CHAPITRE PREMIER.
La famille des Dashwood etait depuis long-temps etablie dans le comte de Sussex.
Leurs domaines etaient etendus, et leur residence habituelle etait a Norland-Park, au centre de leurs proprietes, ou plusieurs generations avaient vecu avec honneur, aimees et respectees de leurs vassaux et de leurs voisins.
Le dernier possesseur de ces biens, etait un vieux celibataire, qui pendant long-temps avait vecu avec une soeur chargee de diriger l'economie de sa maison, en meme temps qu'elle etait sa fidele compagne.
Elle mourut dix ans avant lui, et pour reparer cette perte, il invita un neveu, qui devait heriter de ses terres, a venir vivre aupres de lui avec toute sa famille.
Ce neveu, M. Henri Dashwood etait marie, et il avait des enfans.
Le bon vieillard trouva dans leur societe un bonheur qui lui etait inconnu, et son attachement pour eux tous s'augmenta chaque jour.
Monsieur et madame Henri Dashwood soignerent sa vieillesse bien moins par interet que par bonte de coeur, et la gaite des enfans, et leurs douces caresses animerent le soir de sa vie et la prolongerent.
M. Henri Dashwood avait un fils d'un premier mariage et trois filles de sa seconde femme.
Son fils John etait en possession d'une belle fortune provenant de sa mere, qui avait ete tres-riche.
Econome par caractere, il ne fit aucune folle depense, et se maria de bonne heure a miss Fanny Ferrars, jeune personne riche aussi, qui ajouta encore a sa fortune.
La succession de la terre de Norland ne lui etait donc pas aussi necessaire qu'a ses trois soeurs qui n'avaient pas les memes esperances ; leur mere n'avait rien du tout a leur laisser, et leur pere ne pouvait disposer que de sept mille livres sterling.
Tout le reste de sa fortune devait revenir apres lui a son fils, attendu qu'il n'avait eu pendant sa vie que la jouissance de la moitie du bien de sa premiere femme.
Le vieux oncle mourut ; son testament fut ouvert, et comme il arrive presque toujours, il fit beaucoup de mecontens.
M. Henri Dashwood devait naturellement s'attendre a etre le seul heritier, et l'etait en effet, mais de maniere a detruire pour lui la valeur de cet heritage, auquel il n'attachait de prix que pour faire un sort a sa femme et a ses trois filles, son fils etant deja si avantageusement pourvu du cote de la fortune.
Mais a sa grande surprise son oncle, qui paraissait aussi les aimer tendrement, avait cependant substitue tous ses biens a ce fils et a son enfant age de trois ou quatre ans ; tellement que M. Henri Dashwood n'avait plus le pouvoir d'en aliener la moindre partie pour faire un sort a sa femme et a ses filles.
Pendant les dernieres annees de la vie du vieillard, M. John Dashwood et sa femme avaient eu soin de lui faire beaucoup de visites, et d'amener avec eux leur petit garcon, qui caressait le vieux oncle, l'appelait bon grand papa, jouait autour de lui, l'amusait de son petit babil, et meme de ses sottises enfantines, et qui finit par lui faire oublier toutes les attentions que ses nieces lui avaient prodiguees pendant des annees.
Il leur laissait cependant a chacune mille pieces, comme une marque d'amitie ; mais c'etait tout ce qu'elles avaient a pretendre de son heritage.
M. Henri Dashwood fut d'abord consterne de ces dispositions ; il se consola cependant, en pensant que quoiqu'il fut deja grand-pere, il pouvait raisonnablement esperer de vivre encore bien des annees, et de faire d'assez fortes economies sur ses grands revenus pour laisser apres lui une somme considerable.
Mais sur quoi peut compter l'homme mortel !
M. Dashwood ne survecut que quelques mois a son oncle, et de cette fortune si long-temps attendue, il ne resta a sa femme et a ses trois filles que dix mille pieces, y compris le legs des trois mille.
Aussitot que M. Henri Dashwood se sentit en danger, il fit venir son fils, et lui recommanda sa belle mere et ses trois soeurs, avec toute la force de la tendresse paternelle.
M. John Dashwood n'avait pas la sensibilite de son pere et de toute sa famille ; cependant emu par la solennite du moment et par les tendres supplications du meilleur des peres, il lui promit de faire tout ce qui dependrait de lui pour le bonheur des etres si chers a son coeur.
Les derniers instans du mourant furent adoucis par cette assurance ; il expira doucement dans les bras de sa femme et de ses filles, au desespoir de sa perte, et son fils, assis a quelques pas plus loin, reflechissait a sa promesse, et a ce qu'il pouvait et devait faire pour la remplir.
Dans le fond il etait alors tres-bien dispose pour cela.
Quoiqu'il fut naturellement froid et tres-egoiste, il jouissait cependant d'une bonne reputation ; il etait respecte comme un jeune homme qui avait des moeurs, qui s'etait toujours conduit avec sagesse et prudence, et qui remplissait exactement les devoirs de fils, de pere, de mari et ceux de societe.
S'il avait eu une compagne plus aimable, il aurait joui de plus d'estime encore, et l'aurait mieux merite.
Il s'etait marie fort jeune ; et passionnement amoureux de sa femme, elle avait pris sur lui beaucoup d'empire.
Un esprit tres-etroit, des nerfs tres-irritables, un coeur qui n'aimait qu'elle-meme et son enfant, parce qu'il etait a elle et qu'il lui ressemblait : voila en deux mots le portrait de madame John Dashwood.
Allons, dit M. John Dashwood en lui-meme a la suite de ses reflexions, il faut tenir ce que j'ai promis a mon pere mourant, il faut faire a mes soeurs un present qui les dedommage de leur perte et qui augmente leur bien-etre.
Si je leur donnais mille pieces a chacune ; il me semble que ce serait fort honnete, et je ne puis pas faire moins ; ma fortune s'augmente a present par la mort de mon pere de quatre mille livres sterling par annee des biens de mon vieux oncle, sans parler de la moitie du bien de ma mere dont mon pere jouissait.
Tout cela ajoute a mes revenus actuels, me met en etat d'etre genereux avec mes soeurs... Oui, oui, je leur donnerai trois mille guinees, et je crois que c'est assez beau et qu'on parlera dans le monde de ma liberalite.
Trois mille pieces ajoutees aux trois mille qu'elles ont eues de leur bon oncle et aux sept mille dont leur mere jouit, les mettront completement a leur aise.
Quatre femmes ne peuvent pas depenser beaucoup, et trois mille pieces c'est une belle somme ; elles pourront faire des epargnes considerables.
Allons, j'en suis bien aise ; je l'ai promis a mon pere mourant, et j'y suis resolu.
Il pensa de meme tout le jour, et meme plusieurs jours consecutivement sans qu'il s'en repentit ; il ne leur en parla pas encore dans le premier moment de leur douleur, mais il en prit l'engagement avec lui-meme.
Les funerailles ne furent pas plutot achevees, que madame John Dashwood, sans en avertir sa belle-mere, arriva a Norland-Park, avec son fils et tous leurs domestiques.
Personne ne pouvait lui disputer le droit d'y venir, puisque du moment du deces de leur pere, cette terre leur appartenait ; mais le peu de delicatesse de ce procede aurait ete senti meme par une femme ordinaire, et madame Dashwood la mere, avec une sensibilite romanesque, un sens parfait des convenances, ne pouvait qu'etre tres-blessee de cette negligence.
Madame John Dashwood n'avait jamais cherche a se faire aimer de la famille de son mari (a l'exception cependant du vieux oncle) mais jusqu'alors ne vivant pas avec eux, elle avait eu peu d'occasion de leur prouver combien ils devaient peu compter sur des attentions consolantes de sa part.
Madame Dashwood fut si aigrie de cette conduite peu amicale, et desirait si vivement de le faire sentir a sa belle-fille, qu'a l'arrivee de cette derniere, elle aurait quitte pour toujours la maison, si sa fille ainee ne lui avait fait observer qu'il ne fallait pas se brouiller avec leur frere.
Elle ceda a ses prieres, a ses representations et, pour l'amour de ses trois filles, consentit a rester pour le moment a Norland-Park.
Elinor sa fille ainee, dont les avis etaient presque toujours suivis, possedait une force d'esprit, une raison eclairee, un jugement prompt et sur, qui la rendaient tres capable d'etre a dix neuf ans le conseil de sa mere, et lui assuraient le droit de contredire quelquefois, pour leur avantage a toutes, une vivacite d'esprit et d'imagination, qui chez madame Dashwood ressemblait souvent a l'imprudence ; mais Elinor n'abusait pas de cet empire.
Elle avait un coeur excellent, elle etait douce, affectionnee, ses sentimens etaient tres-vifs, mais elle savait les gouverner ; c'est une science bien utile aux femmes, que sa mere n'avait jamais apprise, et qu'une de ses soeurs, celle qui la suivait immediatement, avait resolu de ne jamais pratiquer.
Pour l'intelligence, l'esprit et les talens, Maria ne le cedait en rien a Elinor ; mais sa sensibilite toujours en mouvement, n'etait jamais reprimee par la raison.
Elle s'abandonnait sans mesure et sans retenue a toutes ses impressions ; ses chagrins, ses joies etaient toujours extremes ; elle etait d'ailleurs aimable, genereuse, interessante sous tous les rapports, et meme par la chaleur de son coeur.
Elle avait toutes les vertus, excepte la prudence.
Sa ressemblance avec sa mere etait frappante ; aussi etait-elle sa favorite decidee.
Elinor voyait avec peine l'exces de la sensibilite de sa soeur, tandis que leur mere en etait enchantee, et l'excitait au lieu de la reprimer.
Elles s'encouragerent l'une l'autre dans leur affliction, la renouvelaient volontairement, et sans cesse, par toutes les reflexions qui pouvaient l'augmenter, et n'admettaient aucune espece de consolation, pas meme dans l'avenir.
Elinor etait tout aussi profondement affligee, mais elle s'efforcait de surmonter sa douleur, et d'etre utile a tout ce qui l'entourait.
Elle prit sur elle de mettre chaque chose en regle avec son frere pour recevoir sa belle-soeur a son arrivee, et lui aider dans son etablissement.
Par cette sage conduite, elle parvint a relever un peu l'esprit abattu de sa mere, et a lui donner au moins le desir de l'imiter.
Sa soeur cadette, la jeune Emma, n'etait encore qu'une enfant ; mais a douze ans elle promettait deja d'etre dans quelques annees aussi belle et aussi aimable que ses soeurs.
* * * CHAPITRE II.
Madame John Dashwood fut donc installee par elle-meme dame et maitresse de Norland-Park, et sa belle-mere et ses belles-soeurs reduites a n'y paraitre plus que comme etrangeres et presque par grace.
Elles etaient traitees par madame Dashwood avec une froide civilite, et par leur frere avec autant de tendresse qu'il pouvait en temoigner a d'autres qu'a lui-meme, a sa femme et a son enfant.
Il les pressa, et meme avec assez de vivacite, de regarder Norland comme leur demeure.
Madame Dashwood n'ayant encore aucun autre endroit ou elle put se fixer, accepta son invitation jusqu'a ce qu'elle eut trouve une maison a louer dans le voisinage : rester dans un lieu ou tout lui retracait et son bonheur passe, et la perte qu'elle avait faite, etait exactement ce qui lui plaisait et lui convenait le mieux.
Dans le temps du plaisir, personne n'avait plus de cette franche gaite, de cet enjouement qui rejette toute sensation penible, personne ne possedait a un plus haut degre cette confiance dans le bonheur, cet espoir dans sa duree, qui est deja le bonheur lui-meme ; mais dans le chagrin elle repoussait de meme toute idee de consolation, et s'y livrait en entier avec une sorte de volupte.
M. John Dashwood fit part a sa femme de son projet de faire present a chacune de ses soeurs de mille guinees, et comme on peut le penser, elle fut loin de l'approuver : trois mille pieces otees de la fortune de son cher petit garcon, n'etaient pas une bagatelle !
Elle regardait comme inconcevable que le tendre pere d'un enfant aussi charmant, put seulement en avoir la pensee ; elle le supplia d'y reflechir encore.
N'etait-ce pas faire un tort irreparable a son fils unique !
sa conscience lui permettait-elle de le priver d'une telle somme !
et quel droit avaient mesdemoiselles Dashwood, qui n'etaient que ses demi-soeurs, (ce qu'elle regardait a peine comme une parente), sur cet exces de generosite ?
Il etait recu dans le monde, qu'aucune affection ne pouvait etre supposee entre des enfans de deux lits differens.
Leur pere avait deja fait grand tort a son fils en se remariant et en ayant trois filles, auxquelles il avait injustement donne tout ce dont il pouvait disposer ; et vous voulez, dit-elle, encore ruiner votre pauvre petit Henri, en donnant a vos demi-soeurs tout son argent.
Tout cela fut dit avec ce ton de conviction et de tendresse maternelle, qui ne manquait jamais son effet sur le faible John.
Cette fois cependant il ne ceda pas d'abord.
- C'etait (lui disait-il) la derniere requete de mon pere expirant, que je prendrais soin de sa veuve et de ses filles.
-- Il ne savait pas lui-meme ce qu'il disait, j'en suis bien sure, repliqua madame Dashwood.
Tous les gens a l'agonie disent de meme ; ils recommandent les survivans les uns aux autres ; leur tete n'y est plus, ce n'est que leur coeur qui leur parle encore pour ceux qu'ils ont aimes, et qu'ils sont pres de quitter.
Si ses idees avaient ete bien nettes et qu'il n'eut pas reve a demi, il n'aurait jamais imagine de vous faire une demande aussi ridicule que celle d'oter a votre enfant la moitie de sa fortune.
-- Mon pere, ma chere Fanny, n'a stipule aucune somme, il me demanda seulement de rendre la situation de sa femme et de ses filles aussi comfortable[1] qu'il etait en mon pouvoir.
Peut-etre aurait-il mieux fait de s'en rapporter tout-a-fait a moi ; il ne pouvait pas supposer que je les negligerais, mais enfin il a exige de moi cette promesse ; je l'ai faite, et je veux la remplir.
Je dois faire quelque chose pour mes soeurs avant qu'elles quittent Norland pour s'etablir ailleurs.
-- Eh bien !
a la bonne heure.
Quelque chose ; mais il n'est pas necessaire que ce quelque chose soit trois mille pieces.
Passe encore si vos soeurs etaient agees et que cet argent put revenir une fois a votre fils ; mais considerez qu'une fois donne, vous ne le retrouverez plus.
Vos soeurs sont jeunes et jolies ; si vous les dotez de cette maniere, elles se marieront bientot, et vos trois mille guinees seront perdues pour toujours.
Des familles etrangeres en jouiront, les dissiperont, et notre cher petit Henri en sera prive ; je vous demande, s'il y a la l'ombre de la justice.
-- Vous avez raison, Fanny, dit gravement John Dashwood, parfaitement raison ; c'est peu de chose a present relativement a ma fortune, mais le temps peut venir que notre cher fils regrettera beaucoup cette somme : si par exemple il avait une nombreuse famille.
-- Eh !
mais sans doute, et je parie qu'il aura beaucoup d'enfans, ce cher petit.
-- Peut-etre bien !
Ainsi, chere amie, il vaudrait mieux en effet diminuer la somme de moitie, qu'en dites-vous ?
Cinq cents pieces a chacune ce serait encore une prodigieuse augmentation a leur fortune.
-- Prodigieuse, immense, incroyable !
Quel frere dans le monde ferait cela pour ses soeurs, meme pour des soeurs reelles ?
et des demi-soeurs !
mais vous avez toujours ete trop genereux, mon cher John.
-- Il vaut mieux dans de telles occasions faire trop que trop peu, dit John en se rengorgeant ; personne au moins ne dira que je n'ai pas fait assez.
Elles-memes ne s'attendent surement pas que je leur donne autant.
-- Elles n'ont rien du tout a attendre, reprit aigrement Fanny ; ainsi il n'est pas question de leurs esperances, mais de ce que vous pouvez leur donner, et je trouve... -- Certainement je trouve aussi que cinq cents pieces sont bien suffisantes, interrompit John, sans que j'y ajoute rien.
Elles auront chacune a la mort de leur mere trois mille trois cent trente-trois pieces ; fortune tres-considerable pour toute jeune femme.
-- Oui vraiment trois mille trois cent trente-trois ; je n'avais pas fait ce calcul, et c'est vraiment immense !
trois mille trois cent trente-trois pieces !
c'est enorme.
-- Et meme quelque chose de plus, dit John en calculant sur ses doigts.
Dix mille pieces, divisees en trois.
Oui c'est bien cela.
Trois mille trois cent trente-trois et quelque chose en sus.
-- Alors, mon cher, je ne concois pas, je vous l'avoue, que vous vous croyiez oblige d'y ajouter la moindre chose.
Dix mille pieces a partager entr'elles, c'est plus que suffisant.
Si elles se marient, c'est une tres-belle dot, et elles epouseront surement des hommes riches ; si elles ne se marient pas elles vivront tres-comfortablement ensemble avec dix mille livres.
-- Cela est vrai, tres-vrai, dit John en se promenant avec l'air de reflechir ; ainsi dites-moi, ma chere, s'il ne vaudrait pas mieux faire quelque chose pour la mere, pendant qu'elle vit, une rente annuelle ?
Mes soeurs en profiteront autant que si c'etait a elles.
Cent pieces par annee par exemple ; il me semble que pour une vieille femme qui vit dans la retraite, c'est bien honnete : qu'en pensez-vous, Fanny ?
-- Il est sur, dit-elle, que cela vaut beaucoup mieux que de se separer de quinze cents livres tout a-la-fois...
Mais je reflechis que si madame Dashwood allait vivre vingt ans, alors nous serions en perte.
-- Vingt ans, chere Fanny !
vous plaisantez ; elle ne vivra pas la moitie de ce temps-la ; elle est trop sensible, trop nerveuse.
-- J'en conviens ; mais n'avez-vous pas observe que rien ne prolonge la vie comme une rente viagere !
C'est une affaire tres-serieuse que de s'engager a payer une rente annuelle.
Vous ne savez pas quel ennui vous allez vous donner, et comme on est malheureux quand le moment de l'echeance arrive.
C'est precisement alors qu'on aurait une depense indispensable a faire pour soi-meme, et que cet argent qui se trouve la ferait plaisir, et il faut le donner a d'autres ; c'est vraiment insupportable !
Ma mere devait payer de petites rentes a trois vieux domestiques par le testament de mon pere ; j'ai souvent ete temoin du chagrin, de l'ennui que cela lui donnait.
Ses revenus n'etaient plus a elle, disait-elle.
Et ces bonnes gens qui n'avaient garde de mourir !
elle en etait tout-a-fait impatientee.
Aussi j'ai pris une telle horreur des rentes viageres, que pour rien dans le monde je ne voudrais m'engager a en payer, quelle que petite qu'elle fut.
Pensez y bien, mon cher.
-- Il est sur qu'il n'est pas du tout agreable que quelqu'un ait des droits sur notre revenu ; etre oblige a un paiement regulier, tel mois, tel jour, cela blesse l'independance.
-- Ajoutez, mon cher, qu'apres tout, on ne vous en sait aucun gre.
Cette rente est assuree ; vous ne faites en la donnant que ce que vous devez, et on n'en a nulle reconnaissance.
Si j'etais de vous, je voudrais n'etre lie par rien et pouvoir donner ce qu'il me plairait, et quand il me plairait.
Vous serez charme peut-etre de pouvoir mettre de cote, cent ou cinquante pieces pour quelque depense de fantaisie que vous ne pouvez prevoir.
-- Je crois que vous parlez tres-sensement, ma chere Fanny, et je suivrai vos bons conseils ; ce sera beaucoup mieux en effet que de leur donner une rente fixe.
Ayant un revenu plus considerable, elles augmenteraient leur train, leurs depenses, et au bout de l'annee, elles n'en seraient pas plus riches.
Oui, oui, cela sera beaucoup mieux ; un petit present de vingt, de trente pieces de temps en temps, previendra tout embarras d'argent, et j'aurai rempli la promesse que j'ai faite a mon pere.
-- Parfaitement bien, et je vous le repete, mon cher, je suis convaincue qu'il n'a jamais eu dans la pensee que vous dussiez leur donner de l'argent.
L'assistance, les secours qu'il demandait pour elles, etaient seulement ce qu'on peut attendre d'un bon frere : comme par exemple de leur aider a trouver une petite maison jolie et commode ; de leur preter vos chevaux pour transporter leurs effets ; de leur envoyer quelquefois du poisson, du gibier, des fruits dans leur saison.
Je parie ma vie que c'est la seulement ce qu'il entendait, et il ne pouvait vouloir autre chose.
Pensez comme votre belle-mere sera bien avec l'interet de sept mille pieces, et vos soeurs avec celui de trois mille ; elles auront par an cinq cents pieces de revenu, et qu'ont-elles besoin d'en avoir davantage ?
Elles ne depenseront pas cela ; leur menage sera si peu de chose.
Elles n'auront ni carosse, ni chevaux, tout au plus une fille pour les servir ; elles ne recevront point de compagnie, et n'auront presque aucune depense a faire.
Ainsi vous voyez qu'elles seront a merveille, et qu'il ne leur manquera rien.
Cinq cents pieces par an !
je ne peux imaginer a quoi elles en emploieront la moitie ; et leur donner quelque chose de plus serait tout-a-fait absurde.
Vous verrez que ce sont elles plutot qui pourront vous donner quelque chose et faire souvent quelque joli present a leur petit neveu.
-- Sur ma parole, dit M. John Dashwood en se frottant les mains, vous avez parfaitement raison.
Mon pere ne pretendait rien de plus, je le comprends a present, et je veux strictement remplir mes engagemens par toutes les preuves de tendresse et de bonte fraternelles que vous m'indiquez ; car votre coeur est excellent, chere Fanny, et je vous rends bien justice.
Il est charmant a vous d'etre aussi bonne pour mes soeurs et ma belle-mere.
Quand elles iront s'etablir ailleurs, je leur rendrai, et vous aussi, tous les petits services qui pourront leur etre utiles : quelques presens de meubles par exemple, de porcelaines.
Enfin je puis m'en rapporter a vous.
-- Oh !
bien certainement tout ce qui pourra leur convenir...
Mais cependant, reflechissez a une chose.
Quand votre vieux oncle fit venir ici votre pere et votre belle-mere, il les etablit chez lui.
Tout le mobilier de Stanhill, la porcelaine, la vaisselle, le linge, tout fut soigneusement enferme, et votre pere, comme vous le savez, a legue ces objets a sa femme.
Leur maison sera donc meublee et garnie au-dela de ce qu'elle pourra contenir ; ainsi elles n'auront besoin de rien.
-- De rien du tout ; je n'y pensais pas.
C'est un tres-beau legs qu'elles ont eu la, en verite !
et la vaisselle, par exemple, nous aurait bien fort convenu pour augmenter la notre, a present que nous aurons souvent du monde a demeure.
-- Et le beau dejeuner de porcelaine de la Chine ; combien je le regrette !
il est beaucoup plus beau que celui qui est ici, et suivant mon opinion, dix fois trop beau et trop grand pour leur situation actuelle.
Votre pere n'a pense qu'a elles ; je trouve, mon cher, que vous pourriez fort bien le leur faire sentir avec delicatesse, et les engager a nous laisser tant de choses qui vont leur devenir inutiles et qui nous conviendraient bien mieux.
Mais certainement vous ne devez pas avoir beaucoup de reconnaissance pour la memoire d'un pere qui, s'il avait pu, leur aurait laisse tout au monde et rien a vous ; et vous leur donneriez encore quelque chose...
Ce serait a mon avis une duperie et une faiblesse dont je vous connais incapable.
L'extreme bonte de votre coeur peut quelquefois vous entrainer trop loin ; mais la fermete de votre caractere et la force de votre jugement, vous ramenent bientot dans le droit chemin.
Cet argument etait irresistible.
Ce que John Dashwood craignait le plus, c'etait de passer pour un homme faible et dupe, et sans qu'il s'en doutat, il ne faisait et ne pensait que ce que voulait madame John Dashwood : il finit donc par declarer, que non-seulement il serait inutile, mais injuste et ridicule de rien faire pour ses soeurs, au-dela des petits services de bon voisinage, que sa femme lui avait indiques ?
et que c'etait a elles au contraire a leur donner ce qui pourrait leur convenir.
* * * CHAPITRE III.
Madame Dashwood passa plusieurs mois a Norland, non plus cependant par la crainte de quitter un lieu qui nourrissait sa douleur ; elle s'y etait livree d'abord avec trop de violence pour qu'elle put durer au meme point.
Peu-a-peu elle cessa d'eprouver ces emotions dechirantes que la vue de chaque place ou elle avait ete avec son mari excitait chez elle.
Son esprit redevint capable d'autre chose que de chercher par de melancoliques souvenirs a augmenter son affliction.
Des qu'elle en fut a ce point, elle s'impatienta au contraire de quitter le chateau, et fut infatigable dans ses recherches pour trouver une demeure qui put lui convenir, qui ne l'eloignat pas trop d'un sejour ou elle avait ete si heureuse, et ou peut-etre elle pourrait retrouver encore, si non le bonheur, au moins une vie tranquille avec ses cheres enfans ; mais elle n'en put trouver aucune qui repondit a-la-fois a ses idees de bien-etre et a la prudence de sa fille ainee, dont le jugement eclaire rejeta plusieurs maisons trop grandes pour leurs revenus, que sa mere aurait desirees.
Madame Dashwood qui n'avait point quitte son mari pendant sa derniere maladie, avait appris par lui la promesse solennelle de son fils en leur faveur, qui avait adouci les derniers momens du mourant.
Elle ne doutait pas plus de sa sincerite a la tenir qu'il n'en avait doute lui-meme, et pensait avec satisfaction que ses filles trouveraient dans leur frere un appui et un bienfaiteur.
Quant a elle-meme, ayant toujours vecu dans l'aisance et sans avoir besoin de calculer ses depenses, elle etait persuadee que le revenu de sept mille livres sterling la ferait vivre dans l'abondance.
Pour son beau-fils aussi elle se rejouissait du plaisir qu'il aurait a servir de pere a ses jeunes soeurs, a leur procurer toutes les petites jouissances dont elles avaient l'habitude et se reprochait de ne lui avoir pas toujours rendu toute la justice qu'il meritait, lors qu'elle l'avait quelquefois soupconne d'avarice ou d'egoisme.
<< C'est parce qu'il s'etait laisse influencer par sa femme, pensait-elle, qu'il a donne lieu a ce soupcon ; mais a present qu'il a vecu avec nous, qu'il nous connait, il a appris a nous aimer, et elle n'aura plus le pouvoir d'alterer son amitie.
Nous lui sommes cheres parce que nous l'etions a son pere ; toute sa conduite avec nous prouve combien il s'interesse a notre bonheur, et il s'attachera plus encore a nous par sa propre generosite.
>> Pendant long-temps madame Dashwood s'abandonna a cet espoir ; il etait dans son caractere de croire aveuglement tout ce qu'elle desirait.
Elle avait encore un autre espoir auquel elle donna bientot le nom de certitude, et qui lui faisait supporter et la prolongation de son sejour a Norland, et la froideur presque meprisante de sa belle-fille, et tous les desagremens d'un sejour ou naguere elle etait maitresse ; et cet espoir qui devint bientot pour elle une realite, etait fonde sur l'attachement que M. Edward Ferrars, le frere de madame John Dashwood, paraissait avoir pour sa fille ainee, la sage et prudente Elinor.
Ce jeune homme avait accompagne sa soeur et son beau-frere a Norland ; depuis il y avait passe la plus grande partie de son temps, et il etait facile de voir ce qui le retenait.
Bien des meres auraient encourage ce sentiment par des motifs d'interet, car M. Edward Ferrars etait le fils aine d'une famille tres-riche, et son pere etait mort depuis long-temps ; d'autres l'auraient reprime par des motifs de prudence, car Edward Ferrars dependait absolument de sa mere, a qui, a l'exception d'une tres-petite somme, la fortune entiere appartenait.
Elle pouvait en disposer suivant sa volonte, et madame Ferrars n'aurait certainement pas approuve les liaisons de son fils avec une jeune personne sans biens.
Mais madame Dashwood n'etait ni interessee ni prudente ; la richesse d'Edward et sa dependance ne se presenterent pas une fois a sa pensee.
Elle vit seulement qu'il paraissait aimable, qu'il aimait sa fille, qu'Elinor ne repoussait pas ses soins ; il ne lui en fallait pas davantage pour decider dans sa tete qu'ils devaient etre unis.
Suivant ses principes, la difference de fortune etait la chose du monde la plus indifferente quand les coeurs etaient d'accord, et qu'il y avait des rapports de caractere.
Edward avait senti tout le merite d'Elinor, ce qui prouve qu'il en avait lui-meme, et du meme genre, et que plus rien ne pourrait les separer.
Edward Ferrars n'avait rien cependant de ce qui peut seduire au premier moment.
Il n'etait point beau ; il avait peu de graces, et plutot une espece de gaucherie dans les manieres, suite d'une excessive timidite ; il avait besoin d'etre encourage, et ce n'etait que dans une societe intime qu'il pouvait plaire ; il avait trop de defiance de lui-meme, trop de reserve et de retenue pour le grand monde.
Mais quand une fois il avait surmonte cette disposition naturelle, il devenait tres-aimable, et tout indiquait chez lui un coeur ouvert, sensible et capable de tous les sentimens genereux.
Il avait l'esprit simple, naturel et cultive par une bonne education, mais il n'avait aucun talent brillant.
Rien en lui ne pouvait repondre aux voeux de sa mere et de sa soeur, qui desiraient avec ardeur qu'il se distinguat... Par quoi ?
elles n'auraient pu le dire elles-memes positivement, par tout ce qui distingue un gentilhomme tres-riche.
Elles auraient voulu qu'il fit une grande figure dans le monde, d'une maniere ou d'une autre, et qu'on parlat de lui.
Madame Ferars aurait desire qu'il eut une opinion prononcee en politique, qu'il entrat dans le parlement, ou du moins qu'il se liat avec quelque orateur celebre en attendant qu'il le devint lui-meme.
Madame John Dashwood se serait contentee que son frere fut cite par son elegance, par ses talens, ne fut-ce meme que par celui de conduire un caricle de maniere a faire effet.
-- Mais helas !
Edward n'aimait ni les grands hommes ni aucune des folies a la mode chez les jeunes gens.
Toute son ambition, tous ses voeux se bornaient a une vie tranquille et retiree au sein du bonheur domestique ; heureusement au reste pour sa mere et pour sa soeur, il avait un jeune frere qui promettait davantage : leur plus grand regret etait qu'il ne fut pas l'aine.
Edward se mettait si peu en avant, qu'il avait passe plusieurs semaines a Norland, sans attirer du tout l'attention de madame Dashwood.
Tout occupee de sa douleur, elle vit seulement qu'il etait tranquille, et qu'il ne cherchait pas a troubler son affliction par une gaite importune ou par des conversations hors de propos.
Elle fut ensuite prevenue en sa faveur par une reflexion d'Elinor qui remarquait un jour combien il ressemblait peu a Fanny ; c'etait la meilleure recommandation aupres de madame Dashwood.
-- Il suffit, dit-elle, qu'il ne ressemble pas a sa soeur pour faire son eloge ; c'est dire qu'il est aimable, et pour cela seul je l'aime deja.
-- Je vous assure, maman, qu'il vous plaira quand vous le connaitrez mieux.
-- Je n'en doute pas, mais que puis-je faire de plus que de l'aimer ?
-- Vous l'estimerez.
-- Je n'ai jamais imagine qu'on put separer l'estime de l'amitie.
-- Ni moi non plus, dit Elinor, et M. Edward Ferrars merite l'une et l'autre.
De ce moment madame Dashwood commenca a batir son chateau en Espagne, et a se rapprocher de ce jeune homme qui devait devenir son fils.
Sa maniere avec lui fut si tendre, si amicale, que bientot toute reserve fut bannie et qu'il se montra tel qu'il etait, avec tout son vrai merite et son admiration pour Elinor.
Il n'osa pas dire plus, mais la bonne mere acheva le reste dans sa pensee, et fut aussi convaincue de son ardent amour pour sa fille, que de toutes ses vertus.
Sa tranquillite, sa froideur apparente, sa gravite si peu ordinaire a son age, devinrent meme a ses yeux un merite de plus, quand elle vit que tout cela ne nuisait point a la chaleur reelle de son coeur et a la vivacite de ses sentimens.
Elinor, pensait-elle, serait bien ingrate, si elle n'aimait pas ce bon jeune homme autant qu'elle en est aimee.
Mais Elinor ne pouvait avoir un tort ni un defaut ; elle n'a donc point d'ingratitude ; elle eprouve aussi le sentiment qu'elle inspire.
Ils sont egaux en vertus, en amour ; que faut-il de plus ?
ils furent crees l'un pour l'autre : et voila sa vive imagination aussi certaine de leur mariage, que si elle les avait vus devant l'autel.
-- Dans quelques mois, ma chere Maria, dit-elle un jour a sa seconde fille, dans quelques mois notre Elinor sera probablement etablie pour la vie ; nous la perdrons, mais elle sera si heureuse !
-- Ah, maman !
comment pourrons-nous vivre sans elle ?
Elinor est notre ame, notre guide, notre tout dans ce monde.
-- Ma chere enfant, ce sera a peine une separation.
Nous vivrons pres d'elle, et nous pourrons nous voir tous les jours ; vous gagnerez un second frere, un bon, un tendre frere ; j'ai la plus haute opinion d'Edward...
Mais vous etes bien serieuse, Maria, est-ce que vous desapprouvez le choix de votre soeur ?
-- J'avoue, dit Maria, que j'en suis au moins surprise.
Edward est tres-aimable, et comme un ami je l'aime tendrement.
Mais cependant, ce n'est pas l'homme...
Il manque quelque chose... Sa figure n'est point remarquable ; il n'a point ces graces, cet attrait, que je m'attendais a trouver chez l'homme qui devait s'unir a ma soeur.
Ses yeux sont grands, ils sont beaux peut-etre, mais ils n'ont pas ce feu, cette expression qui annoncent a-la-fois la sensibilite et l'intelligence, et qui penetrent dans le coeur.
D'un autre cote, maman, je crains qu'il n'ait pas ce gout des beaux arts qui prouve une vraie sensibilite ; la musique a peu d'attrait pour lui, et quoiqu'il admire beaucoup les dessins d'Elinor, ce n'est point l'admiration de quelqu'un qui s'y connait.
Il est evident que malgre toute son attention pendant qu'elle dessine, il n'y entend rien du tout ; il admire au hasard plutot son ouvrage que son talent, et comme un amoureux plutot qu'en connaisseur : pour me satisfaire il faudrait qu'il fut tous les deux.
Je ne pourrais pas etre heureuse avec un homme qui ne partagerait pas en tout point mes sentimens, mes gouts ; il faut qu'il voie, qu'il sente, qu'il juge exactement comme moi : la meme lecture, le meme dessin, la meme musique, doivent saisir au meme instant deux ames unies par une sympathie absolument necessaire au bonheur.
Ah, maman !
avez vous entendu avec quelle monotonie, quel calme, Edward nous lisait hier les vers delicieux de Cowper ?
Je souffrais reellement pour ma soeur ; elle le supportait avec une douceur incroyable !
moi je pouvais a peine me contenir : entendre cette belle poesie qui m'a si souvent extasiee, l'entendre lire avec ce calme imperturbable, avec cette incroyable indifference...... Non, non, je ne concevrai jamais qu'on puisse aimer un homme qui lit de cette maniere.
-- Eh bien !
ma chere Maria, je ne sais pourquoi cette maniere me plaisait assez ; j'entendais mieux les pensees que lorsque vous declamez si vivement.
Edward prononce si bien, il a un si beau son de voix, tant de simplicite.
-- Non, non, maman, ce n'est pas ainsi qu'on doit lire Cowper, et si Cowper ne l'anime pas, c'est qu'il ne peut etre anime.
Elinor ne sent pas comme moi sans doute, et peut-etre, malgre cela, sera-t-elle heureuse avec lui ; pour moi je ne pourrais l'etre avec quelqu'un qui met si peu de feu et de sentiment dans sa lecture.
Ah !
maman, plus je connais le monde, et plus je suis convaincue que je ne rencontrerai jamais un homme que je puisse reellement aimer : il me faut trop de choses.
Je voudrais les vertus d'Edward, ma vive sensibilite, et par-dessus, toutes les graces et toutes les perfections, dans la maniere et dans l'exterieur : tout cela ne se trouvera jamais reuni.
-- C'est difficile, il est vrai ; mais vous n'avez que dix-huit ans, ma chere enfant, il n'est pas encore temps de desesperer d'un tel bonheur.
Vous venez de me tracer le portrait de votre pere quand il m'offrit son coeur et sa main, et toujours il m'a paru aussi parfait.
Pourquoi seriez-vous moins heureuse que votre mere ?
puisse seulement votre felicite sur la terre etre plus durable que la sienne.
Elles s'embrasserent en versant des larmes, qui n'etaient pas sans douceur.
* * * CHAPITRE IV.
-- Quel dommage, Elinor, dit Maria a sa soeur, qu'Edward n'ait aucun gout pour le dessin !
-- Aucun gout pour le dessin !
pourquoi pensez-vous cela ?
Il ne dessine pas lui-meme, il est vrai ; mais il a le plus grand plaisir a voir de bons ouvrages en dessin et en peinture, et il sait les admirer.
Je vous assure meme qu'il a beaucoup de gout naturel pour cet art, quoiqu'il n'ait pas eu d'occasion de l'etudier.
S'il l'avait entrepris, je crois qu'il aurait eu un vrai talent ; il se defie de son propre jugement en cela comme en toute autre chose, et ne se hasarde pas a donner son opinion, mais il a un sentiment interieur de ce qui est beau, et un gout simple et sur qui le dirige tres-bien.
Elinor defendit son ami avec plus de vivacite qu'a l'ordinaire, et Maria craignant de l'avoir offensee, ne dit plus rien contre le gout naturel d'Edward, mais sans en avoir meilleure opinion.
Cette froide approbation qu'il donnait aux talens, sans en avoir lui-meme, etait trop loin de cet enthousiasme, de ces ravissemens qui, dans son idee, etaient la marque certaine du gout : cependant en souriant en elle-meme de l'aveugle presomption d'Elinor, elle lui en sut beaucoup de gre.
-- J'espere, ma chere Maria, continua Elinor, que vous ne croyez pas vous-meme qu'Edward manque de gout ou de sensibilite ?
Toute votre conduite avec lui est si parfaitement amicale ; et je sais que si vous aviez cette opinion de lui, a peine pourriez-vous prendre sur vous d'etre polie.
Maria ne sut que repondre : elle ne voulait pas blesser les sentimens de sa soeur, et dire ce qu'elle ne pensait pas lui etait impossible.
Apres un instant de silence, elle lui dit : -- Ne soyez pas offensee, chere Elinor, si mes eloges ne repondent pas exactement a l'idee que vous avez de son merite ; j'ai moins d'occasion que vous de discerner toutes ses qualites, de connaitre ses inclinations, ses gouts, de lire dans son coeur et dans son esprit ; mais je vous assure que j'ai la plus haute opinion de sa bonte, de sa raison, de son bon sens, et je pense que personne n'est plus digne que lui d'inspirer une sincere amitie.
En verite, dit Elinor en souriant ; ses plus chers amis doivent etre satisfaits de cet eloge, et je ne vois pas ce qu'on pourrait y ajouter.
Maria fut contente de ce que sa soeur etait aussi vite apaisee.
Il est impossible, dit Elinor, lorsqu'on connait Edward, lorsqu'on l'a entendu parler, de douter un instant de son jugement droit et de sa bonte ; ses excellens principes, son esprit meme sont quelquefois voiles par son excessive timidite, qui le rend trop souvent silencieux.
Vous, Maria, vous le connaissez assez pour rendre justice a ses solides vertus, mais ses gouts, ses inclinations, comme vous les appelez, je conviens que vous avez eu moins d'occasions que moi de les distinguer dans les premiers temps de notre malheur.
Vous vous etes consacree entierement a notre bonne mere ; pendant que vous etiez ensemble, je l'ai vu journellement, j'ai cause avec lui sur plusieurs sujets, j'ai etudie ses sentimens et entendu ses opinions sur differens objets de litterature et de gout, et je puis vous assurer que je ne hasarde point trop en vous disant qu'il a non-seulement beaucoup d'instruction, mais un sentiment naturel tres-vif pour tout ce qui est digne d'admiration.
Il a fait d'excellentes lectures avec beaucoup de plaisir et de discernement ; son imagination est vive, ses observations justes et correctes, et son gout delicat et pur.
Son exterieur meme gagne a etre mieux connu.
A la premiere vue, sa figure n'a rien de remarquable, a l'exception cependant de ses yeux qui sont tres-beaux, et de la douceur de sa physionomie ; mais lorsqu'on le connait mieux, on le juge bien differemment.
Je vous assure qu'a present il me parait presque beau, ou je trouve au moins qu'il plait mieux que s'il etait beau.
Qu'en dites-vous, Maria ?
-- Je dis que je le trouverai bientot plus que beau, si je ne le fais pas encore.
Quand vous me direz, Elinor, de l'aimer comme un frere, et qu'il fera votre bonheur, je vous promets de ne plus lui trouver aucun defaut.
Elinor rougit beaucoup a cette declaration, et fut fachee contre elle-meme de s'etre trahie en parlant d'Edward avec trop de feu.
Elle sentait bien a quel point il l'interessait ; elle etait persuadee que cet interet etait reciproque, mais elle n'en avait pas cependant une conviction assez positive pour que les propos de Maria lui fussent agreables.
Elle comprit fort bien les conjectures de sa mere et de sa soeur ; elle savait qu'avec elles tous leurs voeux etaient de l'espoir, et tout espoir certitude.
Elinor avait a peine de l'espoir, et voulut saisir cette occasion de dire a Maria l'exacte verite de sa situation.
-- Je ne pretends point vous nier, lui dit elle, en se remettant, quelle haute opinion j'ai de lui ; je l'estime, il m'interesse, mais.
-- Estime, interet, interrompit vivement Maria, insensible Elinor !...
ces expressions sont dictees par un coeur glace ; repetez ces froides paroles, et je vous quitte a l'instant.
Elinor ne put s'empecher de rire.
Excusez-moi, dit-elle, je n'ai pas je vous assure la moindre intention de vous chasser en vous parlant avec calme de mes sentimens.
Croyez les si vous voulez plus forts que je ne l'avoue, et tels que son merite, et le soupcon, l'espoir, si vous le voulez, de son affection pour moi, doivent me les inspirer, sans imprudence ou folie ; mais je vous prie de ne pas aller plus loin : je n'ai pas la moindre assurance de la nature de cette affection.
Il y a des momens ou son existence meme me semble douteuse, et jusqu'a ce que les sentimens d'Edward me soient entierement devoiles, vous ne devez pas etre surprise que j'evite de donner aux miens quelques encouragemens, d'en parler avec exageration, de leur donner un autre nom que celui d'interet et d'estime.
J'avoue que j'ai peu ou meme point de doute sur sa preference ; mais il y a d'autres considerations a ecouter ; il ne faut pas ne voir que son inclination et la mienne.
Il est loin d'etre independant.
Je ne connais pas sa mere ; mais a en juger sur ce que dit Fanny, nous ne devons pas etre disposees a la croire d'un caractere facile, et je suis bien trompee si Edward ne prevoit pas de sa part beaucoup de difficultes, s'il voulait epouser une femme qui n'eut ni rang ni fortune : et peut-etre est-ce la la vraie cause de son silence.
Maria eut l'air tres-etonnee en apprenant combien l'imagination de sa mere et la sienne propre etaient allees au-dela de la verite.
Reellement, s'ecria-t-elle, vous n'etes pas engages l'un a l'autre ?
mais du moins cela ne peut tarder, et je trouve deux avantages a ce delai : je ne vous perdrai pas sitot, et pendant ce temps-la Edward prendra plus de gout pour votre occupation favorite, la peinture, ou vous reussissez si bien ; votre talent doit developper le sien.
Oh !
s'il pouvait etre assez stimule par votre genie pour parvenir a dessiner lui-meme : c'est cela qui serait indispensable a votre bonheur.
Imaginez, Elinor, combien vous seriez heureuse.
Occupes de meme, a cote l'un de l'autre, comme ce serait delicieux.
Elinor sourit.
Il y aurait peut-etre, dit-elle, jalousie de talens ; j'aime autant que mon mari n'ait pas les memes, et qu'il aime a me lire, par exemple, pendant que je dessinerais.
Maria allait dire quelque chose sur la lecture insipide des vers de Cowper, mais elle s'arreta a temps, et sortit de la chambre.
Elinor avait dit a sa soeur l'exacte verite ; tout lui disait qu'Edward l'aimait, excepte lui-meme.
Emu, ravi a cote d'elle, suivant tous ses pas, tous ses mouvemens, ecoutant chaque mot qu'elle prononcait ; cent fois elle l'avait cru sur le point de lui faire l'aveu de son amour, mais cet aveu n'avait jamais ete prononce.
Quelquefois elle le voyait tomber dans un tel abattement, qu'elle ne savait a quoi l'attribuer ; ce ne pouvait etre a la crainte de n'etre pas aime : malgre sa prudence et sa retenue, Elinor etait trop franche, trop sincere pour affecter une indifference qui n'etait pas dans son coeur ; elle lui temoignait assez d'interet pour le rassurer et lui laisser esperer d'obtenir un jour un sentiment plus tendre.
Ce n'etait donc pas la cause de sa tristesse ; elle en trouvait une plus naturelle dans la dependance de sa situation, qui lui defendait de se livrer a un sentiment inutile.
Elle savait que madame Ferrars n'avait jamais cherche a rendre sa maison agreable a son fils, ni a lui donner les moyens de s'etablir ailleurs, et ne cessait de lui repeter qu'il devait chercher a augmenter sa fortune, et que la sienne etait a cette condition.
Il etait donc impossible qu'Elinor fut tout-a-fait a son aise et qu'elle nourrit les memes esperances que sa mere et sa soeur ; et meme plus ils se voyaient, plus elle doutait que l'attachement d'Edward fut de l'amour.
Elle croyait ne voir en lui que les symptomes d'une tendre et simple amitie.
Mais que ce fut amour ou amitie, c'etait assez pour inquieter madame John Dashwood, des qu'elle s'en fut apercue.
Elle saisit la premiere occasion de parler devant sa belle-mere des grandes esperances de son frere qui etait soumis aux volontes d'une mere, des projets que celle-ci formait pour la reputation de ses fils, et du danger extreme que courrait une jeune personne qui chercherait a attirer l'un d'eux dans quelque piege, et qui serait un obstacle aux vastes projets de leur mere.
Madame Dashwood ne put ni feindre de ne pas l'entendre, ni l'entendre avec calme ; elle repondit avec orgueil et dignite et quitta la chambre a l'instant, bien decidee a quitter aussi immediatement une maison ou sa chere Elinor etait exposee a de telles insinuations, ou l'on ne sentait pas tout ce qu'elle valait.
Elle allait en parler a ses filles et prendre ses mesures pour leur prompt depart, sans savoir ou aller, lorsqu'elle recut par la poste, une lettre qui contenait une proposition arrivee fort-a-propos pour la tirer de peine : c'etait l'offre d'une petite maison qu'on lui cedait a un prix tres modere, et qui appartenait a un de ses parens, un baronnet, sir Georges Middleton, qui demeurait dans le Devonshire.
La lettre etait du baronnet lui-meme, ecrite avec la plus cordiale amitie.
Il avait appris, disait-il, que ses cousines cherchaient une demeure simple et petite ; celle qu'il leur offrait n'etait precisement qu'une chaumiere ; mais si elles voulaient l'accepter, il l'arrangerait de maniere qu'elle fut agreable et commode a habiter.
Il pressait vivement madame Dashwood, apres lui avoir donne une legere description de la maison et des environs, de venir avec ses filles a Barton-Park, ou il residait ; que la elles pourraient juger si la chaumiere de Barton pouvait leur convenir et decideraient les reparations necessaires.
Il paraissait desirer vivement de les arranger dans son voisinage ; et son style amical et franc, plut extremement a madame Dashwood, qui n'avait pas soutenu de relation avec ce parent eloigne qui la traitait avec tant d'obligeance, pendant qu'elle souffrait de la froideur et de l'insensibilite d'une parente bien plus proche.
Elle n'eut pas besoin de beaucoup de temps pour deliberer ; sa resolution fut prise avant que la lettre fut achevee.
La situation de Barton, et la grande distance de Devonshire a Sussex, qui la veille encore aurait ete un motif de refus, fut alors sa recommandation principale.
Quitter le voisinage de Norland n'etait plus un malheur ; c'etait une benediction, et plus elle serait loin de sa mechante belle-fille, plus elle serait heureuse.
Elle annoncait donc sans differer a sir Georges Middleton, toute sa reconnaissance de ses bontes et sa prompte acceptation ; elle se hata ensuite d'aller lire les deux lettres a ses filles, pour avoir leur approbation, avant d'envoyer sa reponse.
Elinor avait toujours pense qu'il serait plus prudent de s'etablir a quelque distance de Norland ; elle fut donc loin de s'opposer au desir de sa mere d'aller en Devonshire.
La simplicite de leur demeure, le peu d'argent qu'elle leur couterait, le voisinage et la protection d'un bon parent, tout allait a merveille suivant les desirs de sa raison.
Son coeur aurait voulu peut-etre que la distance eut ete moins grande, mais Elinor lui imposa silence, donna son plein consentement, et prepara tout pour leur prompt depart.
* * * CHAPITRE V. A peine la reponse fut partie, que madame Dashwood voulut se donner le plaisir d'annoncer a son beau-fils, et surtout a Fanny, qu'elle etait pourvue d'une demeure, et qu'elles ne les incommoderaient que peu de jours encore pendant qu'on preparait leur habitation.
Fanny ne dit rien, son mari exprima seulement qu'il esperait que ce ne serait pas loin de Norland.
Madame Dashwood repondit avec l'air du plaisir que c'etait en Devonshire.
Edward qui etait present, et deja fort triste et silencieux, s'ecria vivement avec l'expression de la surprise et du chagrin : En Devonshire, est-il possible !
si loin d'ici !
et dans quelle partie du Devonshire ?
Elle expliqua la situation : Barton-Park, dit-elle, est a quatre milles de la ville d'Exeter, et la maison que mon cousin nous offre touche presque a la sienne ; ce n'est, dit-il, qu'une chaumiere qu'il arrangera commodement pour nous !
J'espere que nos vrais amis ne dedaigneront pas de venir nous voir ; et quelque petite que soit notre demeure, il y aura toujours place pour ceux qui ne trouveront pas que la course soit trop longue.
Elle conclut en invitant poliment M. et madame John Dashwood a la visiter a Barton, et demanda la meme chose a Edward d'une maniere plus pressante et plus amicale.
Malgre son dernier entretien avec madame John Dashwood qui l'avait decidee a quitter Norland, son espoir du mariage de sa fille ainee avec Edward n'avait pas du tout diminue.
Elle croyait que l'amour du jeune homme et le merite d'Elinor applaniraient tous les obstacles, et elle etait bien aise de montrer a sa belle-fille, en invitant son frere, que tout ce qu'elle avait dit la-dessus n'avait pas eu le moindre effet ; mais elle attendait encore celui de la promesse de John a son pere, et le beau present qu'il destinait sans doute a ses soeurs.
Elle attendit en vain, il fallut se contenter de complimens tres-polis sur le regret d'etre autant separe d'elles, et sur ce que cette grande distance le privait meme du plaisir de leur etre utile pour le transport de leurs meubles et de leurs coffres : tout cela devait aller par eau.
Madame John Dashwood eut le chagrin de voir partir pour Barton les porcelaines et la vaisselle qu'elle avait enviees.
Cependant ses belles-soeurs prierent leur mere de lui laisser le beau dejeuner, qu'elle louait outre mesure, et qu'elle accepta comme quelque chose qui lui serait du.
Elle soupira encore a chaque objet de valeur qu'elle voyait empaqueter.
<< Il est bien dur, pensait-elle, que des personnes dont le revenu est si inferieur au mien aient une maison aussi bien fournie que la mienne.
Le piano-forte de Maria, qui etait de la premiere force sur cet instrument, etait beaucoup meilleur et plus beau que le sien ; elle en fit la remarque avec aigreur, et aurait volontiers accepte un echange, qui ne lui fut pas propose.
Il n'y eut que les livres d'etudes qu'elle vit partir sans regret ; elle en faisait peu d'usage, et son mari avait une belle bibliotheque, ou il permit a ses soeurs de prendre quelques ouvrages favoris qui leur manquaient : ce fut tout ce qu'elles eurent de lui, avec une legere invitation de differer leur depart autant que cela leur conviendrait.
J'ai promis a mon pere, dit-il avec quelque embarras, de vous aider dans toutes les occasions, et je veux tenir ma promesse ; ainsi vous pouvez rester chez moi jusqu'a ce que tout soit pret a Barton pour vous recevoir.
Alors seulement madame Dashwood comprit qu'elle n'avait plus rien a en attendre.
Il lui offrit encore de lui acheter (tres-bon marche) les chevaux et le carosse que son mari lui avait laisses et qui, dit-il, ne seraient plus a son usage, puisque sans doute elle n'aurait point d'equipage.
Madame Dashwood aurait voulu pouvoir lui dire qu'a son age elle pouvait encore moins s'en passer, et qu'elle voulait l'emmener ; mais la prudente Elinor lui fit sentir qu'un equipage consumerait la moitie au moins de leur revenu, et ne convenait guere dans une simple petite demeure.
Elle ceda, ainsi que pour le nombre de leurs domestiques, qui fut fixe a trois femmes et un valet-de-chambre, qu'elles choisirent parmi leurs anciens serviteurs, qui tous auraient voulu les suivre.
Le laquais et une des femmes furent envoyes avec les effets pour preparer la maison a recevoir leur maitresse.
Comme lady Middleton etait entierement inconnue a madame Dashwood, elle prefera d'aller directement s'etablir a la chaumiere, plutot que d'etre en visite au chateau de Barton-Parke.
Il lui tardait a present d'etre chez elle ; elle ne voulait plus avoir d'obligation a personne pour son entretien ; elle se voyait en perspective heureuse, tranquille, n'entendant plus aucun propos desagreable, et ne regrettait plus aucune de ces jouissances de luxe.
Comment aurait-elle envie quelque chose a son beau-fils, il ne cessait de se plaindre des depenses excessives que lui coutait a present l'entretien d'une grande maison, d'un nombreux domestique : un homme riche, repetait-il, est condamne d'avoir sans cesse sa bourse a la main, et c'est tres-desagreable.
Pauvre John !
disait madame Dashwood, il semble avoir bien plus d'envie d'augmenter son argent que d'en donner.
Le jour de leur depart arriva enfin, et quoique bien aise a quelques egards de s'eloigner de Norland, bien des larmes furent versees en le quittant.
Cher, cher Norland, disait Maria en se promenant seule la veille de son depart sur le boulingrin devant la maison, demeure si long-temps celle du bonheur quand cesserai-je de vous regretter ?
quand apprendrai-je a me trouver bien ailleurs ?
Helas !
mes pieds ne fouleront plus ce gazon, mes yeux ne verront plus cette contree ou j'etais autrefois si heureuse !
Et vous beaux arbres, je ne verrai plus le balancement de votre feuillage, je ne me reposerai plus sous votre bienfaisant ombrage : je pars, je vous quitte, et ici tout restera de meme, aucune feuille ne sechera par mon absence, aucun oiseau n'interrompra son chant ; que vous importe qui vous voie, qui vous entende.
Desormais personne, non personne au monde ne vous verra, ne vous entendra avec autant de plaisir que moi.
Ainsi Maria excitait elle-meme sa sensibilite et son chagrin, et versait des larmes ameres sur tout ce qu'elle laissait, pendant qu'Elinor, qui regrettait bien autre chose que des arbres et des oiseaux, s'efforcait de surmonter, ou du moins de cacher ses regrets pour ne pas affliger sa mere.
* * * CHAPITRE VI.
La premiere partie de leur voyage se passa dans une disposition melancolique qui leur convenait trop bien pour etre un sentiment penible ; mais en avancant dans la contree qu'elles devaient habiter, un interet, une curiosite bien naturelle surmonta leur tristesse, et la vue de la charmante vallee de Barton, la changea presque en gaite.
C'est un pays cultive, agreable, bien boise, et riche en beaux paturages.
Apres l'avoir traverse pendant un mille, elles arriverent a leur maison : une petite cour gazonnee la separait du chemin ; une jolie porte a clair-voie en fermait l'entree.
La maison, a laquelle sir Georges avait donne le nom trop modeste de Chaumiere, n'etait ni grande ni ornee, mais commode et bien arrangee ; le batiment regulier, le toit point couvert en chaume, mais en belle ardoise ; les contrevents n'etaient pas peints en vert, ni les murailles couvertes de chevrefeuille ; elle avait plutot l'air d'une jolie ferme ou petite maison de campagne.
Une allee au rez-de-chaussee traversait la maison, et conduisait de la cour au jardin.
De chaque cote de l'entree il y avait deux chambres environ de seize pieds en carre, et derriere se trouvaient la cuisine et les escaliers ; quatre chambres a coucher et deux cabinets dans le haut formaient le reste de la maison : elle etait batie depuis peu d'annees, et tres-propre.
En comparaison de l'immense chateau de Norland, c'etait sans doute une chetive demeure ; mais si ce souvenir fit couler quelques larmes, elles furent bientot sechees.
En entrant dans la maison, chacune d'elles s'efforca de paraitre heureuse et contente, et bientot elles le furent en effet ; la joie avec laquelle leurs bons domestiques les recurent, en les felicitant de leur heureuse arrivee dans cette jolie habitation, dont ils etaient enchantes, se communiqua a leur coeur.
Au grand chateau de Norland ils etaient confondus dans le nombre des serviteurs ; dans cette petite maison, plus rapproches de leurs maitresses, ils devenaient presque des amis.
La saison aussi contribuait a egayer leur etablissement, on etait au commencement de septembre, le temps etait beau et serein, ce qui n'est point indifferent.
Un beau jour, un ciel pur et sans nuage repandent un charme de plus sur les objets qu'on voit pour la premiere fois ; on recoit d'abord une impression favorable qui ne s'efface plus dans la suite.
La situation de la maison etait charmante, des collines s'elevaient immediatement derriere et la garantissaient du vent du nord ; des deux cotes s'etendaient des plaines, les unes ouvertes et cultivees, d'autres boisees.
Le beau village de Barton etait situe sur une de ces collines, et faisait une vue tres agreable des fenetres de la maison ; au devant elle etait plus etendue et commandait la vallee entiere, et meme la contree adjacente.
Les collines rapprochees de la chaumiere terminaient le vallon dans cette direction ; mais sous un autre nom il s'etendait au-dela et se laissait apercevoir entre les deux pentes des collines les plus escarpees, ce qui formait en face de la chaumiere un point de vue enchanteur.
Madame Dashwood fut d'abord tres satisfaite de la maison sous tous les rapports ; ce qui manquait meme a quelqu'un accoutume a plus de grandeur et d'elegance, etait pour elle une source de jouissances.
Un de ses plus grands plaisirs etait d'augmenter et d'embellir ses demeures ; comme dans ce moment elle venait de vendre son equipage et quelques meubles de trop, elle avait de l'argent tout pret pour suppleer a ce qui pouvait manquer aux appartemens.
Pour la maison elle-meme (disait-elle) il est sur qu'elle est trop petite pour notre famille ; mais nous tacherons de nous y arranger pour le moment ; la saison est trop avancee pour rien entreprendre.
Mais si j'ai assez d'argent au printemps, et j'ose repondre que j'en aurai, nous pourrons alors penser a batir : ces chambres ne sont, ni l'une ni l'autre, assez grandes pour y rassembler tous les amis qui viendront chez moi, comme je l'espere ; mais j'ai dans l'esprit de reunir ce passage, et meme une partie de l'une des chambres avec l'autre, pour avoir un joli salon.
Le reste servira d'antichambre en ajoutant une aile a la maison ; on aurait de plus dans le bas un petit salon lorsqu'on n'est qu'en famille : au-dessus une chambre a coucher, une de domestique dans la mansarde, et nous aurons alors une charmante petite maison.
Il serait a souhaiter aussi que l'escalier fut plus beau, mais on ne peut pas tout avoir, quoique je suppose qu'il ne serait pas difficile de l'elargir.
Enfin nous verrons ce que j'aurai devant moi au printemps, et je m'arrangerai en consequence pour mon plan.
En attendant que ces reparations pussent se faire, sur un revenu de cinq cents pieces par une femme qui n'en avait jamais economise une en sa vie, elles furent assez sages pour se contenter de la maison telle qu'elle etait.
Elinor laissa sa mere s'amuser de ses projets, et, sans la contredire, se promit bien qu'ils ne seraient pas executes.
Chacune d'elles se mit a s'arranger de son mieux ; leurs livres et leurs jolis meubles furent places de la maniere la plus commode pour en jouir a chaque instant.
Le bon piano de Maria dans la chambre de reunion qui prit le nom de salon, et les beaux dessins d'Elinor en ornerent les murs recouverts d'un simple papier uni avec une jolie bordure.
Elles etaient au milieu de cette occupation, lorsqu'elles furent interrompues par la visite du proprietaire, sir Georges Middleton, qui venait leur souhaiter la bienvenue, et leur offrir tout ce qui pourrait leur etre utile dans les premiers momens ; tout ce qu'il y avait dans sa maison et dans ses jardins etait a leur service.
Il connaissait deja madame Dashwood, lui ayant precedemment fait une visite a Stanhill, mais il y avait trop long-temps pour que ses jeunes cousines pussent se rappeler de lui.
C'etait un homme d'environ quarante ans, d'une belle et bonne figure ; la joie et la sante respiraient sur sa physionomie ; sa maniere franche et amicale ressemblait au style de ses lettres.
L'arrivee de ses parentes paraissait lui causer la plus grande satisfaction, et leur felicite lui donner une reelle sollicitude.
Il exprima avec une extreme cordialite son desir de vivre ensemble en bons voisins, amis et parens, et les pressa si instamment de venir diner tous les jours chez lui jusqu'a ce que leur etablissement fut forme, que quoiqu'il insistat un peu au-dela de la politesse, elles ne purent en etre offensees ni s'y refuser.
Sa bonte n'etait pas seulement en paroles, car une heure apres les avoir laissees, elles recurent un panier plein de beaux fruits et de bons legumes, lequel fut suivi avant la fin du jour d'un present de gibier.
Il insista aussi pour faire chercher ou envoyer leurs lettres a la poste avec les siennes, et leur faire passer chaque jour les papiers nouvelles.
Lady Middleton avait envoye par son mari un message fort poli : son intention, disait-elle, etait de les voir des qu'elle serait sure de ne pas les embarrasser ; et comme la reponse tout aussi polie temoignait l'impatience de faire sa connaissance, Milady fit son introduction a Barton-Chaumiere, le jour suivant.
Madame Dashwood et ses filles avaient en effet assez de curiosite de voir une personne qui aurait autant d'influence sur leur agrement journalier, et la premiere apparence leur fut on ne peut plus favorable.
Lady Middleton n'avait que vingt-six ou vingt-sept ans ; elle etait belle, ses traits reguliers, sa figure gracieuse, sa taille elegante et elancee ; et son maintien plein de grace prevenait d'abord extremement ; elle avait toute la mesure et l'elegance dont sir Georges etait depourvu, mais on regrettait bientot qu'elle n'eut pas un peu de sa franchise.
Sa visite fut assez longue pour diminuer peu a peu l'admiration que son premier abord avait excitee.
Elle etait sans doute parfaitement bien elevee, mais froide, reservee, sans aucun mouvement, et sa conversation, en tres bons termes et tres soignee, etait aussi tres insipide, et n'allait pas au-dela des lieux communs.
L'entretien cependant se soutint assez bien, grace au babil non interrompu de sir Georges, et au soin que lady Middleton avait eu d'amener son fils aine, un beau petit garcon de six ans, qui dans un pareil cas est un sujet inepuisable, lorsqu'on n'en a pas d'autre a traiter.
On s'informe de son age, de son nom, on admire sa beaute, on le trouve grand ou petit pour son age, on lui fait des questions auxquelles sa mere repond pour lui, pendant que l'enfant penche sur elle, chiffonne sa robe, baisse sa tete et ne dit mot, a la grande surprise de sa maman, qui s'etonne de sa timidite en compagnie, et raconte comme il est bruyant a la maison et toutes ses gentillesses.
Dans les visites de ceremonie, un enfant devrait etre de la partie, comme une provision de discours.
Dans celle-ci dix minutes au moins furent employees a determiner si le petit ressemblait a son pere ou a sa mere, en quoi il leur ressemblait : chacun etait d'un avis different, ce qui anima encore l'entretien.
Elles eurent bientot l'occasion de discuter sur les autres enfans, milady en avait quatre, et sir Georges ne voulut pas partir sans avoir leur promesse positive de diner au parc le lendemain.
* * * CHAPITRE VII.
Barton-Park etait tout au plus a un demi mille de la Chaumiere ; les quatre dames avaient passe tres pres en traversant la vallee ; mais une colline l'avait derobe a leur vue.
Le batiment etait grand et beau, et tel que doit l'etre la demeure d'un riche gentilhomme qui fait un bel usage de sa fortune, et qui recoit chez lui avec hospitalite et avec elegance : la premiere regardait le baronnet, et la seconde sa femme.
Sir Georges tenait a avoir toujours sa maison remplie de ses amis et de ses connaissances ; et lady Middleton a ce que sa maison fut citee comme celle de tout le comte qui etait montee sur le meilleur ton.
La societe leur etait necessaire a tous deux, quoique leur maniere de recevoir fut tres differente ; ils avaient cependant un grand rapport dans le manque total de talens et de moyens pour employer leur temps dans la retraite.
Sir Georges n'etait qu'un bon vivant et un habile chasseur, et sa femme une belle dame et une mere faible, sans autre occupation que d'arranger avec elegance ses chambres et sa personne, et de gater ses enfans d'un bout de l'annee a l'autre.
Les plaisirs de sir Georges etaient plus varies : tantot il chassait le renard ; tantot il tuait du gibier pour sa table et celle de ses amis ; tantot il recevait du monde chez lui ; tantot il allait en chercher ailleurs.
Jamais ils n'etaient seuls en famille, et ce mouvement continuel du grand monde avait l'avantage d'entretenir la bonne humeur du mari, de developper les talens de la femme pour une bonne tenue de maison, et de cacher leur ignorance et le retrecissement de leurs idees.
Lady Middleton etait contente au possible lorsqu'on vantait l'ordonnance de sa table, la recherche de ses meubles, et la jolie figure de ses enfans ; elle ne demandait pas d'autre jouissance.
Il fallait de plus a sir Georges que la compagnie qu'il rassemblait s'amusat beaucoup, ou du moins en eut l'air ; plus son salon etait rempli de jeunes gens bien gais, plus on y faisait de bruit, plus il etait content.
C'etait une benediction pour toute la jeunesse du voisinage, a laquelle il ne cessait de donner et de procurer des plaisirs.
Pendant l'ete il arrangeait continuellement de charmantes parties de campagne, des haltes de chasse dans ses bois, des promenades nombreuses a cheval, en phaeton, et des que l'hiver arrivait, les bals etaient assez frequens chez lui pour satisfaire les danseurs les plus intrepides, a la tete desquels il etait encore avec l'ardeur et la gaite de vingt ans.
L'arrivee d'une nouvelle famille dans les environs lui causait toujours une grande joie, s'il y avait surtout des jeunes gens en age d'augmenter le nombre de ses convives, en sorte qu'il fut enchante sous tous les rapports des nouveaux habitans de sa jolie chaumiere.
Trois charmantes jeunes filles, simples, naturelles, n'ayant aucune pretention, aucune affectation ; une mere bonne, indulgente, qui n'avait pas de plus grands plaisirs que ceux de ses enfans : c'etait vraiment une acquisition precieuse.
Elles avaient encore pour lui un merite de plus, celui d'avoir ete malheureuses par le changement subit de leur situation.
Son bon coeur trouvait une satisfaction reelle en etablissant ses cousines pres de lui, et en leur rendant la vie assez douce pour qu'elles n'eussent aucun regret de leur opulence passee.
Elles auront, pensait-il, une aussi bonne table et plus d'amusement qu'elles n'en avaient dans leur grand chateau pendant la vie de leur oncle, et sans doute elles trouveront qu'un joyeux cousin vaut encore mieux.
Des qu'il les vit de sa fenetre arriver a Barton-Park, il courut au-devant d'elles pour les introduire dans sa demeure, ou il les recut avec sa bonhomie et sa gaite ordinaires, en leur disant qu'il esperait qu'elles y viendraient presque tous les jours.
<< Je n'ai qu'un chagrin, leur dit-il, en les conduisant au salon, c'est de ne pas avoir pu donner de jeunesse aujourd'hui a mes petites cousines ; on aurait pu danser un peu dans la soiree, et a votre age cela fait toujours plaisir.
J'ai couru ce matin chez plusieurs de mes voisins dans l'espoir d'avoir un nombreux rassemblement, et mon malheur a voulu qu'ils fussent tous engages ; vous voudrez bien m'excuser cette fois, cela n'arrivera plus je vous le promets.
Vous trouverez donc seulement aujourd'hui un gentilhomme de mes intimes amis, qui passe quelque temps au Parc, mais qui n'est malheureusement ni bien jeune, ni bien gai.
J'ai vu le moment ou nous n'aurions absolument que lui, heureusement madame Jennings, la mere de ma femme est arrivee il y a une heure pour passer quelque temps avec nous, et celle-la est aussi gaie, aussi animee, aussi agreable que si elle n'avait que dix-huit ans.
Ainsi j'espere que mes jeunes cousines ne s'ennuieront pas trop.
Madame Dashwood trouvera la une bonne maman avec qui elle pourra s'entretenir, et demain tout ira mieux et nous serons plus nombreux.
>> Elles l'assurerent toutes les trois qu'elles etaient enchantees qu'il n'y eut pas plus de monde, et qu'elles n'en desiraient pas davantage.
Madame Jennings, la mere de lady Middleton, etait une femme entre deux ages, avec assez d'embonpoint, aussi gaie que son gendre, parlant beaucoup, et ayant l'air si contente, si heureuse, si amicale, qu'on etait d'abord avec elle aussi a son aise qu'avec une ancienne connaissance ; sa maniere etait un peu commune, et contrastait plaisamment avec celle de sa fille.
Elle se mit d'abord sur le ton de la plaisanterie avec les jeunes Dashwood ; elle leur parla d'amour, de mariage, leur demanda si elles avaient laisse leur coeur a Sussex, et pretendait les avoir vues rougir.
Maria souffrait pour sa soeur, et la regardait de maniere a l'embarrasser beaucoup plus que les railleries de madame Jennings.
Le colonel Brandon, l'ami de sir Georges, ne lui ressemblait pas plus que lady Middleton ne ressemblait a sa mere.
Il etait grave et silencieux ; sa figure n'avait rien de deplaisant, malgre l'opinion de Maria, qui lui trouvait, disait-elle, toute la mine d'un vieux celibataire ; il n'avait cependant que trente-cinq ans, mais c'est etre vieux en effet pour une fille de dix-huit ans.
D'ailleurs le soleil de l'Inde, ou il avait sejourne long-temps et fait la guerre, avait bruni son teint, ce qui avec sa gravite lui donnait l'air plus age.
Mais sans etre beau, sa physionomie avait quelque chose de sensible, qui le rendait interessant, et toute sa maniere avait de la noblesse.
Il plut beaucoup a Elinor, quoiqu'il fit peu d'attention a elle, et qu'il regardat souvent Maria, dont la figure etait en effet plus frappante.
Il parla fort peu, mais son silence meme et sa gravite etaient plus agreables aux dames Dashwood, que les plaisanteries un peu trop familieres de madame Jennings, la joie un peu trop bruyante de son gendre, et la froide insipidite de lady Middleton, qui n'etait occupee que du service de sa table.
Ses idees prirent un instant un autre cours par l'entree bruyante de ses quatre enfans, qui se jeterent tous a-la-fois sur elle, dechirerent sa robe, se disputerent, pleurerent, firent un tapage affreux, et occuperent a eux seuls la compagnie pendant le temps qu'ils en firent partie.
A defaut d'autres amusemens, leur pere joua avec eux, et l'on n'eut un peu de repos que lorsque l'heure de leur coucher arriva.
Dans la soiree on decouvrit que Maria etait musicienne et on la pria de se mettre au piano ; l'instrument fut ouvert, et chacun l'entoura en preparant d'avance ses eloges.
On la pria de chanter, ce qu'elle fit tres-bien, et a la requete de sir Georges, elle chanta a livre ouvert un epithalame dont on avait compose la musique et les paroles pour son mariage, et qui depuis lors etait reste dans la meme position sur le piano.
Lady Middleton raconta que le jour de ses noces, elle avait donne un beau concert tres bien execute ; sa mere ajouta qu'elle avait beaucoup de talent, et que c'etait grand dommage qu'elle l'eut neglige.
Lady Middleton repondit d'un ton glace, qu'elle aimait la musique avec passion, mais qu'une maitresse de maison, une mere de famille, n'avait plus un seul moment a y donner.
Le jeu de Maria fut extremement applaudi, mais sir Georges exprimait son admiration si haut et frappait si fort des mains, meme pendant le chant, qu'a peine on pouvait l'entendre.
Lady Middleton lui imposait silence, s'etonnait qu'on put dire un mot quand on entendait une musique aussi delicieuse qui captivait toute son attention et demandait ensuite a Maria un air qu'elle venait de finir, sans que lady Middleton l'eut remarque.
Madame Jennings aussi fut tres-vive dans ses applaudissemens ; mais on voyait que sans s'y entendre du tout elle etait vraiment amusee et contente et qu'elle voulait encourager la jeune musicienne.
Le colonel Brandon seul fit peu d'eloges, mais il avait l'air emu et touche.
Maria le remarqua au son de sa voix, lorsqu'il lui fit un leger compliment, et lui en sut plus de gre que s'il avait exprime, comme les autres, un ravissement exagere et sans gout ni connaissance de l'art.
Elle vit qu'il aimait reellement la musique pour la musique elle-meme, et s'il n'y mettait pas l'enthousiasme qui pouvait repondre au sien, elle n'en accusa que son age.
Il sent encore, disait-elle a sa soeur, le charme d'une bonne musique, mais il n'en est plus transporte comme on l'est dans la jeunesse ; et c'est tout simple, on se calme avec les annees, et moi-meme si j'arrive une fois a trente cinq ans, je deviendrai peut-etre plus raisonnable, mais il y a encore bien du temps jusqu'a ce que j'aie atteint et l'age et la froideur du bon colonel Brandon.
* * * CHAPITRE VIII.
Madame Jennings etait veuve d'un homme qui avait fait une grande fortune dans le commerce ; elle en avait eu un ample douaire, et deux filles riches et jolies, qui furent bientot mariees.
Elle venait de marier la cadette depuis quelques mois, et n'avait plus rien a faire que de marier le reste du monde : car selon elle, il n'y avait de bonheur sur la terre que dans un bon mariage.
D'apres cette opinion, et la bonte de son coeur, elle n'etait occupee qu'a projeter des noces entre les jeunes gens de sa connaissance ; elle y mettait un zele et une activite extremes, et faisait tout ce qui dependait d'elle, pour amener, disait-elle, les choses a bien.
Elle avait une habilete remarquable pour decouvrir les attachemens reciproques, meme avant ceux qui devaient les eprouver ; elle avait plus d'une fois pris la rougeur de la vanite pour celle de l'amour, en disant a l'oreille d'une jeune personne, que monsieur un tel, avait une ardente passion pour elle, qu'elle en etait sure, etc., etc.
Le jour meme de son arrivee, en suivant les regards du colonel Brandon, et en l'examinant pendant que Maria chantait, elle eut le prompt discernement de decouvrir qu'il en etait passionnement amoureux.
Le second jour la confirma dans cette idee.
Il ne lui parlait point et la regardait souvent ; signe certain d'amour : il ne louait pas son chant, mais il ecoutait avec attention ; signe d'amour.
Une fois elle avait entendu un soupir etouffe, elle en etait sure, et alors il n'y eut plus le moindre doute.
Ce sera, dit-elle, un charmant mariage des deux cotes, car il est riche et elle est belle.
Depuis que madame Jennings avait appris a connaitre le colonel chez son gendre, elle avait un vif desir de le marier, et des qu'elle voyait une jeune fille, elle avait envie de lui procurer un bon mari.
Elle trouvait ici une double jouissance, pour elle-meme dans le plaisir de railler le colonel quand il etait au Park, et Maria quand elle allait a la chaumiere.
Le colonel repondait peu de chose, peut-etre etait-il flatte, peut-etre indifferent ; mais Maria ne comprit pas d'abord ce que madame Jennings voulait dire, et quand enfin cette derniere se fut expliquee plus clairement, elle ne savait si elle devait rire de cette absurdite ou se mettre en colere de ce qui lui paraissait une impertinence, non pas pour elle ; il lui etait assez egal d'avoir fait ou non la conquete du vieux colonel : mais elle trouvait mauvais qu'on ne respectat pas son age, et croyait que les railleries de madame Jennings ne pouvaient porter que sur lui.
Ce n'est peut-etre pas la faute de ce bon colonel s'il n'est pas marie, disait-elle a sa mere et a sa soeur, et c'est bien mal a madame Jennings de se moquer ainsi de lui.
Madame Dashwood qui n'avait que cinq ans de plus que le colonel, ne le trouvait pas aussi vieux qu'il le paraissait a la jeune imagination de sa fille ; elle voulut justifier au moins madame Jennings de l'intention de jeter du ridicule sur son age.
-- Mais au moins, maman, dit Maria, vous ne pouvez nier l'absurdite de cette accusation, et si ce n'est pas mechancete, c'est du moins profonde betise.
Le colonel Brandon est peut-etre un peu moins age que madame Jennings, mais il est assez vieux pour etre mon pere ; et meme en supposant qu'un homme puisse encore etre amoureux a son age, ce n'est du moins pas le colonel qui a l'air si grave, si serieux, et qui sent deja les infirmites de la vieillesse.
-- Les infirmites !
s'ecria Elinor !
ou prenez-vous cela, Maria ?
le colonel Brandon infirme !
Je peux aisement supposer qu'il vous paraisse plus vieux qu'a ma mere, mais non pas que vous le trouviez infirme ; il a l'air de la meilleure sante.
-- Ne l'avez-vous pas entendu se plaindre hier de rhumatisme ?
N'est-ce pas la maladie la plus commune aux vieillards ?
N'a-t-il pas dit qu'il voulait mettre une veste de flanelle ?
et la flanelle ne vous presente-t-elle pas l'idee de la vieillesse et de tous les maux qui en sont la suite ?
Pour moi, je le vois d'abord avec la veste de flanelle, la crampe, la goutte, les douleurs, le rhumatisme, et tout ce qui s'en suit.
-- S'il s'etait plaint d'un violent acces de fievre, Maria, vous auriez trouve au contraire que cela lui aurait ote bien des annees.
Convenez qu'il y a quelque chose de tres-interessant dans un acces de fievre ?
Ces yeux brillans, ces joues colorees, ce mouvement accelere du pouls vous plairaient beaucoup plus qu'un leger rhumatisme a l'epaule, dont le colonel se plaignait hier par un jour froid et humide.
Maria sourit d'abord de ce badinage, puis tomba dans la reverie ; un instant apres elle demanda a sa soeur un livre que celle-ci avait dans sa chambre.
Elinor sortit pour aller le chercher ; des qu'elle fut dehors, Maria s'approcha vivement de sa mere.
J'ai pris ce pretexte de renvoyer Elinor, lui dit-elle, pour vous parler d'une crainte qui m'a saisie tout-a-coup quand elle a parle de fievre.
Je suis sure qu'Edward Ferrars est tres-malade, ne le pensez-vous pas aussi ?
Voici quinze jours que nous sommes ici, et il n'y a pas encore paru : rien autre chose qu'une maladie serieuse ne peut expliquer ce retard.
Qu'est-ce qui pourrait le retenir a Norland quand Elinor est ici ?
Je ne comprends pas qu'elle ne soit pas aussi malade d'inquietude.
-- Aviez-vous donc quelque idee qu'il dut venir aussitot, repondit madame Dashwood ?
Je ne le croyais pas, bien au contraire ; si j'avais eu sur lui quelque inquietude, c'aurait ete plutot en me rappelant qu'il n'avait pas eu beaucoup d'empressement a accepter mon invitation quand je le priai de venir nous voir.
Est-ce donc qu'Elinor l'attendait deja ?
-- Nous n'en avons point parle, maman, mais il me semble que cela va sans dire.
-- Moi, je crois, ma fille, que vous vous trompez ; je lui parlai hier de quelques petites reparations a faire a la chambre destinee aux visiteurs ; elle observa que rien ne pressait, et que de long-temps cette chambre ne serait occupee.
-- C'est bien singulier, dit Maria !
Quelle peut etre leur idee !
au reste toute leur conduite est inexplicable d'un bout a l'autre.
Si vous aviez vu la froideur de leur dernier adieu, si vous aviez entendu comme leur entretien etait simple et presque languissant la derniere soiree.
Edward ne mit aucune distinction dans ses adieux entre Elinor et moi ; c'etaient pour toutes deux les bons souhaits d'un frere affectionne, et rien, rien de plus pour elle.
Quelquefois je les laissais expres, croyant peut-etre qu'ils etaient genes par ma presence ; eh bien !
croiriez-vous qu'il restat pres d'elle ?
Il sortait avec moi, ou immediatement apres.
Et Elinor !
elle ne pleurait pas meme autant que moi en quittant Norland, et actuellement elle a tout-a-fait l'air consolee.
La voit-on abattue, melancolique ?
Cherche-t-elle a eviter la societe ?
Parait-elle seulement distraite ou reveuse ?
Non, maman, je ne sais plus qu'en penser, elle deroute toutes mes notions sur l'amour.
-- Et les miennes aussi, dit madame Dashwood ; mais Elinor est si sage, si raisonnable, que nous ne pouvons pas nous permettre de la condamner.
* * * CHAPITRE IX.
La famille Dashwood etait actuellement tout-a fait etablie a Barton, et s'y trouvait mieux de jour en jour.
Leur habitation simple et commode, leur petit jardin, tout ce qui les entourait leur etait devenu familier ; et leurs occupations journalieres, qui avaient tant d'attrait pour ces jeunes personnes a Norland, avant la mort de leur bon pere, et qui depuis ce triste evenement avaient perdu plus de la moitie de leur charme, se retrouvaient en entier dans cette demeure.
Elles n'eprouvaient que des sentimens doux et consolans, et la mere et les trois filles ne cessaient de se feliciter de leur changement de demeure.
Sir Georges Middleton venait les visiter tous les matins, et n'ayant pas l'habitude de voir sa femme occupee a rien d'agreable ou d'utile, il ne pouvait assez s'etonner de les trouver toujours a travailler ou a etudier.
Elles n'avaient presque pas d'autres visites que la sienne ; car malgre ses sollicitations reiterees de leur faire faire connaissance avec tout son voisinage, en leur disant que son equipage serait toujours a leur service, l'esprit independant de madame Dashwood s'y etait absolument refuse, et l'avait emporte meme sur son desir de l'amusement de ses filles.
Elle declara positivement qu'elle ne verrait que les personnes chez qui elle pourrait aller a pied en se promenant.
Le nombre de celles-la etait fort borne, et meme la maison la plus rapprochee de la chaumiere, apres le park, ne leur offrait pas de ressource de societe.
Dans une de leurs excursions du matin, les jeunes filles avaient decouvert, environ a un mille et demi de la chaumiere, dans l'etroite et charmante vallee d'Altenham, qui suivait celle de Barton, un ancien et respectable chateau, qui en leur rappelant celui de Norland, interessa leur imagination, et piqua leur curiosite.
Elles s'informerent a qui il appartenait ; elles apprirent avec regret que c'etait a une dame agee, d'un tres-excellent caractere, nommee madame Smith, mais malheureusement trop infirme pour etre en societe, qu'elle ne sortait jamais de chez elle, et n'y recevait personne.
Toute la contree abondait en promenades delicieuses et variees.
La vallee offrait dans les jours de chaleur des ombrages frais, et de presque toutes les fenetres de la maison, l'on voyait des collines qui invitaient d'aller respirer sur leur sommet un air pur et vivifiant, et d'aller admirer les plus beaux points de vue.
Il avait plu pendant deux jours, et les habitantes de la chaumiere avaient ete retenues chez elle.
Dans la matinee du troisieme jour, le temps etait encore douteux, mais Maria, ennuyee de la retraite, voulut faire une promenade : on apercevait quelques rayons de soleil a travers des nuages pluvieux.
Madame Dashwood et Elinor refuserent de l'accompagner ; l'une prefera ses livres, et l'autre, ses pinceaux, au danger d'etre mouillees.
Maria persista, assura que le temps serait parfait au haut de la colline, et prenant sous le bras sa petite soeur Emma, toujours en train de courir, elles prirent le chemin de la colline la plus rapprochee.
Elles la monterent avec gaite, riant de la peur de leur maman et de leur soeur Elinor, se felicitant d'avoir eu plus de courage, admirant comme le ciel devenait bleu, comme l'herbe et le feuillage etaient verts et rafraichis, comme un air agreable soufflait autour d'elles.
Non, disait Maria, il n'y a point au monde de felicite superieure !
Emma, si tu le veux, nous nous promenerons au moins pendant deux heures.
De tout mon coeur, dit la petite, et je plains bien Elinor et maman de n'etre pas avec nous.
Ainsi s'encourageant l'une l'autre, elles poursuivirent leur route, quoique le ciel commencat de s'obscurcir, et le vent d'etre plus fort, quand soudainement les nuages reunis au-dessus de leur tete fondirent en eau, et qu'une averse de grosse pluie tomba sur elles.
Surprises et chagrines, elles s'arreterent ; pas un arbre, pas un abri !
Elles etaient alors au-dessus de la colline, et la maison la plus rapprochee etait leur chaumiere.
Nous serons bientot en bas, dit Emma en prenant sa course ; on descend bien plus vite qu'on ne monte : viens, Maria, prenons le sentier qui mene directement devant notre porte.
Maria s'elance aussi, et dans leur robe blanche, descendant aussi rapidement, elles devaient ressembler, a quelque distance, aux boules de neige qui commencent les avalanches.
Maria etait sur le point d'atteindre sa soeur, lorsqu'un faux pas sur cette pente rapide et glissante la fait tomber.
Emma la voit a terre, entend son cri, mais involontairement entrainee par la vitesse de sa course, il lui est impossible de s'arreter pour aller a son secours.
Elle arrive au bas de la colline en surete, et court dans la maison, pour que leur domestique vienne soutenir sa soeur, si par malheur elle ne peut pas marcher seule.
Un gentilhomme avec un fusil et deux chiens qui le suivaient avait passe sur la colline, et se trouvait a vingt pas de Maria quand son accident lui arriva ; il jeta son fusil, et courut pour lui aider a se relever.
Elle-meme l'avait essaye, mais son pied s'etait trouve engage, et elle s'etait donne une telle entorse, qu'il lui fut impossible de rester debout.
Elle venait de retomber encore, et paraissait souffrir beaucoup, quand le chasseur arriva pres d'elle.
Il lui offrit ses services ; mais voyant que sa modestie refusait ce que sa situation rendait necessaire, il l'enleva dans ses bras sans qu'elle put s'en defendre, et d'un pas sur et ferme, quoique tres prompt, il la porta au bas de la colline.
La porte de leur jardin n'etait qu'a quelques pas ; Emma l'avait laissee ouverte : il y entra, le traversa rapidement, et suivant immediatement Emma qui venait d'arriver et qui ouvrait la porte de la chambre, il y porta Maria, et ne la quitta que quand il l'eut placee dans un fauteuil.
Elinor et sa mere se leverent en grande surprise lorsqu'ils entrerent, elles ne comprenaient rien a ce qu'elles voyaient.
Emma et le beau jeune homme (car il etait jeune et beau) parlaient a la fois : la douleur de Maria et la confusion de la maniere dont elle avait ete amenee lui imposaient silence.
Madame Dashwood fit taire Emma, et l'ange gardien de Maria (car il ressemblait vraiment a un ange), en demandant excuse de la maniere dont il s'etait introduit, raconta ce qui en etait la cause, avec tant de grace et de sensibilite, que l'admiration deja excitee par une figure d'une beaute remarquable, redoubla encore par le son de sa voix et par son expression.
Quand il aurait ete vieux, laid et d'une figure commune, la reconnaissance de madame Dashwood aurait ete la meme pour le service rendu a son enfant cheri, mais l'influence de la jeunesse, de la beaute, de l'elegance, donna un interet de plus a cette action, et reveilla tous ses sentimens.
Elle le remercia mille et mille fois, et avec cette douceur, cette politesse qui regnaient dans toutes ses manieres, elle l'invita de s'asseoir ; mais il s'y refusa absolument etant tres-mouille, et pensant que la malade avait besoin de soins, que sa presence retardait peut-etre.
Il prit conge de ces dames ; madame Dashwood n'insista pas, mais le pria de lui faire au moins connaitre a qui elle avait cette obligation.
Il repondit que son nom etait Willoughby, et sa demeure actuelle le chateau d'Altenham, qu'il esperait qu'on voudrait lui permettre de venir le lendemain s'informer du pied foule de mademoiselle Dashwood ; ce qui lui fut accorde avec plaisir.
Il partit alors, et, pour se rendre encore plus interessant, par des torrens de pluie.
Aussitot que le pied de Maria fut panse, et meme en le soignant, l'entretien ne tarit pas sur lui ; c'etait a laquelle admirerait le plus sa figure male et d'une beaute peu commune, la grace et la noblesse de son maintien, le choix de ses expressions, sa galanterie chevaleresque avec Maria, que ses soeurs plaisanterent un peu sur son embarras en se voyant enlevee par un etre qu'a sa beaute elle aurait pu prendre pour le chasseur Endemion ou pour Adonis.
Elle l'avait beaucoup moins regarde que les autres ; emue, interdite et de sa chute et de la maniere dont elle etait revenue chez elle, elle cachait avec sa main, sur laquelle elle s'appuyait, la rougeur de ses joues ; mais cependant elle l'avait assez vu pour joindre ses eloges a ceux de sa famille, avec ce feu, cette vivacite qui embellissaient tous ses discours.
Elle avoua que c'etait precisement la l'ideal qu'elle s'etait toujours forme d'un heros de roman, et dans son action quand il l'avait emportee si promptement sans lui donner, ni se donner a lui-meme le temps de la reflexion, il y avait une rapidite de pensee qui lui plaisait extremement.
Chaque circonstance qui lui etait relative etait interessante ; son nom etait bon, sa residence dans leur village favori, des chiens remarquablement beaux aussi dans leur espece, et qui l'avaient accompagne jusque dans le salon, lui paraissaient tres-attaches, parce que sans doute il etait bon pour eux ; enfin Maria trouva bientot, qu'une veste de chasse etait le costume qui seyait le mieux a un jeune homme.
Son imagination etait occupee, ses reflexions agreables, son coeur doucement agite, et la douleur de son entorse a peine sentie.
Sir Georges vint a la chaumiere des que le premier intervalle de beau temps lui permit de sortir ; il apprit l'accident de Maria qui, avant qu'on eut acheve de le lui raconter, lui demanda vivement s'il connaissait un gentilhomme du nom de Willoughby, demeurant a Altenham.
Willoughby !
s'ecria-t-il, quoi, ce cher garcon est ici !
C'est une bonne nouvelle ; j'irai a Altenham demain, et je l'inviterai a diner pour jeudi.
-- Vous le connaissez donc beaucoup, dit madame Dashwood ?
-- Si je le connais !
bien surement ; il vient a Altenham toutes les annees.
-- Et quelle opinion avez-vous de lui, sir Georges ?
-- La meilleure du monde ; un excellent garcon, je vous assure.
Il chasse bien, il danse a merveille, et il n'y a pas en Angleterre un homme qui monte a cheval plus hardiment.
-- Et c'est la tout ce que vous avez a dire de lui, s'ecria Maria indignee ?
Sa personne et ses manieres sont, il est vrai, au-dessus de tout eloge, il n'y a qu'a le voir un moment ; mais quel est son caractere quand on le connait plus intimement ?
Quels sont ses gouts, ses talens son genie ?
Aime-t-il la litterature, les beaux-arts, la bonne compagnie ?
Sir Georges parut embarrasse.
Sur mon ame, dit-il, je ne puis pas vous repondre un mot sur tout cela ; mais je puis vous dire qu'il est un agreable et bon camarade, et qu'il a les plus jolies petites chiennes d'arret que j'aie vues de ma vie.
Les avait-il avec lui aujourd'hui ?
Elles sont noires, le museau et les pattes marques de feu, une tache blanche au poitrail ; deux charmantes petites betes, sur mon honneur.
Il avait des chiens qui sautaient beaucoup autour de lui, dit Maria ; mais elle n'avait pas plus remarque leur manteau et leur espece, que sir Georges le genie et le caractere de leur maitre.
-- Mais qui est-il ?
dit Elinor.
D'ou est-ce qu'il vient ?
A-t-il une maison a Altenham ?
Sur ce point sir Georges pouvait mieux repondre.
Il leur dit que M. Willoughby n'avait aucune propriete dans le comte, qu'il demeurait au chateau d'Altenham, chez la vieille dame Smith, qui etait sa grande tante, et dont il devait heriter.
Oui, oui, miss Elinor, c'est une bonne capture a faire, je puis vous l'assurer ; et outre cet heritage, qui ne lui manquera pas, car il fait bien sa cour a la vieille dame, il possede deja une tres-jolie terre en Sommerset-Shire, et si j'etais a votre place je ne le cederais pas a ma soeur cadette, en depit de ses roulades en bas des collines.
Que diable !
mademoiselle Maria ne peut pas esperer de garder pour elle seule tous nos beaux garcons ; le colonel Brandon sera jaloux, si vous n'y prenez garde.
-- Je ne crois pas, dit madame Dashwood, avec un aimable sourire, que M. Willoughby soit en danger d'etre capture comme vous dites, par l'une ou l'autre de mes filles ; elles n'ont pas ete elevees a cet emploi dans leur enfance, et n'y entendent rien.
Vos beaux garcons, de meme que les riches peuvent etre fort tranquilles avec nous ; je suis charmee cependant d'apprendre par ce que vous dites, que ce bon jeune homme est estimable et bien ne, et qu'on peut le recevoir.
-- Oui, oui, reprend sir Georges, c'est un tres-bon et tres aimable garcon.
L'automne dernier a un petit bal au Park, je me rappelle qu'il dansa depuis huit heures du soir jusqu'a quatre heures du matin, sans s'asseoir une seule fois.
-- Vraiment, dit Maria avec ses charmans yeux etincelans, et sans paraitre fatigue !
-- Lui !
Pas du tout ; a huit heures du matin il etait a cheval pour la chasse.
-- Eh bien !
dit Maria, j'aime cela ; un jeune homme doit etre ainsi.
Quoiqu'il fasse, il doit y etre entierement, sans se lasser, sans se rebuter.
Je suis sure qu'il ferait de meme pour tout, pour ses affaires, pour ses devoirs.
-- Quant a cela je l'ignore, dit sir Georges ; mais ce que je vois clairement, c'est qu'il a fait votre conquete, miss Maria, et que le pauvre Brandon n'a plus qu'a se retirer.
-- Je ne sais ce que vous voulez dire, dit Maria avec un peu de fierte, je deteste cette expression de conquete ; je ne songe point a faire des conquetes, je vous assure, et personne n'a fait la mienne.
Sir Georges eclata de rire.
Que vous le vouliez, ou non, vous en ferez, lui dit-il, et quelqu'un une fois fera la votre.
Je vois ce qui va arriver, je vois tres-bien ; et il s'en alla en repetant : Heureux Willoughby !
Pauvre Brandon !
* * * CHAPITRE X.
L'ange gardien de Maria (comme Emma appelait avec plus d'elegance que de precision M. Willoughby) arriva de bonne heure le matin suivant.
Il fut recu par madame Dashwood avec plus que de la politesse ; elle y mit une forte nuance d'affabilite, et sa reconnaissance, et le temoignage que sir Georges lui avait rendu, se reunissaient en sa faveur.
De son cote il put s'assurer pendant cette visite de tout le merite de la famille dans laquelle le hasard l'avait introduit.
Manieres nobles, esprit, bonte, affection mutuelle ; tout s'y trouvait reuni.
Quant a leurs charmes personnels, il n'avait pas eu besoin d'une seconde visite pour en etre convaincu, et c'est ici le moment de tracer en peu de mots le portrait de la mere et des trois soeurs.
Madame Dashwood avait ete charmante, sans etre ce qu'on appelle une beaute.
C'etait une brune, claire, des yeux bruns, des traits qui n'avaient d'abord rien de remarquable, mais dont chacun avait son attrait particulier, et cet accord qui fait le charme d'une physionomie.
La sienne etait tres mobile ; tout ce qui se passait dans son ame s'y peignait a l'instant.
Ses yeux etaient pleins d'expression, et son sourire annoncait la bienveillance et la bonte.
Sa taille etait moyenne et bien prise ; a quarante ans elle avait conserve cet avantage et elle marchait aussi bien, aussi legerement que ses filles.
En la voyant de loin on l'aurait prise pour leur soeur ; mais de pres on s'apercevait que ce visage agreable encore, etait fletri par des impressions vives, et que ses yeux, un peu eteints, avaient verse bien des larmes.
Elinor avait les cheveux, les cils, les sourcils de la meme teinte que ceux de sa mere, c'est-a-dire, chatains bruns, mais elle avait ainsi que son pere, les yeux d'un beau bleu fonce, et son regard etait plein de douceur et de sensibilite ; une belle peau, peu coloree sans paleur, et tous les traits reguliers.
Elle etait petite, et sa figure pleine de grace etait remarquablement jolie ; tous ses mouvemens etaient doux et moelleux.
Maria etait beaucoup plus frappante de beaute, quoique ses traits ne fussent pas aussi corrects que ceux de sa soeur ; mais sa physionomie etait plus animee.
Elle etait grande, elancee, tous les details charmans ; le port et le mouvement de sa tete avaient quelque chose d'enchanteur.
Ses cheveux etaient noirs ainsi que ses yeux, dans lesquels brillaient une vie, une intelligence telle qu'un seul de ses regards disait toute sa pensee et penetrait au fond de l'ame.
Son teint etait assez brun, mais plus colore que celui d'Elinor, et sa peau unie, transparente, lui donnait un eclat singulier.
Son sourire, qui ressemblait a celui de sa mere, avait une expression de finesse et en meme-temps de bonte, qui le rendait irresistible.
Son front ombrage a demi par ses cheveux et ses sourcils d'ebene etait parfait.
Il etait impossible de la voir sans s'ecrier : Ah !
quelle est belle !
quelle charmante creature !
Emma a treize ans promettait d'etre aussi bien jolie a dix-huit ; elle etait blonde et tres-blanche, gaie, vive, legere, naive, une figure spirituelle et gracieuse ; c'etait une delicieuse enfant.
Telles etaient les quatre femmes au milieu desquelles se trouvait le beau Willoughby ; ses yeux allaient de l'une a l'autre, mais s'attacherent bientot tout-a-fait sur Maria.
La veille, sa souffrance et plus encore son embarras l'avaient empechee de paraitre a son avantage, a peine avait-elle ose regarder celui qui venait de la porter dans ses bras ; mais ce jour-ci rassuree par l'accueil qu'il recevait de sa mere, par sa propre reconnaissance, par ce qu'elle avait appris de lui, elle reprit sa vivacite, son aisance naturelle.
Elle lui parla, elle l'ecouta, et put bientot se convaincre par elle-meme qu'il avait l'usage du monde, le ton parfait, qu'il unissait la politesse a la franchise, la douceur a la vivacite ; et quand elle l'entendit declarer qu'il aimait la musique avec passion, alors ses beaux yeux brillerent de tout leur eclat, et il put y lire la permission de profiter du voisinage et de revenir souvent sans avoir besoin de pretexte.
Avec Maria il n'y avait qu'a nommer un de ses amusemens favoris pour la faire parler avec enthousiasme ; elle ne pouvait pas rester froide et silencieuse, et ne mettait ni timidite, ni reserve dans ses discussions, qu'elle savait rendre tres-interessantes.
Des qu'elle eut decouvert que Willoughby avait les memes gouts, et que leur passion de musique et de danse etait mutuelle, leur entretien s'anima, et ils se trouverent penser sur tous les points exactement a l'unisson, porter les memes jugemens sur les compositeurs, sur les differentes danses, et ce sujet fut long-temps inepuisable.
Encouragee par ces rapports a pousser plus loin son examen, elle parla de litterature et de ses auteurs favoris, et retrouva encore la meme sympathie.
Leur gout etait exactement semblable : Les memes livres, les memes passages les avaient frappes, ou s'il y avait quelque legere difference, si quelque objection s'elevait, c'etait seulement pour que Maria put deployer son eloquence irresistible.
Il aurait fallu qu'un jeune homme de vingt-cinq ans fut bien insensible, pour ne pas ceder a la force des argumens sortis d'une aussi belle bouche, et accompagnes d'un regard qui portait la conviction au coeur.
Willoughby finissait par acquiescer a toutes ses decisions, partager son enthousiasme, et long-temps avant la fin de la visite, ils conversaient avec la familiarite d'une ancienne connaissance.
Fort bien, Maria, dit Elinor, aussitot qu'il les eut laissees, pour une matinee vous etes bien avancee dans vos decouvertes sur notre nouveau voisin.
Vous avez deja penetre son opinion sur toutes les matieres importantes ; vous savez ce qu'il pense de Shakespear, de Cowper, de Scott ; vous etes certaine qu'il apprecie ces auteurs comme il le doit, qu'il sent comme vous leurs beautes ; vous avez recu l'assurance de son admiration pour Pope, pour Milton : mais si notre connaissance avec M. Willoughby doit se prolonger, je suis un peu en peine de vos entretiens.
A la maniere dont vous y allez des le premier jour, vous aurez bientot epuise tous les sujets ; une visite suffira pour lui faire expliquer ses sentimens sur la peinture, une autre sur l'amour et le mariage, et vous n'aurez plus rien a lui demander.
Elinor, s'ecria Maria, etes-vous sincere, etes-vous juste ?
Croyez-vous donc mes idees si bornees ?
mais non, j'entends ce que vous voulez dire ; ma grave Elinor, ma raisonnable soeur trouve que j'ai ete trop a mon aise, trop franche, trop heureuse !
j'ai manque, sans doute, au decorum, j'ai ete ouverte et sincere quand je devais etre reservee, maussade, ennuyeuse et hypocrite.
Si je n'avais parle a M. Willoughby que du temps, des chemins, de la vue, et que je n'eusse ouvert la bouche que toutes les dix minutes, ce reproche m'aurait ete epargne.
Mon cher amour, dit madame Dashwood, vous ne devez pas etre fachee contre Elinor ; c'est un badinage.
Je la gronderais moi-meme si elle etait capable de mal interpreter votre entretien avec notre nouvel ami : vous avez ete tous les deux, tres-aimables.
Maria fut adoucie, et donna la main a sa mere et a sa soeur.
Willoughby de son cote prouva tout le prix qu'il attachait aux bontes de la famille Dashwood, en venant les reclamer chaque jour, et souvent deux fois par jour.
Son pretexte fut d'abord de s'informer de l'accident de Maria, mais avant meme que son pied fut gueri, il n'avait plus besoin de pretexte, et il etait recu comme un intime ami aurait pu l'etre.
Maria fut obligee d'etre quelques jours sans marcher ; cette contrainte lui eut ete insupportable avant sa chute, a present elle aurait voulu prolonger son mal, pour ne point sortir et avoir toujours Willoughby a cote d'elle.
Chaque jour, chaque instant il lui paraissait plus aimable.
Beaucoup de connaissances et d'esprit, avec si peu de pretentions ; une imagination si vive et si brillante ; une repartie si prompte ; tant de feu dans ses expressions et de sensibilite dans son coeur ; cette exaltation qui colore tous les objets, et joint a tous ces avantages une figure si belle, si noble, une physionomie a-la-fois animee et reguliere, et un son de voix, enchanteur, etc. etc. : voila ce que Maria trouvait et repetait en allant toujours en crescendo d'eloges.
Peut-etre son pinceau etait-il un peu trop flatteur, mais il est sur que ce jeune homme paraissait a tous egards forme pour lui plaire et l'attacher, et remplissait a merveille cette destination.
Sa societe devint peu-a-peu absolument necessaire au bonheur de Maria et a son existence.
Ils lisaient, ils parlaient, ils chantaient ensemble ; son talent pour la musique egalait presque celui de Maria, et il declamait les beaux vers de Cowper, avec cette chaleur, ce sentiment de la belle poesie, qui manquait si totalement au pauvre Edward Ferrars.
Madame Dashwood qui ne voyait que par les yeux de sa chere Maria, qui la trouvait parfaite en tout point, aimait celui qu'elle aimait et qui avait tant de rapports avec elle ; la sage Elinor meme le trouvait tres-seduisant, mais ne pouvait s'empecher de blamer en lui, ainsi que dans sa soeur, cette franchise excessive, ou plutot cette imprudence qui leur faisaient dire tout ce qu'ils pensaient sur chaque sujet, sans aucune attention aux personnes et aux circonstances.
Peu importait a Willoughby de blesser ou de contredire l'opinion des autres, pourvu qu'il flattat celle de l'objet d'une preference qu'il declarait et prouvait hautement, en n'ayant d'attention que pour Maria, en ne voyant qu'elle seule au milieu du cercle le plus nombreux.
Elinor trouvait a cette conduite un manque de delicatesse pour celle qu'il preferait et de politesse pour les autres, qu'elle ne pouvait pas approuver en depit de tout ce que Maria pouvait dire pour l'excuser.
Elle commencait a s'apercevoir, la pauvre Maria, qu'elle avait eu tort a dix-huit ans de desesperer de trouver un homme qui realisat ses idees de perfection ; Willoughby lui paraissait tout ce que son imagination pouvait creer de plus accompli.
C'etait sans doute son bon ange qui l'avait amene la au moment de sa chute ; la sympathie avait agi sur tous deux au meme instant ; avant la creation du monde, ils etaient destines a se rencontrer, a s'aimer, a s'unir pour la vie ; leur mariage etait ecrit au ciel de tout temps ; ce rapport inoui dans leurs opinions, leurs gouts, leurs sentimens en etait la preuve, et toute sa conduite lui assurait qu'il y pensait serieusement.
Madame Dashwood aussi, avant que quinze jours se fussent ecoules, pensa exactement comme sa fille ; mais peut-etre un peu plus qu'elle aux richesses dont sir Georges lui avait parle, et secretement elle se felicitait d'avoir obtenu du sort deux gendres tels qu'Edward Ferrars et Willoughby.
La preference du colonel Brandon pour Maria, qui avait ete sitot decouverte par ses amis, fut remarquee par Elinor quand tous les autres cesserent d'y faire attention.
On ne remarqua plus que son heureux rival, et madame Jennings voyant bien positivement qu'il n'y avait nul espoir de mariage avec le colonel, l'abandonna completement, et dit qu'elle s'etait trompee pour la premiere fois de sa vie, que le colonel Brandon ne songeait pas a Maria, qu'il etait en effet trop age pour elle, que le jeune et charmant Willoughby lui convenait beaucoup mieux, et qu'ils etaient faits l'un pour l'autre.
Elinor pensait tout autrement sur le colonel.
Elle decouvrit seulement alors que son attachement pour Maria n'etait que trop reel.
Le redoublement de sa tristesse, une emotion penible qu'il cherchait a cacher, et qui percait malgre lui quand Maria causait avec Willoughby ; tout confirmait a Elinor qu'il etait tres-amoureux et tres-malheureux.
Quel espoir pouvait avoir un homme de trente cinq ans, sombre et silencieux, oppose a un amant de dix ans plus jeune et vingt fois plus seduisant ?
elle sentait bien que ce dernier convenait mieux a Maria sous tous les rapports, mais elle ne pouvait s'empecher de plaindre du fond du coeur le colonel, et de desirer qu'il put retrouver son indifference, puisque son amour ne pouvait avoir aucun succes.
Elle l'aimait ; et malgre sa gravite et sa reserve, il lui inspirait un grand interet.
Ses manieres quoique serieuses etaient douces, et cette reserve paraissait plutot etre la suite de quelque peine ; que la disposition naturelle de son caractere.
Sir Georges avait insinue quelques mots qui justifiaient ses soupcons, qu'il avait ete malheureux, et d'apres cela il lui inspirait du respect et de la compassion.
Peut-etre que cette estime et cette tendre pitie s'augmenterent par la legerete avec laquelle Maria et Willoughby parlaient de lui : parce qu'il n'etait ni jeune ni brillant, ils paraissaient decides a ne lui trouver aucun merite.
Le colonel Brandon, disait un jour Willoughby, est precisement de cette espece d'homme dont chacun dit du bien et que personne ne recherche ; on est, dit-on enchante de le voir, et on n'a rien a lui dire.
-- C'est exactement ce que je pense de lui, s'ecria Maria.
Ne vous en vantez pas dit Elinor, car c'est une grande injustice.
Il est aime et hautement estime par tous les individus de la famille du Park, qui sont charmes de l'avoir chez eux, et moi je ne le vois jamais sans desirer de causer avec lui.
-- Votre protection, mademoiselle, dit Willoughby, prouve certainement en sa faveur ; mais quant a l'estime des habitans du Park, vous me permettrez de la prendre plutot comme un reproche.
Celui qui rechercherait l'approbation de lady Middleton et de madame Jennings, ne trouverait que l'indifference de toutes les autres femmes.
-- Mais peut-etre, dit Elinor, que votre critique, et celle de Maria, contrebalanceraient le suffrage de lady Middleton et de sa mere : si leur eloge est une censure, votre censure est peut-etre un eloge ; elles ne sont pas plus incapables de discerner le vrai merite, que vous etes injustes et prevenus.
-- Je ne reconnais pas votre douceur ordinaire a ce reproche, dit Maria ; le desir de defendre votre protege, vous, rend un peu mechante avec nous.
-- N'etes-vous pas bien aise, Maria, que je sache defendre mes amis !
Mon protege (comme vous l'appelez) est a-la-fois sensible et raisonnable, ce qui a toujours eu un grand attrait pour moi ; oui, Maria, meme dans un homme entre trente et quarante.
Il a tres-bien vu le monde, il a voyage avec fruit, il a lu, il a reflechi.
Je l'ai trouve tres en etat de m'instruire sur plusieurs objets ; il a toujours repondu a mes questions avec la politesse et la complaisance d'un homme bien ne et instruit sans pedanterie.
-- Oui, oui, s'ecria Maria legerement, il vous a appris que le soleil des grandes Indes etait brulant, et que les mousquites y sont insupportables.
-- Il me l'aurait dit, sans doute, si je le lui avais demande ; mes questions n'ont pas eu pour objet ce que je sais deja.
-- Peut etre, dit Willoughby, qu'il a ete en etat de vous parler des Nababs, des differentes castes, des palanquins, des elephans, des femmes de toutes couleurs ; c'est un entretien tres-touchant, tres-interessant et tres instructif.
-- Il n'est du moins pas mechant, dit Elinor.
Mais je vous en prie, M. Willoughby, qu'est-ce que vous a fait le colonel Brandon, et pourquoi lui donnez-vous des ridicules ?
-- Moi !
en aucune maniere ; j'ai beaucoup de consideration pour lui, je vous assure ; je le regarde comme un homme tres-respectable, qui ne fait de mal a personne, qui a plus d'argent qu'il n'en peut depenser, plus de temps qu'il n'en peut employer, et plus d'annees qu'il ne voudrait.
-- Ajoutez a ce portrait, dit Maria, qu'il n'a ni genie, ni gout, ni esprit ; que son imagination n'a rien de brillant, ses sentimens point de chaleur, et sa voix point d'expression.
-- Vous decidez ses imperfections en masse avec tant de vivacite, dit Elinor, que tout ce que je pourrais dire paraitrait insipide et froid, comme il vous parait lui-meme ; je dirai donc seulement qu'il est bon, sensible, indulgent, que son esprit est assez orne pour n'avoir nul besoin de briller en depreciant l'esprit des autres, et que son coeur ne le lui permettrait pas.
-- Ah !
miss Dashwood, s'ecria Willoughby, vous en usez mal avec moi ; vous tachez de me desarmer par la raison, mais vous n'y reussirez pas.
J'ai trois grands motifs de hair le colonel Brandon, contre lesquels vous n'avez rien a dire : il m'a menace de la pluie un jour que je desirais le beau temps ; il a trouve des defauts dans mon nouveau caricle, et je n'ai pu le persuader d'acheter ma jument brune.
Vous conviendrez que voila des griefs impardonnables.
Je veux bien convenir avec vous cependant qu'a tout autre egard, son caractere est irreprochable ; mais en faveur de cet aveu, accordez-moi de rire quelquefois un peu en parlant de lui avec mademoiselle Maria.
* * * CHAPITRE XI.
Lorsque mesdames Dashwood vinrent s'etablir dans ce qu'on appelait (improprement il est vrai) une chaumiere, elles ne s'attendaient guere qu'elles y trouveraient presque les plaisirs de la ville, ou du moins assez d'engagemens et de visites pour qu'il leur restat trop peu de temps a donner a des occupations serieuses ; c'est cependant ce qu'il leur arriva.
Des que Maria fut retablie, les plans d'amusement de sir Georges commencerent avec une grande activite.
Des bals a la maison du Park, des parties sur l'eau, des courses a cheval ou en caricle, se succederent sans interruption.
Un tres-beau mois d'octobre favorisait les promenades du matin ; on revenait diner chez lady Middleton, et la danse, le jeu, la musique remplissaient les soirees.
Willoughby ne manquait pas l'occasion de s'y rencontrer, et l'aisance, la familiarite que sir Georges etablissait dans ses parties etaient exactement calculees pour augmenter l'inclination reciproque qui s'etablissait entre lui et Maria, pour leur faire remarquer encore davantage leur perfections mutuelles, le rapport de leurs gouts et de leurs talens, et la preference decidee qu'ils s'accordaient l'un a l'autre.
Elinor n'etait pas du tout surprise de leur attachement ; elle aurait voulu seulement qu'ils l'eussent un peu moins manifeste, et deux ou trois fois elle usa doucement de ses droits reunis de soeur ainee et d'amie pour adresser a ce sujet quelques tendres exhortations a Maria et lui faire sentir la necessite de prendre de l'empire sur elle-meme.
Mais Maria detestait, abhorrait la dissimulation ; elle la regardait comme une faussete impardonnable, et cacher des sentimens qui n'avaient rien en eux-memes de condamnable, lui paraissait non-seulement un effort inutile, mais une ridicule pretention de la raison opposee a l'elevation des sentimens.
Willoughby pensait de meme, et leur conduite a tout egard montrait clairement leur opinion.
Quand il etait present, elle n'avait des yeux que pour lui ; tout ce qu'il faisait etait juste ; tout ce qu'il disait etait charmant.
Si dans la soiree on jouait aux cartes, elle ne s'interessait qu'a son jeu ; si on dansait, il etait son partner pour toute la soiree, et s'ils etaient obliges de se separer une ou deux contredanses, ils tachaient au moins d'etre pres l'un de l'autre.
Lorsqu'on ne dansait pas ils etaient toujours et toujours a causer dans un coin du salon ; si on se promenait c'etait lui qui la conduisait dans son caricle.
Une telle conduite excitait comme on le comprend les railleries de toute la societe, mais ils s'en embarrassaient fort peu, et cherchaient plutot a les provoquer.
Madame Dashwood au lieu de gronder sa fille comme elle l'aurait du, et de la retenir au moins par l'obeissance, puisque la raison n'avait pas de prise sur elle, partageait tous ses sentimens avec une chaleur presque egale a celle de Maria.
Elle avait un de ces coeurs qui n'ont point d'age et ne vieillissent jamais.
Tout cela lui paraissait la consequence tres-naturelle d'une forte inclination entre deux jeunes gens vifs et sensibles qui se rendaient mutuellement justice.
Au lieu de retenir Maria, elle rencherissait sur l'eloge de Willoughby ; elle le comparait a feu son epoux, et sa fille a elle-meme dans le temps de leurs amours.
Ah !
comme c'etait pour Maria le temps du bonheur !
Qu'on se rappelle le charme d'une premiere passion, de ce sentiment si nouveau, si ardent qui s'empare de l'ame entiere, et celle de Maria etait formee pour l'eprouver dans toute sa force.
Aussi s'attacha-t-elle a Willoughby mille fois davantage qu'a sa propre existence.
Elle le voyait a chaque instant sans remords, sans contrainte, puisque c'etait sous les yeux de sa mere, qui l'approuvait, et que toutes les deux trouvaient de jour en jour de nouveaux motifs de l'aimer davantage.
Norland et Sussex, et toute sa vie passee etaient effaces de sa memoire ; elle n'existait plus qu'en Devonshire, et pour son adore Willoughby.
La pauvre Elinor n'etait pas aussi heureuse ; son coeur ne goutait pas le meme bonheur.
Il etait encore a Norland, et rien autour d'elle ne pouvait remplacer ce qu'elle y avait laisse.
Ce n'etait assurement ni lady Middleton, ni madame Jennings qui pouvaient la dedommager des entretiens dont elle gardait un si tendre souvenir.
La derniere, il est vrai, etait une excellente femme, mais une parleuse eternelle ; et comme au premier instant Elinor etait devenue sa favorite, c'etait toujours a elle qu'elle adressait ses discours.
Elle lui avait deja raconte son histoire cinq ou six fois ; Elinor savait toutes les particularites de son mariage et de celui de ses filles, tous les details de la maladie de monsieur Jennings, tout ce que le pauvre cher homme lui avait dit en mourant, etc. Lady Middleton plaisait mieux a Elinor, mais elle eut bientot remarque qu'elle ne parlait pas, parce qu'elle n'avait rien a dire, et que ce calme, qui d'abord allait assez bien a sa belle physionomie et lui donnait un grand air de decence et de retenue, n'etait qu'un manque total d'idees et de sentimens.
On restait toujours avec elle au meme point ; et depuis sa premiere visite a la chaumiere, toujours egalement froide et polie, leur liaison ne s'etait pas avancee d'une ligne.
Elle disait aujourd'hui ce qu'elle avait dit hier, et presque dans les memes termes ; son insipidite etait invariable, son humeur etait toujours la meme.
Quoiqu'elle ne s'opposat point aux parties de son mari, qu'elle veillat a ce que tout fut dans les regles, et que ses deux plus grands enfans fussent toujours avec elle, elle ne paraissait y prendre aucun plaisir, mais aussi n'en recevoir aucune peine.
Elle ne s'ennuyait ni ne s'amusait ; il lui etait egal d'etre la ou ailleurs ; elle etait avec son mari et sa mere, de meme qu'avec les etrangers, et sa presence ajoutait si peu de chose a la societe, qu'on aurait oublie qu'elle etait la, si des enfans bruyans et gates n'avaient pas ete autour d'elle.
Ce n'etait donc pas une ressource pour Elinor, et de toutes leurs nouvelles connaissances, le colonel Brandon etait le seul qui excitat en elle l'interet de l'amitie, et avec qui elle put s'entretenir avec plaisir.
Willoughby lui etait indifferent.
Elle le trouvait assez aimable ; mais il l'etait rarement pour elle ; toutes ses attentions, tous ses propos s'adressaient a Maria.
Cette derniere laissait, il est vrai, le colonel Brandon entierement a sa soeur.
Il trouvait sans doute dans l'aimable entretien d'Elinor quelque consolation de la parfaite indifference de celle qui, malgre lui, occupait son coeur et sa pensee ; mais cette indifference redoublait sa tristesse habituelle, et sa conversation n'etait rien moins que gaie.
Elinor le plaignait sincerement, d'autant qu'elle avait lieu de croire que ce n'etait pas la premiere fois qu'il etait malheureux en amour.
Un soir, pendant que tous les autres dansaient, ils voulurent se reposer, et s'assirent a cote l'un de l'autre.
Les yeux du colonel etaient fixes sur Maria, qui dansait avec Willoughby.
Il dit avec un triste sourire : votre soeur, a ce qu'on m'assure, n'approuve pas les seconds attachemens ; elle pense qu'on ne doit aimer qu'une fois.
-- Oui, repliqua Elinor, ses opinions sont un peu romanesques.
-- Ou plutot, a ce que j'imagine, elle croit qu'un second attachement ne peut pas exister.
-- Je crois que c'est-la son idee ; mais comment ne reflechit-elle pas sur le caractere de notre bon pere qui s'est marie deux fois par inclination.
Elle est encore bien jeune, et se fait des illusions ; dans quelques annees ses opinions seront etablies sur des bases plus reelles : alors il sera plus aise de les definir et de les justifier ; a present je lui en laisse le soin.
-- Oui, dit le colonel, c'est probablement ce qui arrivera ; cependant il y a quelque chose de si aimable dans les prejuges d'un jeune coeur, qu'on est presque fache du moment ou il y renonce pour adopter les opinions generales.
-- Je ne puis etre de votre avis, dit Elinor ; il y a des inconveniens dans la maniere de voir et de sentir de Maria que tous les charmes de l'enthousiasme et de l'ignorance du monde ne peuvent compenser.
Son systeme a le funeste effet de nourrir son esprit de chimeres qui l'egarent, et qui la rendront malheureuse quand la triste realite les dissipera.
Plus de vraie connaissance du monde lui serait a ce que je crois bien avantageuse.
Le colonel resta un moment en silence, puis il reprit avec un peu d'emotion dans la voix : est-ce que votre soeur ne fait aucune distinction dans ses objections contre un second attachement ?
Est-ce que ceux qui ont ete malheureux dans un premier choix, ou par l'inconstance de son objet, ou par l'entrainement des circonstances doivent rester indifferens tout le reste de leur vie !
-- Je vous assure, colonel, repondit Elinor, que je ne connais pas son systeme en detail, je sais seulement que je ne lui ai jamais entendu admettre qu'un second amour put etre pardonnable.
-- Ainsi, dit-il, il faudrait un changement total dans ses idees...
Mais non, non, je ne le desire pas.
Quand les idees romanesques d'un jeune esprit sont forcees de s'evanouir, combien souvent sont elles remplacees par des principes trop communs helas !
dans le monde, et trop dangereux.
J'en parle d'apres l'experience.
J'ai connu une jeune dame qui ressemblait extremement a votre soeur en tout point ; meme chaleur de coeur ; meme vivacite d'esprit ; elle pensait et jugeait comme elle, et par un changement force, par une serie de circonstances malheureuses... Ici il s'arreta soudainement, comme s'il avait pense qu'il en disait trop, et donna lieu ainsi a des conjectures, qui sans cela ne seraient jamais entrees dans la tete d'Elinor.
Cette dame n'aurait nullement excite ses soupcons, mais le trouble visible du colonel, son interruption convainquit mademoiselle Dashwood que ce qui la concernait etait un triste secret, et de la elle fut conduite naturellement a croire que l'emotion du colonel en parlant d'elle etait relative a un tendre souvenir.
Elle se tut, et ne lui fit aucune question.
Avec Maria cela n'aurait pas fini ainsi : l'histoire entiere se serait achevee dans son active imagination, si elle n'avait pu en obtenir la confidence, comme la plus melancolique histoire d'un amour malheureux.
* * * CHAPITRE XII.
Elinor et Maria se promenaient ensemble le matin suivant ; la derniere confia a sa soeur quelque chose, qui, malgre toutes les preuves qu'elle avait de l'imprudence de Maria et de son manque de raison, la surprit par l'exces de son extravagance.
Maria lui apprit avec un transport de joie, que Willoughby lui avait fait present d'un cheval ; c'etait une jument charmante qu'il avait elevee lui-meme a Haute-Combe, sa campagne de Sommerset-Shire, et qui etait exactement un cheval de femme, doux, sage, vif et d'une bonne hauteur.
Sans considerer qu'il n'entrait pas dans le plan de sa mere d'avoir des chevaux, que si elle y consentait en faveur de ce don, il faudrait en acheter un autre pour un domestique, puis engager un palefrenier pour en avoir soin, et apres tout cela batir une ecurie pour le loger, elle avait accepte cet inconcevable present sans hesiter, et le dit a sa soeur avec ravissement.
Il compte, ajouta-t-elle, envoyer un de ces jours son jokey en Sommerset-Shire pour la chercher, et quand elle sera arrivee, nous la monterons tous les jours, escortees par Willoughby ; nous irons tour-a-tour, vous et moi, car, ma chere Elinor, vous en userez tout comme moi.
Imaginer le delice de galoper dans cette plaine, de grimper a cheval ces collines.
Elinor souffrait de faire evanouir ce songe de felicite ; il le fallait cependant.
Elle rassembla son courage, et tacha de lui faire comprendre avec tendresse et raison qu'elle devait y renoncer.
Maria ne voulait d'abord rien entendre ; elle avait reponse a tout ; elle etait sure que sa maman n'y ferait nulle objection ; un domestique de plus serait une bagatelle ; tout cheval serait bon pour lui, il en emprunterait au Park, et pour ecurie le plus simple hangar serait suffisant.
Alors Elinor essaya d'elever quelques doutes sur l'inconvenance d'accepter un present d'un jeune homme, qu'elle connaissait aussi peu.
C'en etait trop, et les yeux noirs de Maria brillerent d'indignation.
-- Vous vous trompez, Elinor, dit-elle vivement, en supposant que je connaisse peu Willoughby ; il n'y a pas longtemps il est vrai que je le vois, mais je le connais plus que qui que ce soit au monde, excepte vous et maman.
Ce n'est ni le temps, ni l'occasion qui determinent les liaisons du coeur ; c'est uniquement la sympathie, une disposition reciproque qui entraine irresistiblement.
Dix ans sont quelquefois insuffisans pour connaitre a fond quelqu'un qu'on voit tous les jours ; et avec d'autres, dix jours, dix heures memes sont plus que suffisantes.
Tenez, par exemple, je croirais plutot me rendre coupable d'imprudence en acceptant un cheval de mon frere que de Willoughby.
Je connais tres-peu John, quoique nous ayons vecu ensemble des annees ; mais sur Willoughby mon jugement est forme, et je le connais comme moi-meme.
Elinor crut qu'il etait plus sage de ne plus dire un mot sur un sujet qui tenait si fort a coeur a sa soeur ; elle la connaissait assez pour savoir que la dessus elle n'entendrait pas raison, et s'affermirait encore plus dans son idee ; il lui restait d'ailleurs un moyen plus sur de reussir.
Maria cherissait sa mere, et des qu'Elinor lui eut represente que madame Dashwood ferait des sacrifices et s'imposerait a elle-meme des privations pour que sa fille cherie eut ce plaisir, elle y renonca a l'instant, et promit de ne pas meme tenter la bonte de sa mere et de ne pas lui parler de cette offre, qu'elle refuserait elle-meme positivement la premiere fois qu'elle verrait Willoughby.
Elle fut fidele a sa parole, et quand Willoughby vint a la chaumiere le meme jour, Elinor (a sa grande satisfaction) entendit Maria lui exprimer a voix basse tout son regret de ne pouvoir accepter le cheval qu'il voulait lui donner.
Elle lui dit les motifs qui lui avaient fait changer d'avis, et avec assez de fermete pour qu'il n'essayat pas de les detruire ; son chagrin cependant fut tres-apparent, et apres l'avoir exprime avec vivacite, il ajouta aussi a voix basse : Eh bien !
Maria, ce cheval est encore a vous, quoique vous ne puissiez pas vous en servir a present.
Je vous le garderai jusqu'a ce que vous vouliez le reclamer ; quand vous quitterez Barton pour vous etablir dans une plus grande maison, ma Reine Mab (c'est son nom), vous y recevra.
C'est tout ce que put entendre Elinor ; et de la maniere dont ces mots furent prononces, en nommant Maria par son nom de bapteme, elle jugea leur intimite tout-a-fait decidee, d'un commun accord.
De ce moment elle ne douta pas qu'ils ne fussent engages l'un a l'autre pour se marier incessamment, et n'eut pas d'autre surprise, connaissant leur franchise a tous deux, que de l'apprendre par hasard.
Emma lui raconta quelque chose le jour suivant qui la confirma tout-a-fait dans cette idee.
Willoughby passa toute la journee avec elles ; pendant que madame Dashwood et Elinor s'habillaient, Emma resta seule au salon avec lui et Maria, et la petite fine mouche, sans avoir l'air de les regarder, faisait des observations, qu'elle communiqua ainsi a sa soeur ainee.
-- O Elinor !
j'ai un grand secret a vous dire sur Maria ; je suis sure qu'elle se mariera bientot avec M. Willoughby.
-- Vous avez dit ainsi, Emma, depuis le premier jour que vous l'avez rencontre sur la colline, et il n'y avait pas une semaine qu'il etait recu chez nous que vous etiez certaine que Maria portait son portrait au cou, et quand vous avez un jour tire malicieusement par derriere le cordon qui l'attachait, c'etait... la miniature de notre vieux bon oncle que vous avez mise au jour.
-- Oui, c'est vrai ; mais a present c'est tout autre chose ; je suis sure qu'ils vont bientot se marier, car il a dans son portefeuille une grosse boucle des cheveux de Maria.
-- Prenez garde, Emma, c'est peut-etre les cheveux de quelque grande tante, de madame Smith.
-- Non, non, vous dis-je, c'est bien de Maria ; j'en suis bien sure, car je les lui ai vu couper.
Hier, quand vous et maman sortites de la chambre, il s'approcha tout pres d'elle sur le dos de sa chaise ; et ils parlerent ensemble si bas que je ne pouvais rien entendre, mais il me semblait qu'il lui demandait quelque chose.
Elle secouait ainsi la tete, comme pour dire non : mais en meme temps elle sourit en le regardant, comme pour dire oui.
Alors il prit des ciseaux et coupa une longue boucle de ses cheveux, de ceux qui retombaient sur sa nuque ; il les baisa plus de vingt fois, et les enveloppant dans une feuille de papier, il les cacha dans son portefeuille.
Qu'avez-vous a dire a present, mademoiselle Elinor ?
n'est-il pas vrai qu'ils sont engages ?
Il fallut bien croire Emma, et d'autant plus facilement que son rapport etait a l'unisson de ce qu'elle voyait chaque jour ; mais la sagacite de la petite ne s'exercait pas toujours sur Maria, et la prudente Elinor n'en fut pas a l'abri.
La bonne madame Jennings dont le plus grand plaisir etait de railler et d'embarrasser les jeunes filles par des questions d'amour, et de decouvrir le secret de leur coeur, attaqua la petite Emma sur le compte de sa soeur ainee.
Il etait impossible, dit-elle, qu'etant aussi jolie, elle n'eut pas un amoureux, et elle avait la plus grande curiosite de savoir son nom.
La petite rougit, et se tournant vers sa soeur : puis-je le nommer, lui dit-elle ?
Tout le monde eclata de rire ; Elinor meme essaya de rire aussi, mais ce fut un effort penible.
Elle etait convaincue qu'Emma n'avait et ne pouvait avoir en vue qu'Edward Ferrars, dont elle n'aurait pu entendre le nom sans une emotion qui aurait excite les railleries de madame Jennings.
Maria sentit vivement aussi ce que sa soeur devait souffrir, mais elle augmenta plutot que de diminuer son trouble.
Elle rougit beaucoup aussi et dit en colere a Emma : Rappelez-vous, Emma, que quelles que soient vos conjectures, vous n'avez pas le droit de les repeter.
-- Je n'ai point de conjectures, repondit la petite ; c'est vous, Maria, qui m'avez appris le nom de l'amoureux d'Elinor.
Les eclats de rire recommencerent.
Emma fut vivement pressee de dire ce nom ; elle s'en defendit : Non, non, Madame, voyez comme Maria est fachee ; non, je ne veux pas le dire, mais je sais bien qui c'est, et ou il est.
-- Oh !
pour ce dernier point, mon enfant, j'en sais autant que vous, dit M. Jennings, c'est a Norland, j'en suis sure...
Je parie que c'est le cure de la paroisse !
-- Non, non, pas du tout, ce n'est point un cure, je vous assure.
-- Non !
et bien qu'est-il donc ?
militaire sans doute.
-- Encore moins, il n'est rien du tout... que l'amoureux d'Elinor.
-- Emma, dit Maria en colere, vous savez fort bien que tout cela est une invention de votre part, et que cette personne n'est rien sans doute, puisqu'elle n'existe pas.
-- Ah mon Dieu !
s'ecria Emma, il est donc mort dernierement, car je sais fort bien qu'il existait, et que les premieres lettres de son nom etaient un E et une F. Elinor s'etait un peu eloignee sous quelque pretexte, mais elle entendait tout et elle etait au supplice.
Pour la premiere fois lady Middleton lui parut tres-aimable en observant qu'il pleuvait beaucoup, et ramenant l'attention de chacun sur le temps et les nuages.
C'etait moins pour obliger Elinor que pour faire cesser un entretien qui l'ennuyait ; mais le colonel Brandon saisit cette idee, parla de la pluie avec milady, puis de la gentillesse de la petite Selina, puis de la bonte du the, puis de l'elegance du service, et l'amour d'Elinor fut oublie.
Mais il ne lui fut pas facile de se remettre de son trouble, et jamais elle n'avait mieux senti combien ce nom l'interessait.
Dans le cours de la soiree sir Georges proposa une partie de campagne pour le lendemain ; il s'agissait d'aller voir une tres-belle terre a douze mille de Barton, appartenant a un beau-frere du colonel Brandon.
Il etait absent, et il avait laisse les ordres les plus stricts pour que personne n'entrat chez lui que ceux que le colonel amenerait.
Sir Georges vantait excessivement toutes les beautes de cette maison et des jardins, et sans doute il pouvait en parler, car depuis dix ans, il y conduisait au moins deux fois, chaque ete les hotes qu'il avait chez lui.
Il y avait entr'autres une immense piece d'eau et une grande chaloupe qui devait former un des plus grands amusemens de la journee.
On y porterait des viandes froides, des vins ; on irait en caleche ouverte, en phaeton, en caricle, et chaque chose fut arrangee pour en faire une vraie partie de plaisir.
Quelques personnes de la compagnie pensaient differemment ; la saison etait trop avancee, et le temps trop humide pour aller chercher le plaisir aussi loin ; il avait plu tous les jours pendant la quinzaine ; madame Dashwood etait deja tres-enrhumee, et a la priere instante d'Elinor, elle consentit a n'en pas etre et a rester chez elle.
* * * CHAPITRE XIII.
La partie projetee tourna tres differemment de ce qu'on avait imagine ; les uns y voyaient un plaisir parfait, quelques-uns de l'ennui, d'autres de la fatigue.
Il n'y eut rien de tout cela ; elle manqua au moment ou on s'y attendait le moins.
A dix heures toute la societe etait au Parc, ou on devait dejeuner amplement avant le depart.
Sir Georges ne se possedait pas de joie.
Il avait plu toute la nuit, mais le temps s'etait eclairci sur le matin, les nuages se dispersaient a l'horizon, et le soleil paraissait.
Nous aurons un temps de Dieu, disait-il, et vous verrez Whitwell dans toute sa gloire.
Tout le monde etait en train et de bonne humeur ; on etait decide a s'amuser quoiqu'il arrivat, et l'on se montait en gaite.
Pendant le dejeuner on apporta les lettres.
Il y en avait une pour le colonel Brandon ; il la prit, regarda l'adresse, palit et quitta immediatement la chambre.
-- Qu'est-ce qui arrive a Brandon, dit sir Georges !
Personne ne repondit.
-- J'espere qu'il n'a pas recu de mauvaises nouvelles, dit lady Middleton ; mais il faut que ce soit quelque chose de bien extraordinaire pour laisser ma table de dejeuner si brusquement.
Dans moins de cinq minutes il rentra.
-- Point de mauvaises nouvelles j'espere, lui dit madame Jennings, au moment ou il ouvrit la porte.
-- Non, madame, aucune ; je vous remercie de votre interet.
-- Tres-vif en verite.
Est-ce d'Avignon !
j'espere que votre soeur n'est pas plus malade !
-- Non, madame, ma lettre est de Londres, et c'est simplement une lettre d'affaires.
-- Mais comment se fait-il que la seule ecriture vous ait autant trouble ?
Venez, venez a cote de moi, cher colonel, racontez-moi ce que c'est ; quelque chose d'interessant pour vous, j'en suis sure.
-- Ma chere maman, dit lady Middleton, laissez de grace le colonel achever son dejeuner.
Voila votre tasse, colonel.
Il la prit et la but rapidement sans s'asseoir.
-- Peut-etre est-ce pour vous dire que votre cousine Fanny se marie ?
est-ce cela, dit madame Jennings ?
-- Non, madame pas du tout.
-- Eh bien donc !
je sais ce que c'est, et qui vous ecrit, colonel ; j'espere qu'elle se porte bien.
-- Qui ?
madame, dit le colonel en rougissant un peu.
-- Oh vous savez tres-bien de qui je veux parler.
Le colonel impatiente ne repondit pas ; il s'adressa a lady Middleton.
-- Je suis tres-fache, milady, lui dit-il, d'avoir recu cette lettre ce matin ; elle m'oblige a partir de suite pour Londres.
-- Pour Londres !
s'ecria madame Jennings : quelle folie, et que peut-on avoir a faire a Londres dans cette saison.
-- C'est moi qui perd le plus, dit-il, en etant force de quitter une societe aussi agreable ; mais ce qui me chagrine surtout, c'est que je crains de faire manquer la partie de ce matin, et que ma presence ne soit absolument necessaire pour etre admis a Withwell.
Tout le monde fut consterne.
-- Mais si vous ecriviez un billet a la concierge, M. Brandon, dit vivement Maria, ne serait-ce pas suffisant ?
-- Je crains que non mademoiselle.
-- Il faut absolument que vous veniez avec nous, s'ecria sir Georges ; il n'y a point d'affaire plus importante au monde que de ne pas deranger une partie sur le point de commencer.
Renvoyez votre depart pour la ville a demain, Brandon ; voila tout.
-- Je voudrais que cela me fut possible, dit-il avec fermete ; mais je ne puis retarder mon depart d'un jour.
-- Si vous vouliez seulement nous dire de quoi il est question, dit madame Jennings, et nous conter votre affaire, nous deciderions si elle est si pressee ou si vous pouvez rester.
-- Vous ne perdrez que cinq ou six heures, dit Willoughby, si vous vouliez seulement differer jusqu'a notre retour.
-- Je ne puis pas perdre seulement une heure, repondit le colonel.
Elinor entendit Willoughby qui disait a voix basse a Maria : - Il est de ces gens maussades qui ne peuvent supporter une partie de plaisir ; il avait peur de s'enrhumer ou d'etre mouille, j'en suis sur, et il a invente cela pour faire manquer celle-ci.
Je voudrais parier cinquante guinees que cette lettre est de sa main.
-- Je n'en doute pas, dit Maria.
-- Il n'y a pas moyen de vous persuader, dit sir Georges, quand une fois vous avez mis quelque chose dans votre tete ; je sais cela depuis long-temps : voyez cependant combien vous nous contrariez.
Le colonel repeta encore tout son chagrin d'en etre la cause, mais declara que son depart etait inevitable.
-- Eh bien donc !
quand vous reverra-t-on ?
-- Bientot j'espere, ajouta lady Middleton, et nous remettrons la partie de Withwell a votre retour ; j'aurai le temps de tout mieux arranger.
-- Vous etes tres obligeante, madame, mais mon retour est si incertain, que je n'ose prendre aucun engagement.
-- Je vous declare, dit sir Georges, que si vous n'etes pas ici a la fin de la semaine, je vais vous chercher.
-- Oui, oui, sir Georges, faites cela, s'ecria madame Jennings ; vous saurez alors ce que c'est que cette affaire, et vous me le direz.
On vint avertir le colonel que son cheval etait pret.
-- Vous n'allez pas a cheval jusqu'en ville, dit sir Georges ?
-- Non : seulement jusqu'a la premiere poste.
-- Eh bien !
je vous souhaite un bon voyage, entete que vous etes ; allons un effort de complaisance ; renvoyez ce cheval.
-- Je vous jure que cela n'est pas en mon pouvoir.
Il prit conge de toute la compagnie, qui lui rendit son salut avec humeur, a l'exception d'Elinor qui n'avait pas dit un mot pour le retenir, et qui le salua avec affection.
-- N'y a-t-il aucune chance, mademoiselle Elinor, lui dit-il, de vous voir a Londres cet hiver avec votre soeur ?
-- Je crains qu'il n'y en ait point.
-- Je vous dis donc adieu pour plus long-temps que je ne voudrais, dit-il avec emotion.
Il lui prit la main qu'il serra doucement, et fit un simple salut a Maria.
Madame Jennings voulait encore le retenir pour lui faire dire son secret ; mais il lui souhaita le bonjour, et quitta la chambre avec sir Georges.
Les plaintes, les regrets, les lamentations, les reproches, les sarcasmes, les conjectures, que la politesse avaient retenus, eclaterent a la fois des qu'ils furent sortis, lorsque madame Jennings fit taire tout le monde en disant : Je crois que j'ai devine l'importante affaire qui nous a tous rendus si malheureux.
-- Quoi donc ?
chere dame, qu'est-ce que vous croyez ?
dites-vite, s'ecria chacun.
-- Je suis sure que c'est pour miss Williams.
-- Et qui est miss Williams, demanda Maria ?
-- Quoi !
vous ne connaissez pas miss Williams !
vous en avez au moins entendu parler ?
-- Pas du tout, je vous jure.
-- Eh bien !
miss Williams, dit-elle avec un sourire fin, est une proche parente du colonel, tres proche en verite ; je ne veux pas dire en toute lettre a quel degre pour ne pas blesser les oreilles des jeunes dames ; et baissant un peu la voix, elle dit a Elinor : c'est sa fille naturelle.
-- Vraiment !
vous me surprenez.
-- Oui, comme je vous le dis, et le colonel l'aime comme ses yeux ; je suis sure qu'il lui laissera toute sa fortune.
Sir Georges rentra, et se joignit de grand coeur au regret general ; mais il finit par observer que puisqu'on etait rassemble, il fallait au moins faire tous ensemble quelque chose qui serait peut-etre aussi divertissant.
Apres quelques consultations, on convint qu'on irait courir de cote et d'autre, suivant sa fantaisie, pendant quelques heures, puis qu'on reviendrait diner au Parc.
Lady Middleton trouva que c'etait beaucoup plus convenable que de diner en plein air.
Elinor fut du meme avis par d'autres motifs.
Les voitures furent ordonnees ; l'elegant caricle de Willoughby fut pret le premier.
On comprend qu'il devait conduire Maria, et jamais celle-ci n'avait paru plus heureuse qu'en se placant a cote de lui ; et vraiment c'etait le plus beau couple qu'il fut possible de voir.
Ils partirent comme l'eclair et furent bientot hors de vue, et on n'entendit plus parler d'eux jusqu'au retour general.
Ils etaient partis les premiers, ils revinrent les derniers.
Tous deux paraissaient enchantes de leur promenade dont ils ne donnerent aucun detail ; ils dirent seulement que pour rouler plus vite, ils etaient restes dans la plaine.
Les autres, pour jouir de la vue, s'etaient promenes sur les hauteurs.
Sir Georges avait decide que pour se consoler du depart du colonel, on s'amuserait toute la journee, et qu'on danserait apres diner.
Il y avait, outre la compagnie ordinaire, toute la nombreuse famille Carey de Nerrton.
On etait vingt personnes a table, ce que sir Georges remarqua avec grand plaisir.
Willoughby prit sa place accoutumee entre Elinor et Maria.
Il n'y avait pas long-temps qu'ils etaient assis, lorsque madame Jennings se penchant entre Elinor et Willoughby, prit le bras de Maria, et lui dit, assez haut pour etre entendue de tous deux : Je sais ou vous etes alles ce matin, miss Maria ; je l'ai decouvert malgre tous vos beaux mysteres.
Maria rougit et dit vivement : Ou donc, Madame ?
-- Ne saviez-vous pas, dit Willoughby, que nous nous etions promenes dans mon caricle ?
-- Oui, oui, Monsieur, je le savais bien, mais j'etais decidee de savoir aussi ou ce caricle vous avait menes, et je le sais.
J'espere, miss Maria, que votre future maison est de votre gout ?
Elle est a mon gre une des plus grandes et des plus belles que je connaisse, et quand je viendrai vous voir, j'espere que je la trouverai bien arrangee et meublee de neuf.
Les meubles actuels sont trop antiques, n'est-ce pas ?
c'est la seule chose a quoi j'aie trouve a redire quand j'y fus il y a six ans, et vous ne les aurez pas trouves en meilleur etat ce matin.
Maria se detourna en grande confusion.
Madame Jennings rit aux eclats, et conta ensuite a Elinor qu'elle avait charge sa femme-de-chambre Betty, adroite autant que gentille, de savoir du jockey de M. Willoughby ou son maitre avait conduit miss Dashwood, et qu'ainsi elle avait appris positivement qu'il l'avait menee au chateau d'Altenham, et qu'ils avaient passe toute la matinee a se promener dans la maison et dans les jardins.
Elinor pouvait a peine le croire ; il lui semblait egalement inoui a M. Willoughby de l'avoir propose et a Maria d'avoir consenti d'aller dans la maison ou vivait une femme respectable, qu'elle ne connaissait point, et chez qui elle ne pouvait etre admise.
Aussitot qu'on fut sorti de table, elle prit sa soeur a part et le lui demanda, et a sa grande surprise, elle trouva que tout ce que madame Jennings avait dit etait exactement vrai.
Maria etait tout-a-fait revenue de son premier moment de trouble, et se facha presque de ce que sa soeur en doutait.
-- Qu'est-ce qui vous etonne donc, Elinor, lui dit-elle ?
pourquoi serais-je pas allee voir Altenham, puisque j'en avais une si bonne occasion ?
ne vous ai-je pas entendue dire vous-meme que vous en auriez grande envie ?
-- Oui, Maria, mais j'aurais attendu que madame Smith n'y fut plus ou voulut m'y recevoir, et je n'y serais surtout pas allee seule avec M. Willoughby.
-- M. Willoughby est cependant la seule personne qui ait quelque droit de m'y introduire, et qui puisse me montrer en detail la maison et les jardins.
Son caricle ne contient que deux places, et je ne pouvais avoir personne avec moi.
Je vous assure, Elinor, que dans toute ma vie je n'ai passe une plus delicieuse matinee.
-- Il est facheux, reprit doucement Elinor, que le plaisir et la convenance n'aillent pas toujours ensemble.
-- Au contraire, Elinor, cela vaut beaucoup mieux, et ce que vous dites est la plus forte preuve en ma faveur.
Si j'avais blesse le moins du monde les convenances ou la decence, j'en aurais eu le sentiment : vous m'accorderez j'espere qu'on sent toujours quelque chose de penible quand on fait ce qui n'est pas bien, et avec cette conviction je vous assure que je n'aurais eu nul plaisir.
-- Mais, ma chere Maria, dit Elinor avec une extreme tendresse, ne pensez-vous pas aussi qu'un sentiment plus vif encore peut aveugler ?
vous vous etes deja trop exposee peut-etre a de malicieuses remarques ; ne commencez-vous pas a vous douter que vous y avez peut-etre donne lieu, et votre promenade peut les augmenter ?
Madame Jennings...... -- Madame Jennings et ses sottes railleries, interrompit Maria, me sont tres-indifferentes ; tout le monde, et vous-meme Elinor, vous y etes sans cesse exposes ; je n'attache pas plus de prix a sa censure qu'a son approbation.
Je n'ai point du tout le sentiment d'avoir fait quelque chose de mal en me promenant dans les jardins de madame Smith, ou en voyant sa maison ; elle doit un jour appartenir a M. Willoughby, et... -- Lors meme qu'elle devrait aussi vous appartenir, dit Elinor, cela ne justifie point ce que vous avez fait.
Maria rougit beaucoup, mais plutot de plaisir que de peine, et apres quelques minutes de silence elle passa un bras autour de sa soeur, et lui dit avec son charmant sourire : peut-etre, Elinor, ai-je fait une etourderie en allant a Altenham, pardonnez-la moi, je ne puis m'en repentir, M. Willoughby avait la passion de me le montrer, et c'est une charmante habitation je vous assure : il y a surtout un petit salon au premier etage, precisement comme il le faut pour un etablissement de tous les jours.
Lorsqu'il sera meuble avec elegance, il sera delicieux ; il est situe a l'angle de la maison, et il y a deux vues differentes, d'un cote sur le boulingrin, et au-dela sur un beau grand bois ; de l'autre cote c'est l'eglise et le village, et derriere, cette belle colline que nous avons si souvent admiree.
Encore n'ai-je pas vu le salon a son avantage, les meubles sont si antiques !
mais, comme dit Willoughby, avec quelques centaines de guinees nous en ferons... on peut en faire la plus charmante chambre d'ete de toute l'Angleterre.
Ainsi finit le sermon d'Elinor ; elle ne dit plus rien, et Maria allait continuer sa description d'Altenham avec le meme feu, quand elles furent appelees pour la danse.
C'etait Willoughby ; elle lui donna la main, et dansa toute la soiree avec lui sans se rappeler un mot de ce que lui avait dit sa soeur.
* * * CHAPITRE XIV.
Le depart soudain du colonel Brandon et la fermete qu'il avait mise a en cacher la cause, exciterent la plus vive curiosite chez madame Jennings, et pendant trois ou quatre jours elle en fut occupee au point, que la course de Maria avec Willoughby fut tout-a-fait mise de cote.
Elle avait devine juste ; elle etait contente et n'y pensait plus.
Elle etait trop bonne pour se plaire a tourmenter ces pauvres jeunes gens, qui s'aimaient comme on doit s'aimer a leur age, qui rivalisaient tous deux en beaute : rien de plus naturel, et il n'y avait rien a dire.
Mais ce colonel que peut-il lui etre arrive ?
Elle errait de conjecture en conjecture ; c'etait surement quelque chose de tres-facheux ; elle avait vu cela sur son visage ; et la voila a penser a toutes les especes de maux et de malheurs qui pouvaient tomber sur lui.
Pauvre cher homme !
j'en suis vraiment effrayee !
c'est peut-etre une affaire dangereuse, une banqueroute, que sais-je !
il est possible qu'a ce moment il soit entierement ruine.
Sa belle terre de Delafort n'a jamais rendu plus de deux mille louis par an, et son frere lui a laisse beaucoup de dettes, je sais cela positivement ; mais que ne donnerais-je pas pour savoir a present la verite et le vrai but de ce voyage a Londres, si presse qu'il ne peut le retarder d'une heure ?
Peut-etre que cela regarde miss Williams, et en rassemblant toutes les circonstances, je sais que c'est cela meme.
Il rougit quand je la nommai ; ne l'avez-vous pas remarque ?
moi j'etais en face de lui, je le regardais au blanc des yeux, et je ne me trompe pas.
Peut-etre est-elle malade a Londres, peut-etre morte ; rien dans le monde de plus vraisemblable ; j'ai une idee qu'elle est tres delicate.
Je parie tout au monde que cette lettre regardait miss Williams.
Non, non, ce n'est pas une banqueroute ; il est trop prudent et trop sage !
A moins, quoiqu'il en dise, que ce ne soit sa soeur qui le demande a Avignon ; il est tres bon frere, et cela expliquerait cette grande presse.
Enfin a la bonne heure !
qu'est-ce que cela me fait a moi ?
quoique ce soit, on le saura pourtant un jour.
Je souhaite de tout mon coeur d'apprendre qu'il soit hors de peine et qu'il ait une bonne femme par-dessus le marche.
C'etait a Elinor que madame Jennings adressait toutes ces conjectures, en s'etonnant beaucoup qu'elle ne partageat pas son inquietude.
Elinor s'interessait infiniment au colonel, mais elle ne voyait aucune raison de s'alarmer pour lui ; elle etait d'ailleurs trop occupee des amours de sa soeur et de Willoughby, et de l'extraordinaire silence que tous les deux gardaient sur leur projet de mariage, pour s'inquieter d'autre chose.
Elle ne savait comment expliquer ce mystere, incompatible avec leur caractere a tous les deux, tandis qu'ils n'en mettaient pas meme assez dans leur inclination reciproque.
Pourquoi ne pas s'ouvrir entierement soit a elle, soit a madame Dashwood ?
Cette derniere ne se conduisait pas de maniere a faire craindre un refus a Willoughby, qu'elle comblait d'amities comme s'il eut deja ete son beau-fils ; et quand toute sa conduite disait qu'il aspirait a le devenir, pourquoi continuait-il a se taire ?
Elinor ne pouvait l'imaginer.
Elle comprenait bien cependant qu'il etait possible que quoique Willoughby fut tres amoureux de Maria il ne fut pas le maitre de l'epouser immediatement ; il etait independant, il est vrai, mais tant que madame Smith vivrait, il n'etait pas assez riche pour s'etablir.
Sa terre de Haute-Combe ne lui rapportait, d'apres sir Georges, que six ou sept cents pieces par an, qui lui suffisaient a peine pour sa vie de garcon, et souvent il s'etait plaint devant elles de sa pauvrete.
Malgre cela il etait singulier qu'avec l'extreme franchise dont il faisait profession, et que Maria mettait sans cesse a la tete de toutes les vertus, il ne leur echappat jamais un mot ni a l'un ni a l'autre sur un projet d'union qu'ils formaient bien certainement.
Mais etaient-ils reellement engages ensemble ?
Toute leur conduite l'affirmait et surtout cette course a Altenham ; cependant quelquefois une espece de doute traversait l'esprit d'Elinor et l'empechait d'avoir une explication avec sa soeur.
Si vive, si sensible, si peu raisonnable, lui pardonnerait-elle l'ombre d'un doute sur celui qu'elle aimait si passionnement ?
souvent aussi Elinor reprenait en lui une entiere confiance.
Toute sa conduite etait si franche, si ouverte, qu'il croyait peut-etre n'avoir pas besoin de s'expliquer plus clairement.
Il etait avec Maria le plus tendre et le plus attentif des amans, et avec sa mere et ses soeurs, le fils et le frere le plus affectionne ; il avait l'air de les regarder toutes comme ses parentes et la chaumiere comme sa maison.
Il y passait bien plus de temps qu'a Altenham, et lorsqu'il n'y avait pas d'engagement general au Parc, il y restait des jours entiers a cote de Maria, son chien favori couche a ses pieds, lisant, faisant de la musique comme s'il eut fait deja partie de la famille.
Une soiree particulierement, environ une semaine apres le depart du colonel, son coeur sembla s'ouvrir avec plus d'abandon et d'attachement pour tous les objets qui l'entouraient.
Il etait comme a l'ordinaire seul avec la mere et les trois soeurs, quand madame Dashwood parla de ses projets d'agrandir et d'embellir la maison le printemps suivant.
Aussitot il rejeta cette idee avec beaucoup de feu et de sentiment, comme ne pouvant supporter la pensee d'aucun changement dans un lieu qui lui etait si cher tel qu'il etait, et qui lui paraissait parfait.
<< Quoi !
s'ecria-t-il, embellir cette chere demeure !
non, non, je n'y consentirai jamais ; pas une pierre ne doit etre ajoutee a ces murs, pas un coin ne doit etre change, si vous avez le moindre egard a mes sentimens.
>> Madame Daswood sourit et lui tendit la main en silence, mais avec l'air attendri.
Ne soyez pas alarme, mon cher Willoughby, dit Elinor gaiment ; maman fait beaucoup de projets ; cela ne coute rien, mais il n'en est pas de meme de l'execution, et nous ne serons jamais assez riches pour batir.
J'en suis charme, s'ecria-t-il ; puissiez-vous toujours etre pauvres, si vous ne savez pas mieux employer vos richesses.
-- Bien obligee du souhait, Willoughby, dit madame Dashwood ; mais soyez assure que je sacrifierais sans peine tous mes projets d'embellissement a ce touchant sentiment d'affection locale que vous venez d'exprimer.
Fiez-vous a moi la-dessus ; quelque riche que je devienne, je ne depenserai pas mon argent d'une maniere qui vous serait aussi penible.
Mais etes-vous reellement assez attache a cette maison pour n'y voir aucun defaut ?
-- Aucun je vous le jure, dit-il, avec feu ; je vous dirai plus, je la regarde comme le seul endroit sur la terre qui me donne l'idee du parfait bonheur domestique, et si j'etais, moi, assez riche pour batir, je jetterais bas ma grande maison de Haute-Combe, pour la rebatir exactement sur le plan de votre chaumiere.
-- Sans oublier cet etroit et sombre escalier, et la cuisine qui fume ?
dit Elinor.
-- Oui, sans rien oublier ; exactement comme ceci ; les petits inconveniens memes : ils tiennent aussi a des souvenirs, et la moindre variation m'avertirait que ce n'est pas la chaumiere de Barton.
Oh !
je pourrais peut-etre alors etre aussi heureux a Haute-Combe que je l'ai ete ici !
-- J'espere, reprit Elinor, que meme avec le desavantage d'un grand escalier et d'un beau salon, vous trouverez aussi le bonheur dans votre maison.
-- Il y a certainement, dit Willoughby, des circonstances qui pourraient aussi me la rendre bien chere ; mais cette demeure-ci aura toujours des droits sur mon affection qu'aucune autre ne peut avoir.
Oh !
qui rendra l'expression de plaisir, de bonheur, de tendresse, de passion qui se peignit alors dans les yeux de madame Dashwood et de Maria ; c'etaient l'amour maternel et l'autre amour dans toute leur force.
Toutes les deux regarderent l'aimable enthousiaste de la chaumiere, de maniere a lui dire qu'on l'avait entendu.
-- Combien de fois ai-je souhaite, ajouta-t-il, quand je venais a Altenham que cette charmante demeure fut habitee.
Jamais dans mes promenades je n'ai passe devant sans admirer sa situation, sans regretter que personne n'y vecut.
Avec quel plaisir j'appris en arrivant cette annee chez madame Smith, que ce voeu etait exauce !
J'eprouvai une satisfaction, un tel interet pour cet evenement qui m'etait si etranger, que je ne puis l'expliquer que comme un pressentiment du bonheur qui m'attendait ; ne le pensez-vous pas aussi Maria, dit-il, un peu plus bas en se penchant de son cote, et continuant plus haut, il dit vivement : et vous voudriez gater cette demeure, madame Dashwood ; vous voudriez lui oter le charme de sa simplicite, et ce cher petit salon, ou notre connaissance a commence, ou j'apportai Maria dans mes bras, ou j'ai passe au milieu de vous tous tant d'heures delicieuses ; vous voudriez le degrader, en faire une allee ou tout le monde passerait pour entrer dans un salon plus grand, plus beau peut-etre, mais qui n'aurait jamais pour moi le prix de celui-ci, ou tout parle a mon coeur, ou on est si bien, si agreablement etabli.
Madame Dashwvood lui promit encore que rien n'y serait change.
-- Vous etes la meilleure des femmes et des meres, lui dit-il, en serrant sa main entre les siennes ; cette promesse commence deja a me rendre heureux.
Etendez la plus loin (le coeur d'Elinor battit), dites moi que non-seulement votre maison restera toujours la meme, mais que j'y trouverai toute ma vie cette affection, cette bonte avec laquelle vous m'avez recu, et qui m'a rendu cette demeure si chere.
Il n'en dit pas davantage.
Elinor aurait voulu quelques mots de plus ; mais Maria avait l'air si contente qu'elle le fut aussi.
Madame Dashwood lui fit la promesse qu'il demandait, et la conduite de Willoughby pendant toute cette soiree, temoigna son affection et son bonheur.
Venez diner demain avec nous, mon cher Willoughby, lui dit madame Dashwood, quand il sortit, sans cela nous ne nous verrions pas de la journee ; nous voulons aller au Park faire une visite a lady Middleton, mais nous reviendrons de bonne heure.
Il l'accepta et promit d'etre chez elles avant quatre heures le lendemain.
* * * CHAPITRE XV.
Madame Dashwood et deux de ses filles, l'ainee et la cadette, partirent apres dejeuner pour leur visite projetee au Park ; Maria s'excusa d'en etre sous quelque leger pretexte d'occupation.
Sa mere presuma que Willoughby avait a lui parler et lui avait promis de venir pendant leur absence ; elle le trouva tres naturel au point ou ils en etaient, et ne fit nulle objection.
Ai-je devine, dit madame Dashwood a Elinor en riant, lorsqu'a leur retour, environ sur les trois heures, elles trouverent en effet le caricle du jeune homme devant la porte de la chaumiere avec son domestique.
Elle se hata d'entrer avec gaite, et croyait aussi trouver les jeunes amoureux bien contens ; mais a peine eut-elle ouvert la porte du passage qui conduisait au petit salon, qu'a sa surprise, elle en vit sortir Maria qui paraissait dans une grande affliction.
Son mouchoir couvrait ses yeux et on entendait des sanglots : sans faire aucune attention a sa mere et a ses soeurs, elle traversa rapidement l'allee et monta l'escalier.
Surprises et alarmees, elles entrerent dans la chambre qu'elle venait de quitter, dans laquelle elles trouverent Willoughby assis pres du feu, la tete appuyee contre le chambranle de la cheminee, et leur tournant le dos.
Il se leva quand il les entendit entrer ; et sa contenance abattue et ses yeux aussi pleins de larmes, temoignerent assez qu'il partageait fortement l'affliction de Maria.
-- Qu'est-ce qu'a ma fille, dit vivement madame Dashwood en entrant ?
lui serait-il arrive quelque accident ?
-- J'espere que non, madame, dit Willoughby, en essayant de sourire ; c'est moi plutot qui dois m'attendre a etre malade, car j'eprouve la plus cruelle contrariete.
-- Vous, monsieur, quoi donc !
-- Oui, madame, cruelle en verite.
Je ne puis avoir l'honneur de diner avec vous.
Madame Smith use du pouvoir des riches sur un pauvre diable de cousin ; elle m'envoie a Londres pour une affaire pressee.
J'ai recu mes depeches et pris conge d'Altenham, et je suis venu, madame, m'excuser aupres de vous, et vous faire mes adieux.
-- A Londres !
vous allez a Londres ce matin !
-- Dans ce moment.
-- C'est precisement comme le colonel Brandon, dit Emma ; mais au moins M. Willoughby ne fait pas manquer une partie de plaisir en allant a Londres.
-- C'est moi qui perds tout le mien, reprit-il en soupirant, tout mon bonheur.
-- Pour peu de temps, j'espere, dit madame Dashwood, mais peu c'est quelquefois beaucoup.
Faites bien vite les affaires de madame Smith, et revenez plus vite encore aupres de vos amis.
Quand peut-on esperer de vous revoir ?
Il rougit et repondit avec embarras : Vous etes trop bonne, madame, mais je n'ai aucun espoir...
Je ne crois pas revenir en Devonshire cette annee ; l'annee prochaine peut-etre...
Je ne fais a madame Smith qu'une visite dans l'annee.
-- Est-ce que madame Smith est votre seule amie, dit madame Dashwood avec un sourire mele de reproche et d'amitie ; est-ce qu'Altenham est la seule maison en Devonshire ou vous soyez sur d'etre bien recu ?
Est-ce chez moi, cher Willoughby, que vous attendrez une invitation ?
Sa rougeur augmenta, des larmes remplirent de nouveau ses yeux, et la tete baissee sans regarder madame Dashwood, il lui dit seulement : Vous etes trop bonne.
Madame Dashwood surprise, regarda Elinor, et vit dans ses yeux qu'elle ne l'etait pas moins.
Pour quelques momens tout le monde garda le silence ; madame Dashwood le rompit la premiere.
Je vous repete encore, mon jeune ami, lui dit-elle, qu'en tous temps vous serez le bien-venu a la chaumiere de Barton ; je ne vous presse plus d'y revenir immediatement, c'est a vous seul de juger de ce qui peut plaire ou deplaire a madame Smith.
Sur ce point je ne veux pas plus douter de votre jugement que de votre inclination.
Dites-moi seulement que nous nous reverrons le plutot que vous le pourrez.
Mes engagemens sont pour le moment si nombreux, madame, et d'une telle nature, que je... je n'ose me flatter...
Je ne puis dire...
Il s'arreta, et tout temoignait son embarras et sa confusion.
Madame Dashwood etait trop etonnee pour pouvoir parler.
Un autre silence suivit ; il fut cette fois rompu par Willoughby, qui dit avec une gaite forcee.
Allons il faut partir, il faut s'arracher de cette chere chaumiere.
C'est une folie de prolonger son tourment en restant plus long-temps dans des lieux qu'on regrette et avec une societe dont on ne peut plus jouir.
Adieu !
il fit un salut de la main, sortit promptement.
Elles le virent de la fenetre monter lestement dans son caricle, et dans une minute il fut hors de vue.
Madame Dashwood ne put prononcer que ce seul mot : ma pauvre Maria !
Et sortit aussi, en faisant signe de la main a ses deux filles de ne pas le suivre.
L'inquietude d'Elinor etait egale au moins a celle de sa mere, et peut-etre meme plus profonde.
Tous ses doutes sur les sentimens ou plutot sur les intentions de Willoughby revinrent a-la-fois dans son esprit.
Cet inconcevable depart, ses adieux bien plus inconcevables encore, son embarras, son affectation de gaite, la maniere marquee dont il avait repousse l'invitation amicale de sa mere ; toute sa conduite, en un mot, si differente de la veille et de lui-meme, la confondait d'etonnement.
Ne sachant que penser, elle eut l'idee que quelque querelle d'amant avait eu lieu entre sa soeur et lui ; la tristesse avec laquelle Maria avait quitte la chambre avant son depart, et le laissant seul, pouvait autoriser l'idee d'une brouillerie.
Mais d'un autre cote, quand elle se rappelait avec quelle passion Maria l'aimait, adoptait a l'instant toutes ses idees, ne voyait, ne pensait que d'apres lui, une querelle lui semblait presque impossible.
-- Mais enfin, quelque fut le motif et les particularites de leur separation, l'affliction de sa soeur etait indubitable, et elle pensait avec la plus tendre compassion au violent chagrin auquel Maria se livrait par sentiment, et qu'elle regardait meme comme un devoir.
Elle aurait voulu tout de suite aller aupres d'elle pour essayer de l'adoucir ; mais sa mere y etait sans doute et y reussirait mieux encore, leurs ames etant tout-a-fait a l'unisson.
Elle attendit son retour avec impatience ; elle ne revint qu'au bout d'une demi-heure, et quoique ses yeux fussent rouges sa physionomie etait plus sereine.
-- Vous avez vu Maria, maman, lui dit Elinor, comment est-elle !
-- Je ne l'ai pas vue ; elle est enfermee dans sa chambre ; elle pleure, et m'a conjuree de la laisser seule quelque temps.
Pauvre enfant !
ses larmes sont bien naturelles ; laissons passer ce premier moment sans la tourmenter d'inutiles consolations.
-- Elinor ne repondit rien ; elle aurait voulu que les larmes de sa soeur se fussent sechees sur le sein de sa mere, qu'elle eut ouvert sa porte.
Elles prirent leurs ouvrages, et s'assirent en silence.
Emma sortit pour prendre ses lecons par l'ordre de sa mere.
Notre cher Willoughby est deja a quelques milles de Barton, dit madame Dashwood apres quelques minutes, et Dieu sait, Elinor, comme il voyage tristement.
Elinor etouffait, elle avait besoin qu'un mot de sa mere l'encourageat a ouvrir son coeur.
Tout cela est bien etrange, repondit-elle !
s'en aller si subitement ; ce depart a l'air d'un mauvais songe.
Aujourd'hui a quelques milles de nous, et hier il etait la a cette place, si heureux, si gai, si affectionne, comme s'il devait y passer sa vie, et actuellement il part sans projet de retour, sans savoir s'il nous reverra, et il nous quitte d'une maniere si singuliere, avec un embarras si marque !
Il faut qu'il soit arrive depuis hier quelque chose qu'il n'a pas voulu dire ; il n'etait plus le franc, le tendre Willoughby d'hier.
Vous avez surement senti cette difference tout comme moi, maman !
Peut-etre se sont-ils querelles.
Sur quoi !
je ne puis le concevoir, ni cependant expliquer autrement son peu d'empressement d'accepter votre invitation.
-- Ce n'est pas l'inclination qui lui manquait, Elinor ; je l'ai vu bien clairement.
Il ne dependait pas de lui de l'accepter.
Au premier moment je trouvais toutes ses manieres aussi singulieres que vous les trouvez vous-meme ; mais je viens d'y reflechir avec calme, et je puis vous assurer que je le comprends a merveille et que je puis tout expliquer.
-- Vous le pouvez, maman !
-- Oui, ma fille ; je me suis tout explique a moi-meme de la maniere la plus satisfaisante ; mais vous, Elinor, qui doutez toujours de l'amour, vous ne serez pas satisfaite : je vous prie cependant de ne pas me dire un mot contre ma confiance en Willoughby ; elle est entiere et complete.
Je suis donc persuadee que madame Smith, qu'il a un si grand interet a menager, soupconne son attachement pour Maria et le desapprouve, peut-etre parce qu'elle a d'autres vues sur lui.
Elle a donc desire de l'eloigner, et elle a invente quelque affaire pressee pour lui faire quitter le voisinage de Barton.
Voila je crois ce qui est arrive.
Il n'a sans doute pas encore ose lui avouer ses engagemens avec Maria, et il est oblige, bien a contre coeur, de lui obeir pour le moment et de quitter quelque temps le Devonshire.
Vous me direz, je le sais, que cela peut etre ou ne pas etre ; mais je ne veux ecouter aucun doute, a moins que vous ne puissiez m'expliquer la chose d'une maniere aussi satisfaisante.
A present, Elinor, qu'avez-vous a dire ?
-- Rien, ma mere ; vous aviez prevu ma reponse ; ce que vous croyez peut etre vrai, peut etre faux : nous n'en savons rien, mais lequel des deux que ce soit mes inquietudes sont les memes.
-- Fille insensible !
dit madame Dashwood avec un peu de depit, vous voulez croire le mal plutot que le bien ; vous preferez voir Willoughby coupable et votre soeur a jamais malheureuse, plutot que d'admettre ce qui peut le justifier.
Il a pris conge de nous, dites-vous avec moins d'affection qu'a l'ordinaire : n'accordez-vous donc, rien au chagrin qui l'oppressait ?
Le pauvre garcon ne savait ce qu'il disait ni ce qu'il nous entendait dire seulement ; a mes yeux la singularite de sa conduite dans cet instant est plutot une preuve de son amour et de sa sincerite.
-- De son amour peut-etre, dit Elinor ; je connais peu les effets de l'amour, mais de sa sincerite !
!
Ah !
ma mere ne pensez-vous pas qu'un entier aveu de son amour, des difficultes qui se presentaient pour le moment, et de ses intentions de les surmonter, nous l'aurait encore mieux prouvee.
Sans doute il est des cas ou le secret est necessaire ; mais encore je ne puis m'empecher d'etre surprise que lui, Willoughby en ait ete capable.
Peut-etre en effet est-il oblige de cacher ses engagemens avec ma soeur (si du moins ils sont engages) a madame Smith, mais je ne vois aucune raison pour nous les cacher a nous.
-- Pour les cacher, Elinor !
ai-je bien entendu ?
est-ce bien vous qui reprochez de la dissimulation a Willoughby et a Maria, quand chaque jour, chaque instant vos regards leur reprochaient de n'en avoir pas assez ?
-- Je ne manque pas de preuves de leur amour, maman, mais bien de leurs engagemens.
-- Je suis aussi sure de l'un que de l'autre.
-- Alors je me tais et je suis contente ; mais pardon : j'ai cru que ni l'un ni l'autre ne vous en avaient parle.
-- Ni l'un ni l'autre, il est vrai ; mais qu'ai-je besoin de paroles quand les actions parlent si ouvertement ?
Est-ce que toute la conduite de Willoughby avec Maria, et avec nous toutes, n'a pas prouve positivement qu'il l'aimait et la considerait comme sa future compagne, et nous, comme ses parentes de coeur et de choix ?
N'a-t-il pas demande tous les jours mon consentement par ses regards, ses attentions, son tendre respect ?
Ne le lui ai-je pas donne tacitement en souffrant ses assiduites aupres de ma fille ?
O mon Elinor, comment pouvez-vous douter qu'ils ne soient solennellement engages l'un a l'autre par des promesses positives ?
Comment pouvez-vous supposer que Willoughby, persuade de l'amour de votre soeur, comme il doit l'etre, pourrait la quitter, et pour long-temps peut-etre, sans s'assurer de la retrouver un jour pour la vie ?
Pourquoi penserions-nous mal d'un homme que nous avons tant de motifs d'aimer, quoique nous ne le connaissions pas depuis long-temps ?
Il n'est pas etranger ici ; et qui nous a dit un seul mot a son desavantage ?
Vous voyez comme il est aime de mon cousin sir Georges, qui s'interesse assez a nous pour nous avoir averties s'il y avait quelque chose a dire contre lui.
Au contraire ne cherche-t-il pas toujours dans ses parties a le rapprocher de Maria ?
Non, non, je n'ai aucun doute, aucune crainte ; il reviendra j'en suis convaincue.
En attendant, Elinor, je vous prie de ne pas dechirer davantage le coeur de votre pauvre soeur en ayant l'air de douter de lui.
La pauvre enfant aura bien assez de peine a supporter son absence.
-- Je me tairai avec elle, maman, et je desire de tout mon coeur de m'etre trompee ; j'aime Willoughby, et un soupcon sur son integrite ne peut pas vous etre plus penible qu'a moi.
S'il nous ecrit, si une correspondance s'etablit entre lui et ma soeur, je n'aurai plus aucun doute.
-- Vraiment, vous accordez cela !
quand vous les verrez devant l'autel, vous vous douterez alors qu'ils vont se marier.
Elles furent interrompues par l'entree d'Emma.
Elinor put reflechir sur leur entretien ; elle voulait aller tacher d'etre admise aupres de sa soeur ; mais madame Dashwood l'en empecha.
Il fallait, disait-elle, laisser au moins cette matinee a son affliction, apres quoi l'espoir de l'avenir la calmerait.
Elles ne la virent donc qu'au moment du diner.
Maria entra dans la chambre a manger sans dire une parole ; ses yeux etaient rouges et humides ; elle semblait retenir ses larmes avec difficulte ; elle evitait les regards, et ne pouvait ni parler ni manger.
Apres quelques momens sa mere lui pressa tendrement la main.
Maria voulut lever les yeux sur elle, mais ils se tournerent sur la place que Willoughby aurait occupee ; son faible courage l'abandonna ; elle fondit en larmes, et quitta la chambre.
Elle rentra un quart-d'heure apres ; mais l'oppression de son coeur continua de meme toute la soiree.
Elle etait sans pouvoir sur elle-meme, parce qu'elle ne voulait meme pas commander a son affliction ; la plus legere mention de ce qui pouvait avoir quelque rapport a Willoughby, la decomposait entierement, et quoique sa mere et ses soeurs eussent la plus tendre attention de ne rien lui dire qui put renouveler sa douleur, il aurait fallu ne pas parler du tout pour l'eviter.
Elle avait tellement identifie sa vie, ses pensees, ses actions avec Willoughby, qu'on ne pouvait parler de rien qui n'y eut quelque rapport.
* * * CHAPITRE XVI.
Maria se serait trouvee impardonnable si elle eut ete capable de fermer l'oeil la premiere nuit apres le depart de Willoughby.
Elle aurait ete honteuse le matin de se presenter a sa famille avec un teint repose, et n'ayant pas autant besoin de repos qu'avant de se mettre au lit ; mais il n'y avait point de danger qu'elle eut le tort de dormir dans cette circonstance.
Elle ne ferma pas l'oeil de toute la nuit, et en passa une grande partie dans les larmes.
Elle se leva avec un grand mal de tete, toujours incapable de parler, ne prenant de nourriture que ce qu'il fallait pour ne pas mourir de faim, donnant par la beaucoup de chagrin a sa mere et a ses soeurs, et rejetant toutes leurs consolations.
Maria sans doute etait tres sensible, mais n'avait pas l'ombre de raison.
Quand elle avait fini de dejeuner ou de voir dejeuner, elle allait se promener seule, errait dans le village d'Altenham ou sur la colline ou elle avait rencontre Willoughby, se nourrissait des souvenirs de son bonheur passe, et pleurait amerement sur son malheur actuel.
Voila quel etait le principal emploi de ses matinees, et les soirees se passaient a-peu-pres de meme, a rever, appuyee sur sa main, ou ses regards attaches sur la colline.
Quelque-fois elle allait a son piano, et jouait tous les airs que Willoughby aimait, ou leurs voix avaient ete si souvent reunies ; elle suivait chaque ligne de musique qu'il avait ecrite pour elle, jusqu'a ce que son coeur fut pres de se rompre ; elle passait ainsi tous les jours des heures entieres devant son piano, chantant et pleurant alternativement, sa voix souvent totalement arretee par ses sanglots.
Dans ses lectures aussi bien que dans sa musique, elle ne cherchait que ce qui pouvait nourrir son chagrin et ses regrets ; elle ne lisait rien que ce qu'ils avaient lu ensemble, et le moindre passage relatif a sa situation, renouvelait et augmentait sa douleur.
Une telle violence d'affliction ne pouvait pas, il est vrai, durer toujours au meme point ; au bout de quelques jours, sans s'affaiblir, elle se calma et devint une profonde melancolie.
Mais ses occupations, ses promenades solitaires, ses meditations furent les memes et produisaient encore des effusions de larmes.
Aucune lettre de Willoughby n'arriva, et Maria ne paraissait point en attendre.
Sa mere etait surprise, et Elinor inquiete, mais madame Dashwood trouvait toujours des explications pour tout ce qui pouvait accuser Willoughby d'indifference.
-- Rappelez-vous, Elinor, dit-elle, combien souvent sir Georges va prendre lui-meme nos lettres a la poste et nous les apporte ; Willoughby devant qui il nous les a souvent remises, le sait tres bien.
Nous avons suppose vous et moi que le secret etait peut-etre necessaire, et peut-il y en avoir dans leur correspondance si elle passe par les mains de sir Georges, qui connait sans doute l'ecriture de son jeune ami.
Elinor en convint, et tacha d'y trouver un motif suffisant pour expliquer son silence.
Mais il y avait un moyen si simple, si naturel de savoir exactement le fond de cette affaire et s'ils etaient engages ensemble ou non, qu'elle ne put s'empecher de le suggerer a sa mere.
-- Pourquoi, maman, lui dit-elle, ne le demandez-vous pas a Maria ?
de la part d'une mere si tendre, si indulgente, cette question ne peut pas l'offenser : elle est le resultat naturel de votre affection pour Maria.
Elle est par caractere franche, candide, disposee a la confiance, et sur-tout avec vous particulierement.
-- C'est precisement pour cela que je ne voudrais pour rien au monde, repondit madame Dashwood, lui faire une telle question.
Supposons qu'il soit possible (ce que je ne crois pas), qu'ils ne soient pas engages et qu'elle ait des doutes sur lui, combien cela n'ajouterait-il pas a sa douleur d'etre forcee d'en convenir ?
Je ne meriterais pas sa confiance, si je voulais l'obliger a confesser ce qu'elle voudrait peut-etre qui fut ignore de tout le monde.
Je connais le coeur de Maria, je sais combien elle m'aime, et que je serai la premiere a savoir ce qui la touche, quand elle pourra me le dire.
Ou elle n'a aucun doute sur la constance de Willoughby, alors je dois etre tranquille ; ou elle en a, et il serait affreux pour elle de me le dire.
Je ne tenterai jamais de forcer la confiance de personne, et moins encore celle de mon enfant, a qui le devoir fait une loi de ne pas me la refuser, lors meme qu'elle le voudrait.
Elinor trouvait que cette generosite etait poussee trop loin avec une fille aussi jeune, et qui avait un tel besoin de guide et de conseil ; elle le dit a sa mere, mais ce fut en vain.
Le sens commun, la prudence, la raison, tout cedait le pas chez madame Dashwood a une delicatesse romanesque et a son faible pour Maria.
Il se passa bien des jours avant que le nom meme de Willoughby fut prononce devant Maria par quelqu'un de sa famille.
Sir Georges et madame Jennings n'etaient pas aussi discrets, et la firent souffrir doublement plus d'une fois par leurs sarcasmes sur sa tristesse.
Mais un jour madame Dashwood prit par hasard un volume de Shakespear, et s'ecria sans y penser : Ah !
c'est Hamlet, que nous n'avions pas fini, notre cher Willoughby avait commence a nous le lire, j'attendais son retour pour l'acheter, mais comme il se passera peut-etre des mois avant qu'il revienne... Des mois !
s'ecria Maria avec l'accent de la terreur, le ciel m'en preserve ; non, non, des semaines tout au plus.
Madame Dashwood fut fachee de ce qui lui etait echappe ; Elinor au contraire en fut charmee ; la reponse de Maria montrait une confiance entiere en Willoughby et une connaissance de ses intentions.
Un matin, environ douze ou quinze jours apres son depart, Elinor obtint de Maria de se promener avec elle comme elles faisaient precedemment avant que le chagrin lui fit preferer de se promener seule.
Elle evitait avec soin la compagnie de ses soeurs ; si elles allaient sur les collines, elle s'echappait dans la plaine, et grimpait bien vite les collines lorsqu'elle les voyait descendre.
Il etait donc tres difficile de la trouver ; mais Elinor, qui blamait ce gout de solitude, fit si bien que Maria n'osa pas l'eviter.
Elles se promenerent au travers de la vallee, appuyees amicalement l'une sur l'autre, mais se parlant peu.
Maria aimait mieux rester a ses pensees, et Elinor contente d'avoir obtenu qu'elle l'accompagnat, ne voulait rien exiger de plus.
Elles arriverent insensiblement a l'entree de la vallee, ou la contree etait plus ouverte et presentait une vue plus etendue ; elles s'arreterent a la contempler, leurs promenades ne les ayant point encore conduites a cette place.
Au-devant d'elles se dessinait au loin la route de Londres, qui par ses sinuosites faisait un effet agreable dans le paysage.
Elles en firent la remarque ensemble, Elinor avec admiration, Maria avec un redoublement de tristesse, c'etait celle que Willoughby avait traversee et qui conduisait a Londres.
Au milieu des objets de cette scene, elles en decouvrirent un qui paraissait anime ; peu d'instants apres elles distinguerent un homme a cheval, suivi d'un domestique, qui s'avancait de leur cote ; elles le virent ensuite plus distinctement, mais sans pouvoir cependant le reconnaitre.
Les yeux de Maria etaient attaches sur lui, et sur chacun de ses traits ; on voyait son emotion qui s'augmentait a mesure que le cavalier approchait.
Enfin levant ses mains jointes au ciel : elle s'ecria tout-a-coup avec ravissement, c'est lui, c'est bien lui, je le reconnais ; qui serait-ce que mon Willoughby !
et quittant le bras de sa soeur elle courut a sa rencontre.
Elinor la suivit plus doucement, en lui criant : Arretez, Maria, que faites-vous ?
Vous vous trompez, ce n'est point Willoughby ; ce cavalier n'est pas aussi grand, il n'a pas du tout sa tournure.
C'est lui, c'est bien lui, disait Maria en courant, j'en suis sure ; c'est la couleur de ses cheveux, c'est son habit, son cheval.
Ah !
je le savais bien qu'il ne tarderait pas a revenir : elle doubla le pas.
Elinor convaincue que ce n'etait pas Willoughby, effrayee de voir sa soeur courir ainsi au-devant d'un etranger, marcha plus vite aussi pour la joindre et l'arreter.
Elles furent bientot a trente pas du gentilhomme a cheval ; Maria s'arrete enfin, regarde encore, se sent pres de defaillir en voyant alors clairement qu'elle s'est trompee, que ce n'est pas son ami, et se retournant brusquement, elle court en arriere aussi vite qu'elle est venue.
Elinor au contraire s'arrete, en conjurant Maria de le faire aussi.
Une autre voix presque aussi bien connue que celle de Willoughby le lui demande aussi.
Elle se retourne avec surprise, et voit tout pres d'elle Edward Ferrars.
C'etait la seule personne au monde a qui dans ce moment elle put pardonner de n'etre pas Willoughby, le seul qui put obtenir une parole d'elle ; aussi s'efforca-t-elle de sourire en lui souhaitant la bien-venue, et le bonheur de sa soeur lui fit oublier un instant son desapointement[2].
Il descendit de son cheval qu'il remit a son domestique, et revint avec les deux soeurs a Barton-Chaumiere ou il venait leur faire une visite.
Elles lui temoignerent leur plaisir de le revoir, principalement Maria qui mit plus de chaleur dans sa reception qu'Elinor.
La conduite de cette derniere dans un moment aussi interessant que le retour de celui qu'elle aimait aurait etrangement surpris Maria, si elle n'avait pas ete une continuation de son inconcevable froideur, quand elle l'avait quitte a Norland.
Edward l'etonnait plus encore, elle savait comment Elinor etait prudente et reservee ; mais un homme, un amoureux aussi glace lui paraissait un etre contre nature ; elle ne pouvait en revenir, et vraiment sans etre aussi vive, aussi sensible que Maria, on pouvait en etre surpris.
Passe le premier instant, ou il avait temoigne un peu d'emotion en les retrouvant, rien dans sa maniere n'annoncait ses sentimens pour Elinor ; il ne la distinguait par aucune marque d'affection ; a peine paraissait-il sensible au plaisir de la revoir ; a peine ses regards se portaient-ils sur elle.
Il etait plutot triste que content, il ne parlait que lorsqu'il etait oblige de repondre a leurs questions.
Maria l'examinait avec une surprise qui s'augmentait a chaque instant ; il etait cependant a-peu-pres tel qu'il avait toujours ete, mais Willoughby avait tout fait oublier a Maria ; elle pensait que tous les amoureux devaient etre comme lui.
L'extreme contraste de la conduite d'Edward la revolta, et ne daignant plus s'occuper de lui, elle retomba dans le cours habituel de ses pensees.
Apres un court silence qui succeda a la surprise et aux premieres questions, Maria demanda a Edward s'il venait directement de Londres.
-- Non, repondit-il avec un peu de confusion, il y a environ quinze jours que je suis en Devonshire.
-- En Devonshire quinze jours !
repeta Maria surprise comme on peut le penser qu'il eut ete quinze jours dans le voisinage d'Elinor sans chercher a la voir.
Il repondit avec un air tres peine qu'il avait passe ce temps la pres de Plymouth avec quelques amis.
-- Avez-vous ete dernierement a Norland, demanda Elinor ?
-- Il y a environ un mois.
Votre frere et ma soeur etaient fort bien.
-- Et ce cher Norland, dit Maria, comment est-il a present, bien beau n'est-ce pas ?
-- Je suppose, dit Elinor, que votre cher Norland est comme il l'est toujours a la fin de l'automne, les bois et les sentiers couverts de feuilles mortes.
-- Oh !
s'ecria Maria, avec quelles ravissantes sensations je voyais tomber ces feuilles !
quelles delices, quand je me promenais, de les voir tourbillonner autour de moi, emportees par le vent ou entrainees dans le ruisseau !
Quel sentiment de douce melancolie m'inspiraient ces arbres defeuilles, cet air sombre d'automne, ces feuilles jaunes et fletries qui resonnaient sous mes pas.
Actuellement personne ne les admire, personne ne les regarde, on les dedaigne, et on se hate de les oter.
-- Tout le monde, dit Elinor, n'a pas la meme passion que vous pour les feuilles mortes.
-- Non, il est vrai, mes sentimens sont rarement partages et compris.
Mais quelquefois ils l'ont ete, dit-elle avec un profond soupir !
il suffit d'un seul etre qui sente comme moi...
Elle se tut et tomba pour quelques instans dans une profonde reverie.
Elle en sortit tout-a-coup, et reprenant toute sa vivacite : Arretez-vous, Edward, dit-elle, regardez et restez calme si vous le pouvez.
Voila la vallee de Barton, plus loin la delicieuse vallee d'Altenham ; regardez ces collines, ce mouvement de terrain, avez-vous jamais rien vu qui soit egal a ceci ?
a gauche, c'est le parc de Barton, au milieu de ses bois et de ses plantations ; et la, derriere cette colline qui s'eleve et se dessine avec tant de grace, est notre chaumiere.
-- C'est une belle contree, dit tranquillement Edward, mais ces fonds doivent etre bien boueux en hiver ?
-- Grand Dieu !
comment pouvez-vous penser a la boue avec de tels objets sous vos yeux ?
-- C'est, dit-il en souriant, parce que je vois au milieu de ces objets, un chemin etroit et impraticable.
-- Quel etrange homme vous etes, dit-elle avec un mouvement d'indignation.
-- Avez-vous, reprit-il, un agreable voisinage ?
les Middleton sont-ils aimables ?
-- Rien moins que cela, dit Maria, et a cet egard nous ne pouvons pas etre plus mal placees.
-- Maria, s'ecria Elinor, comment pouvez-vous parler ainsi ?
c'est une famille tres respectable, M. Ferrars, qui se conduit avec nous de la maniere la plus amicale.
Avez-vous donc oublie, Maria, combien de jours agreables nous leur devons ?
-- Non, dit Maria a voix basse, ni combien de penibles momens.
Elinor n'eut pas l'air de l'entendre, et dirigea toute son attention sur leur ami, tachant de cacher son trouble interieur en soutenant la conversation sur tous les objets qui se presentaient a son esprit.
Sa froideur, sa reserve la mortifiaient interieurement au moins autant que Maria ; elle etait blessee, presque en colere, mais resolue de regler sa conduite avec lui plutot sur le passe que sur le present.
Pour ne pas troubler le plaisir que cette visite ferait a sa mere, elle evita avec soin de montrer aucune apparence de chagrin ou de ressentiment, et le traita amicalement comme elle pensait qu'il devait l'etre, vu leurs relations de famille.
* * * CHAPITRE XVII.
Madame Dashwood ne fut pas du tout surprise en voyant entrer Edward.
Dans son opinion rien n'etait plus naturel que sa visite a Barton, elle l'etait bien plus qu'il n'y fut pas encore venu ; aussi le recut-elle avec de telles expressions de joie et d'amitie, que sa reserve et sa froideur ne purent tenir contre un tel accueil.
Elles avaient deja diminue avant d'entrer dans la maison, la maniere toute naturelle d'Elinor, l'avait un peu ranime ; celle de madame Dashwood si bonne, si amicale, le mit entierement a son aise, Elle etait si parfaitement, aimable, qu'un homme ne pouvait etre amoureux de l'une de ses filles, sans l'etre aussi de la mere ; et il n'eut pas cause une demi-heure avec elle, qu'Elinor eut la satisfaction de le voir aussi bien a son gre qu'elle l'avait toujours vu.
Son affection pour toute la famille se reveilla en entier, ainsi que son tendre interet pour leur bonheur.
Il n'etait pas gai cependant, un poids semblait peser sur son coeur ; il fit l'eloge de leur habitation, il admira la vue, il fut attentif, bon, aimable, mais il avait un fond de tristesse qu'elles remarquerent toutes.
Madame Dashwood l'attribua a quelque manque de liberalite de sa mere, et s'indigna interieurement contre les parens avares.
Quelles sont a present les vues de madame Ferrars sur vous, Edward, lui dit-elle, lorsqu'apres diner ils causaient autour du feu ; devez-vous encore etre un grand orateur en depit de vous-meme ?
-- Non, madame, ma mere est a present convaincue que je n'ai pas plus de talens que d'inclination pour la politique.
-- Mais comment donc deviendrez-vous celebre ?
car il faut absolument qu'on parle de vous dans le monde pour satisfaire votre famille ; et mon cher Edward, il faut vous rendre justice, n'ayant aucun gout de depense, aucun desir d'obtenir une place, aucune envie de briller et de faire parade de votre savoir, cela vous sera difficile.
-- Vous dites tres vrai, madame, je n'ai comme vous le dites aucun desir d'etre distingue, et j'ai toutes les raisons possibles d'esperer que je ne le serai jamais.
Grace au ciel, on ne peut pas m'obliger d'avoir du genie et de l'eloquence !
-- Vous en auriez autant et plus que beaucoup de gens qui s'en vantent, si vous vouliez vous mettre en avant, mais vous n'avez point d'ambition et tous vos desirs sont moderes.
-- Comme ceux de tout le monde, madame ; je desire autant que qui que ce soit d'etre parfaitement heureux, mais je veux l'etre a ma maniere, et chacun, je crois, en dit autant.
Ni la richesse ni les grandeurs ne peuvent faire mon bonheur.
-- Je le crois bien, dit Maria, qu'est-ce que la richesse et les grandeurs ont a demeler avec le bonheur ?
-- Les grandeurs fort peu, dit Elinor, mais l'argent beaucoup plus.
-- Elinor, est-ce bien vous qui dites cela ?
s'ecria Maria ?
l'argent ne peut donner le bonheur qu'a ceux qui n'ont pas d'autres moyens d'etre heureux.
Tout ce qui est au-dessus du necessaire est inutile, et ne peut donner aucune satisfaction reelle.
-- Peut-etre, dit en souriant Elinor, nous arriverons au meme point ; votre necessaire et ma richesse seront je crois a-peu-pres semblables ; voyons a combien fixez-vous votre necessaire ?
-- A dix-huit cents ou deux mille pieces de revenu, pas plus que cela.
-- Elinor rit : deux mille pieces de revenu !
je me croirais trop riche avec mille.
-- Et cependant deux mille sont un revenu tres borne, dit Maria ; une famille de gens comme il faut ne peut pas s'entretenir a moins.
Je suis sure qu'il n'y a nulle extravagance dans ma demande ; ce qu'il faut de domestiques, une voiture, un caricle, un train de chasse n'exigent pas moins.
-- Elinor sourit encore, en la voyant decrire d'avance sa vie de Haute-Combe.
-- Un train de chasse !
dit Edward, au nom du ciel pourquoi voulez-vous en avoir un ?
etes-vous devenue la Diane de ces bois ?
-- Maria rougit ; non... je ne chasse pas... mais... -- Ah !
j'entends, le possesseur de vos deux mille guinees peut etre un chasseur.
-- Je voudrais, dit Emma, qu'une bonne fee nous rendit toutes bien riches.
-- Et moi aussi, s'ecria Maria, avec ses yeux brillans de plaisir, en pensant avec qui elle partagerait ses richesses.
-- J'accepte aussi le don de la fee, dit Elinor, avec la meme pensee secrete.
-- Ah !
que nous serions heureuses, dit la petite Emma en frappant les mains de joie ; mais je ne sais pas a quoi j'emploierais mon argent !
-- Pour moi, dit la bonne maman, je ne sais ce que je ferais d'une grande fortune, si mes enfans etaient toutes riches sans mon secours.
-- Votre coeur, maman, dit Elinor, trouverait assez d'enfans pour qui vous seriez la bonne fee ; et puis les embellissemens de notre chaumiere.
-- Moi, dit Edward, je vous vois, mesdames, etablies dans une des plus belles places de Londres.
Ah !
quel heureux jour pour les libraires, les magasins de musique, de gravures.
Vous, miss Elinor, vous vous feriez d'abord un cabinet des plus beaux tableaux ; pour Maria, il n'y aurait pas assez de bonne musique a Londres, elle ferait arriver toute celle d'Italie, ses livres, et les fameux poetes ; elle achetterait les editions entieres, pour qu'elles ne tombassent pas en des mains indignes... Pardon, Maria, je n'ai pas, comme vous le voyez, oublie nos anciennes disputes.
-- J'aime tout ce qui me rappelle le passe, Edward, lui dit-elle ; que ce soit gai ou melancolique, vous ne m'offenserez jamais en me le rappelant.
Vous avez raison d'ailleurs en supposant que j'achetterais beaucoup de livres et de musique ; mais ma fortune cependant ne serait pas toute employee a cet usage, je vous assure.
-- Vous en donneriez une partie, je parie, a l'auteur qui prendrait la defense de votre maxime favorite, et qui prouverait qu'on ne peut aimer qu'une fois en la vie ; car votre opinion n'est pas changee, je suppose.
-- Moins que jamais ; a mon age les opinions sont fixees.
-- Maria, dit Elinor, est ferme dans ses principes, comme vous le voyez, elle n'a pas du tout change.
-- Seulement, dit Edward, je la trouve un peu plus grave.
-- Je puis vous faire le meme reproche, dit-elle, vous n'etes pas trop gai vous-meme.
-- Pourquoi pensez-vous cela, repondit-il en etouffant un soupir ?
la gaite n'a jamais fait partie de mon caractere.
-- Ni de celui de Maria, dit Elinor ; elle sent tres vivement, et s'exprime de meme ; quand un sujet l'anime, elle en parle avec feu ; mais le plus souvent, elle n'est pas reellement disposee a la gaite.
-- Je crois que vous avez raison, dit Edward.
Cependant elle passera toujours pour une jeune personne tres-vive et tres-animee.
-- On se trompe bien souvent, reprit Elinor, en jugeant le caractere ou l'esprit de ceux que l'on ne voit que dans le monde ; on est quelquefois entraine, ou par ce qu'on dit soi-meme, ou par ce qu'on entend dire aux autres.
Maria est tres franche, et se laisse aller a dire tout ce qui lui passe dans la tete sans se donner le tems de reflechir ; c'est la notre querelle habituelle.
Quelquefois, avec un coeur excellent, elle dit des choses qui feraient douter de sa bonte ; et moi qui sais comme elle est bonne dans le fond, je n'aime pas a la voir mal jugee.
-- Maria embrassa sa soeur et lui dit : il me suffit que vous et tous ceux que j'aime me rendent justice.
L'opinion de ceux qui me sont indifferens m'est aussi tres indifferente.
Je suis sure, Edward, que vous etes de mon avis, car vous ne vous donnez pas grand peine non plus pour paraitre aimable envers ceux dont vous ne vous souciez pas.
-- J'en conviens, repondit-il, et je m'en blame ; je suis tout-a-fait dans le fond de l'avis de votre soeur.
Cette politesse generale, qui rend si agreable en societe, est bien preferable a votre franchise et a ma maussaderie ; je le sens ; mais il ne depend pas de moi d'etre autrement ; je suis si ridiculement timide, que cela me rend souvent negligent et presque impoli, quoique je n'aie jamais l'intention d'offenser personne.
Je crois que j'etais destine par la nature a la vie simple et retiree ; tant je suis mal a mon aise dans le grand monde.
-- Maria ne peut pas donner sa timidite pour excuse, dit Elinor.
-- Elle connait trop bien ses avantages pour etre timide, repliqua Edward, la timidite est toujours l'effet du sentiment de son inferiorite.
Si je pouvais me persuader que mes manieres sont aisees et gracieuses je ne serais pas timide.
-- Vous seriez toujours reserve, dit Maria, et c'est encore pis.
-- Reserve !
Maria, dit-il, qu'entendez-vous par la ?
-- Cache, mysterieux, si vous l'aimez mieux, renfermant vos sentimens en vous-meme.
-- Je ne vous entends pas davantage, dit-il en rougissant ; cache, mysterieux, en quelle maniere ?
qu'ai-je donc a confier ?...
pouvez-vous supposer...... -- Je ne suppose rien, monsieur, dit Maria dedaigneusement.
L'emotion d'Edward n'echappa point a Elinor ; elle en fut surprise, mais s'efforca de rire de cette attaque.
Ne connaissez-vous pas assez ma soeur, lui dit-elle pour comprendre ce qu'elle vient de dire ?
Ne savez-vous pas qu'elle appelle etre reserve, lorsqu'on n'est pas toujours dans l'enthousiasme et le ravissement ?
Edward ne repondit rien ; mais il redevint serieux, occupe, et resta quelque temps absorbe dans ses pensees.
* * * CHAPITRE XVIII.
Elinor vit avec une grande inquietude l'abattement de son ami ; sa visite ne put lui procurer une satisfaction complete, puisque lui-meme ne paraissait pas en eprouver.
Il etait evident qu'il avait une peine secrete au fond de l'ame ; elle aurait voulu du moins voir aussi clairement qu'il conservait pour elle cette tendre affection qu'elle croyait lui avoir inspiree.
Mais actuellement rien ne lui paraissait plus incertain ; et l'extreme reserve de ses manieres contredisait un jour ce qu'un regard plus anime, une inflexion de voix plus tendre lui avaient fait esperer la veille.
Il les joignit elle et Maria le lendemain au dejeuner avant que les deux autres dames fussent descendues.
Maria persuadee que plus il etait silencieux, en general plus il desirait d'etre seul avec Elinor, les quitta sous quelque pretexte.
Mais avant qu'elle fut a la moitie des escaliers, elle entendit ouvrir la porte de la chambre ; curieuse elle se retourna, et a son grand etonnement elle vit Edward pret a sortir de la maison ; elle ne put retenir un cri de surprise !
Bon Dieu ; ou allez-vous donc, lui cria-t-elle ?
-- Comme vous n'etes pas encore rassemblees pour le dejeuner, je vais voir mes chevaux au village, et je reviendrai bientot.
Maria leva les yeux au ciel et rentra pres d'Elinor ; elle la trouva debout devant la fenetre.
Si Maria l'eut bien regardee, peut-etre aurait-elle surpris quelques larmes dans ses yeux, mais elles rentrerent bientot en-dedans, et le dejeuner fut prepare comme a l'ordinaire.
Edward revint avec assez d'admiration de la contree, pour se raccommoder un peu avec Maria ; dans sa course au village, il avait vu plusieurs parties de la vallee a leur avantage, et le village lui-meme situe plus haut que la chaumiere presentait un point de vue qui l'avait enchante.
C'etait un de ces sujets de conversation qui electrisait toujours Maria.
Elle commenca a decrire avec feu sa propre admiration, et a depeindre avec un detail minutieux chaque objet qui l'avait particulierement frappee, quand Edward l'interrompit.
-- N'allez, pas trop loin, Maria, lui dit-il, rappelez-vous que je n'entends rien au pittoresque, et que je vous ai souvent blessee malgre moi, par mon ignorance de ce qu'il faut admirer.
Je suis tres capable d'appeler montueuse et penible une colline que je devrais nommer hardie et majestueuse ; raboteux ce qui doit etre irregulier, ou d'oublier qu'un lointain que je ne vois pas, est voile par une brume.
Il faudrait apprendre la langue de l'enthousiasme, et j'avoue que je l'ignore.
Soyez contente de l'admiration que je puis donner ; je trouve que c'est un tres beau pays.
Les collines sont bien decoupees, les bois me semblent pleins de beaux arbres ; les vallees sont agreablement situees, embellies de riches prairies, et de plusieurs jolies fermes repandues ca et la.
Il repond exactement a toutes mes idees d'un beau pays, parce qu'il unit la beaute avec l'utilite, et j'ose dire aussi qu'il est tres pittoresque, puisque vous l'admirez ; je puis croire aisement qu'il est plein de rocs mousseux, de bosquets epais, de petits ruisseaux murmurans ; mais tout cela est perdu pour moi.
Vous savez que je n'ai rien de pittoresque dans mes gouts.
-- Je crains que ce ne soit que trop vrai, dit Maria, mais pourquoi voulez-vous vous en glorifier ?
-- J'ai peur, dit Elinor, que pour eviter un genre d'affectation, Edward ne tombe dans un autre.
Parce qu'il a vu quelques personnes pretendre a l'admiration de la belle nature bien au-dessus de ce qu'elles sentaient, degoute de cette pretention, il donne dans l'exces contraire, et il affecte plus d'indifference pour ces objets qu'il n'en a reellement.
-- Je n'ai je vous assure nulle pretention a l'indifference pour les vraies beautes de la nature ; je les aime et je les admire, mais non pas peut-etre d'apres les regles pittoresques ; je prefere un bel arbre bien grand, bien droit, bien forme a un vieux tronc tordu, penche, rabougri, couvert de plantes parasites, j'ai plus de plaisir a voir une ferme en bon etat, qu'a voir une ruine ou une vieille tour.
Maria regarda Edward avec mepris, et sa soeur avec compassion.
La conversation tomba.
Maria demeura pensive et silencieuse, jusqu'a ce qu'un nouvel objet reveillat son attention.
Elle etait assise pres d'Edward, et celui-ci en prenant sa tasse de the, passa sa main si directement devant elle, qu'elle ne put s'empecher de remarquer a son doigt un anneau avec une natte de cheveux.
-- Je ne vous ai jamais vu porter de bague, Edward, lui dit-elle, montrez-moi celle-la ; sont-ce des cheveux de Fanny ?
Je me rappelle qu'elle vous en avait promis ; ses cheveux me paraissaient plus fonces, ce n'est pas d'elle.
Maria comme a son ordinaire avait parle sans reflechir, mais quand elle vit combien elle avait fait de peine a Edward, elle fut plus fachee que lui-meme de son etourderie.
Il rougit jusqu'au blanc des yeux, jeta un regard rapide sur Elinor, et dit enfin : oui, ce sont des cheveux de ma soeur ; le travail change toujours les nuances.
Elinor avait rencontre son regard, il penetra au fond de son ame, ce seul regard, lui avait dit que ces cheveux etaient les siens ; Maria en etait tout aussi persuadee.
La seule difference c'est qu'elle croyait que c'etait un don d'Elinor ; et que celle-ci qui savait en conscience qu'elle ne lui avait point donne de ses cheveux, crut qu'il s'en etait procure par quelque moyen inconnu, ou qu'il les avait coupes par derriere sans qu'elle s'en fut apercue, lorsqu'elle avait quitte Norland.
La couleur etait bien la meme, et la rougeur et le regard d'Edward avaient porte dans son coeur cette douce conviction.
Elle etait bien loin de lui en vouloir, et n'ayant plus l'air d'y faire attention, elle parla d'autre chose.
L'embarras d'Edward dura quelque temps, et finit par une tristesse encore plus marquee, et qui dura la matinee entiere.
Maria se reprocha vivement ce qui lui etait echappe ; elle aurait ete plus indulgente pour elle-meme, si elle avait pu savoir combien peu sa soeur etait offensee, et le plaisir secret qu'elle lui avait procure.
Dans le milieu du jour on eut la visite de sir Georges et de madame Jennings, qui ayant entendu dire qu'un gentilhomme etait arrive a la Chaumiere, venaient savoir qui c'etait.
Avec le secours de sa belle-mere, sir Georges ne fut pas long-temps a decouvrir que le nom d'Edward Ferrars commencait par un E. et un F., et que c'etait la l'amoureux d'Elinor, dont la petite Emma avait parle.
Cette decouverte aurait valu beaucoup de railleries a la pauvre Elinor, si la presence d'Edward qu'ils connaissaient aussi peu, ne les avait pas retenus.
Mais ni les coups-d'oeils significatifs, ni les sourires malins ne lui furent epargnes.
Sir Georges ne venait jamais chez les Dashwood sans les inviter a prendre le the au Parc dans la soiree ou a diner le lendemain.
Cette fois en l'honneur du nouveau venu, qu'il etait fier de contribuer a amuser ; l'invitation fut pour le soir et pour le lendemain.
-- Venez tous prendre le the avec nous ce soir, dit-il, nous sommes tout-a-fait seuls, mais demain nous avons beaucoup de monde, et il faut absolument diner au Parc.
Madame Jenning les pressa d'accepter.
On dansera dans la soiree, dit-elle, et cela doit tenter miss Maria.
-- Danser !
s'ecria-t-elle, impossible ; qui peut penser a danser !
-- Qui !
vous meme, ma belle, et la petite Emma, et les Carey, et les Whitalers.
Comment, ma chere, vous pensez de bonne foi que personne ne peut danser, parce que quelqu'un... que je ne nomme pas est parti !
-- Je voudrais de toute mon ame, dit sir Georges, que Willoughby fut encore avec nous.
Ces mots et la rougeur de Maria donnerent de nouveaux soupcons a Edward.
Qui donc est ce Willoughby, demanda-t-il a voix basse a Elinor, pres de qui il etait assis ?
Elle le lui dit en peu de mots ; mais la contenance et la physionomie de Maria parlaient plus clairement.
Edward en vit assez pour comprendre ce qui en etait, et quand les visiteurs furent partis, il s'approcha d'elle et lui dit a demi voix : J'ai devine ; dois-je vous dire ce que j'ai devine ?
-- Quoi donc ?...
Qu'entendez-vous ?
-- Dois-je le dire ?
-- Certainement.
-- Eh bien, j'ai devine que M. Willoughby chasse.
-- Maria fut surprise et confuse, cependant elle ne put s'empecher de rire de sa douce et fine raillerie, et apres un moment de silence, elle lui dit : Oh Edward !
comment pouvez-vous...
Mais le temps viendra ou j'oserai...
Je suis sure que vous l'aimerez.
-- Je n'en doute pas, repondit-il avec amitie.
Cet aveu naif de Maria l'avait touche ; il croyait qu'il y avait une plaisanterie etablie sur elle et sur Willoughby sans consequence, et que Maria s'en defendrait, ou plaisanterait elle-meme.
Mais elle avait repondu tout autrement qu'il ne s'y attendait ; et il sentit que c'etait plus serieux qu'il ne l'avait cru.
* * * CHAPITRE XIX.
Edward passa une semaine a la chaumiere, il fut vivement presse par madame Dashwood d'y rester plus long-temps ; mais on aurait dit qu'il etait decide a se mortifier lui-meme, il prit tout-a-coup la resolution de quitter ses amis au moment ou il sentait le plus le bonheur de les revoir.
Son humeur dans les derniers jours, quoique toujours inegale etait cependant beaucoup plus agreable.
Il paraissait chaque jour plus content de l'habitation et des environs ; il ne parlait jamais de son depart qu'avec un soupir ; il avouait que rien ne le rappelait ailleurs ; il etait meme incertain ou il irait en les quittant, mais cependant il voulait partir.
Jamais, disait-il, aucune semaine de sa vie ne lui avait paru plus courte ; jamais il n'avait ete plus completement heureux !
Ses paroles, ses regards, des attentions legeres, mais qui de sa part disaient beaucoup, tout devait rassurer Elinor sur ses sentimens ; mais cependant sa conduite devait la surprendre.
Libre de prolonger son sejour aupres d'elle, pourquoi cette obstination de partir ?
Il n'avait aucun plaisir a Norland, il detestait Londres, et il voulait aller a Norland ou a Londres.
Il appreciait leurs bontes, leur amitie au-dela de tout ; son plus grand bonheur etait d'en jouir, et cependant il voulait les quitter a la fin de la semaine malgre elles et malgre lui, et sans avoir rien a faire qui fut un obstacle a leurs desirs mutuels.
Mais Elinor n'etait ni susceptible ni defiante, elle mit sur le compte de madame Ferrars tout ce qui l'etonnait dans la conduite de son fils.
Il etait heureux qu'Edward eut une mere dont le caractere lui etait si peu connu qu'il pouvait servir d'excuse pour tout ce qui paraissait etrange dans la maniere d'etre d'Edward.
Sa reserve, sa froideur, ses inegalites, son depart, tout fut mis sur le compte de cette mere.
Elle en estima davantage son ami de ne pas lui resister ouvertement, et d'attendre en silence le moment ou il serait le maitre de declarer ses sentimens et ses intentions.
Elle ne craignait pas de grandes difficultes de la part d'une famille deja alliee a la sienne ; elle aurait bien surement l'appui de son frere, et sa belle-soeur meme n'oserait pas faire autrement que son mari.
Edward etait assez riche pour n'ecouter que le choix de son coeur en se donnant une compagne, lorsqu'a tout autre egard ce choix etait honorable.
Si madame Ferrars avait l'air de s'y opposer, c'etait moins par rapport a elle que pour tenir son fils dans sa dependance tant qu'elle en avait le droit ; et sans doute il jugeait plus sage et plus prudent de ne pas la heurter encore, de temporiser avec elle, et par sa condescendance actuelle de meriter la sienne quand le moment serait arrive.
Ainsi rassuree sur sa conduite, Elinor chercha et trouva la consolation de son depart dans le souvenir de chaque preuve de son affection, de chaque regard pendant cette semaine si vite ecoulee, et surtout de cet anneau qu'il portait a son doigt, et qui plus que le reste encore l'assurait de sa constance.
Quand il lui serait reste quelques doutes, ils se seraient tous evanouis au moment de son depart.
Il etait l'image vivante de la tristesse et des regrets ; a peine pouvait-il retenir ses larmes ; il ne pouvait cacher combien son coeur etait oppresse.
Maria fut enfin contente de lui, et lui exprima aussi a sa maniere animee ses regrets de le voir partir.
Elinor avait assez a faire a garder bonne contenance, et madame Dashwood essayait de remonter un peu son futur gendre.
Vous etes melancolique, mon cher Edward, lui disait-elle ; sans doute il est toujours triste de se separer de ses amis, mais il n'y a d'ailleurs nulle circonstance affligeante, vous pouvez revenir quand vous le voudrez, et nous desirons tous que ce soit bientot, n'est-ce pas, Elinor ?...
Vous etes a tout egard un heureux jeune homme, il ne vous manque qu'un peu de patience, ou si vous voulez lui donner un nom plus doux, de l'espoir.
Votre mere vous gene peut-etre un peu dans ce moment ; mais enfin celui de votre independance, viendra bientot.
Madame Ferrars assurera votre bonheur, c'est son devoir, et sans doute sa volonte.
-- Je ne suis pas ne pour le bonheur, dit-il en secouant la tete tristement.
C'etait le moment du depart, sa tristesse augmenta la peine que chacune en ressentait, et laissa surtout une forte impression dans l'ame d'Elinor ; mais elle etait determinee a la surmonter.
Elle employa toutes les forces dont elle etait capable a cacher ce qu'elle souffrait ; elle n'adopta pas la methode dont Maria s'etait servie avec tant de succes, dans une occasion semblable, pour augmenter et fixer son chagrin, par le silence, la solitude, l'oisivete.
Des qu'Edward fut parti, Elinor se mit a son dessin, et employa utilement et agreablement la journee, sans chercher a parler de lui, et sans eviter d'en parler, prenant interet a tout ce qui se disait.
Si par cette sage conduite elle ne diminua pas ses peines, elle prevint au moins qu'elles ne s'augmentassent inutilement, et sa mere et ses soeurs n'eurent aucune inquietude sur son compte.
Sans se separer de sa famille, sans les quitter pour se promener seule, sans passer ses nuits blanches, Elinor trouvait encore fort bien le temps de s'occuper d'Edward et de sa conduite, avec les variations de la disposition de son ame, avec tendresse, pitie, blame, approbation, confiance, doute, etc., etc.
Elle pouvait commander a ses actions, a sa maniere exterieure, mais non pas a ses pensees ; et le passe et le futur se presentaient successivement a son imagination.
Maria qui pouvait a peine lui pardonner le calme avec lequel elle supportait l'absence d'Edward, et qui l'attribuait a une sorte d'apathie de caractere qui la rendait incapable d'eprouver une forte passion, aurait ete bien etonnee si elle avait pu lire dans le coeur de sa soeur, de le trouver rempli d'un sentiment pour le moins aussi vif, et peut-etre plus tendre que le sien pour Willoughby.
Peu de jours apres le depart d'Edward, Elinor etait seule dans le salon, devant sa table a dessiner, et plongee dans ses reveries, lorsqu'elle en fut tiree par un bruit de voix dans la petite cour verte ; elle leva les yeux vers la fenetre, et vit beaucoup de monde pres de la porte.
C'etait sir Georges, sa femme, sa belle-mere, mais il y avait de plus un monsieur et une dame qu'elle ne connaissait point.
Elle etait assise pres de la fenetre, et des que sir Georges l'eut apercue, il laissa les autres frapper a la porte, et traversant le gazon, il l'obligea d'ouvrir la fenetre pour lui parler, quoique la distance entre la fenetre et la porte fut si petite qu'il etait impossible qu'ils ne fussent pas entendus.
-- Eh bien !
dit-il, je vous amene une visite qui vous fera plaisir j'en suis sur : devinez qui.
-- Je ne le puis...
Mais chut, on nous entendra.
-- A la bonne heure ; c'est seulement mon beau-frere et ma belle-soeur Palmer.
Madame Jennings a, comme vous savez, marie sa fille cadette il y a six mois a M. Palmer, tres aimable jeune homme comme vous verrez.
Charlotte est tres jolie, je vous assure : avancez un peu la tete vous pourrez la voir.
Comme Elinor etait certaine de la voir tout a son aise dans quelques minutes, sans faire une impolitesse, elle n'avanca point.
-- Ou est Maria, dit sir Georges, s'est-elle sauvee quand elle nous a vus ?
Son piano est ouvert.
Depuis que quelqu'un que je sais bien n'est plus la, elle ne peut souffrir personne.
-- Non, je vous assure, j'etais seule, je crois qu'elle se promene.
Ils furent joints par madame Jennings, qui n'eut pas la patience d'attendre qu'on eut ouvert la porte pour causer avec sa chere Elinor.
Eh bon jour !
chere enfant, comment vous portez-vous ?
Un peu triste, je presume, c'est tout simple ; et votre mere et vos soeurs ?
C'est mal a elles de vous laisser ainsi a vos regrets ; mais nous voici pour vous distraire.
Je vous amene ma fille cadette et mon fils Palmer ; vous en serez charmee.
Ce n'est pas pour la vanter, mais c'est un vrai bijou que ma Charlotte !
Ils sont arrives hier soir au moment ou nous les attendions le moins.
Nous etions a prendre le the, j'entends le bruit d'un carrosse ; jamais il ne m'entra dans l'esprit que ce fut mes enfans ; je pensais que c'etait le colonel Brandon qui revenait ; je dis a sir Georges, j'entends une voiture, je parie que c'est Brandon.
Il faudra bien qu'il nous conte ce qu'il est alle faire a Londres.
Sir Georges se leve et... Elinor fut obligee de lui tourner le dos au milieu de son interessante histoire, pour recevoir le reste de la compagnie.
Lady Middleton presenta sa soeur et son beau-frere.
Madame Dashwood et Emma descendirent en meme-temps, et tout le monde s'assit.
On se regarda mutuellement avec curiosite, on dit quelques lieux communs.
Madame Jennings rentra avec sir Georges et continua son histoire.
Madame Charlotte Palmer etait de quelques annees plus jeune que lady Middleton, et totalement differente et pour la figure et pour les manieres, quoiqu'elle fut dans le fond tout aussi insipide, mais dans un autre genre ; ce qui prouve que l'insipidite meme peut varier.
Elle etait petite et grasse, son teint etait beau, tous ses traits jolis et gracieux, et une expression de gaite et de consentement ne l'abandonnait jamais.
Sa figure n'avait ni la noblesse, ni la beaute de celle de sa soeur, mais elle etait beaucoup plus prevenante.
Elle entra en souriant, elle sourit tout le temps de sa visite, excepte quand elle riait, et sourit encore en s'en allant.
Son mari formait avec elle un parfait contraste.
C'etait un homme de vingt-cinq a vingt-six ans, d'une assez belle figure ; aussi grand et mince qu'elle etait courte et ronde, aussi brun qu'elle etait blanche, aussi grave et serieux qu'elle etait gaie et riante, aussi important qu'elle etait affable : enfin au physique et au moral c'etaient deux etres d'une nature differente.
Il entra dans la chambre d'un air assez dedaigneux, salua legerement les dames, sans dire un seul mot s'assit aupres d'une table, jeta un regard rapide sur elles et sur l'appartement, prit un papier nouvelle qui etait sur la table, et le parcourut tout le temps de la visite.
Madame Palmer au contraire fut a peine assise, que son admiration pour tout ce qu'elle voyait eclata.
Ah !
mesdames, quelle delicieuse habitation !
que ce salon est commode et bien arrange !
Voyez, maman, combien tout ceci est embelli depuis que je ne l'ai vu.
J'ai toujours trouve le site delicieux ; mais vous en avez fait tout ce qu'il y a de plus charmant.
Vous ne m'aviez pas dit, ma soeur, avec quel gout tout ceci est arrange.
Ah !
combien j'aimerais avoir une maison comme celle-ci !
Cela n'est-il pas possible, mon cher amour ?
M. Palmer ne repondit rien, et ne leva pas les yeux de dessus le papier qu'il tenait.
-- C'est a vous que je parle, mon amour.
(Meme silence) M. Palmer ne veut pas m'entendre, dit-elle en riant ; cela lui arrive souvent.
Il est si drole quelquefois, M. Palmer ; c'est qu'il a beaucoup, beaucoup d'esprit, et il est absorbe dans ses pensees : elle rit encore.
Madame Dashwood les regarda tous deux d'un air etonne.
Madame Jennings de son cote achevait l'histoire de sa surprise de la veille et ne la finit que lorsqu'il n'y eut plus rien a dire.
Madame Palmer rit aux eclats de l'etonnement qu'on avait eu au Parc, en les voyant arriver ; et lady Middleton prit sur elle de dire bien froidement, que c'etait une agreable surprise.
-- Vous pouvez penser combien j'etais charmee de les voir, reprit madame Jennings, mais, ajouta-t-elle en se penchant vers Elinor, j'etais fachee qu'ils eussent fait un si long voyage, car ils sont venus de Londres tout d'une traite, et... une jeune mariee... Vous comprenez... il y avait du danger dans sa situation.
Je voulais au moins qu'elle se reposat tout le jour ; mais retenez ces jeunes femmes !
Elle a absolument voulu venir avec nous, elle languissait de vous voir.
Madame Palmer rit, baissa les yeux, dit que ce qui faisait plaisir n'etait jamais dangereux.
-- Elle n'entend rien encore a cela, reprit sa mere ; une premiere grossesse... Vous comprenez.
Elle doit je pense accoucher en fevrier.
Lady Middleton excedee d'une conversation aussi triviale, l'interrompit pour demander a M. Palmer, s'il y avait quelque chose de nouveau dans les papiers.
-- Rien du tout, madame, ennuyeux a perir ; et il continua de les lire.
-- Ah, je vois venir la belle Maria, dit sir Georges ; je vous conseille de cesser votre lecture, Palmer, si vous voulez voir une des plus belles personnes que vous ayez jamais vues.
Il alla au-devant d'elle dans l'entree, la prit par la main et la fit entrer.
A peine eut-elle paru que madame Jennings lui demanda si elle venait d'Altenham.
Madame Palmer eclata de rire a cette question, et prouva par-la qu'elle la comprenait.
M. Palmer se leva, la regarda pendant quelques minutes, puis se rassit et reprit son papier nouvelle.
Madame Palmer ne se rassit pas, elle alla examiner les dessins qui garnissaient les murs et son deluge d'admiration recommenca.
Ah !
que c'est beau !
que c'est delicieux !
Regardez donc, maman, je n'ai jamais rien vu de si charmant ; je serais toute une journee a les regarder.
Apres en avoir vu un ou deux, elle se rassit, sans penser qu'il y en avait encore une douzaine.
Bientot apres lady Middleton donna le signal du depart.
Alors M. Palmer se leva d'un air important, posa le papier, etendit les bras en baillant, et regarda avec distraction autour de lui.
-- Avez-vous dormi, mon amour, lui dit sa femme en riant ?
On dirait que vous vous reveillez.
Il ne fit aucune reponse et apres avoir examine la chambre ; il observa judicieusement qu'elle etait trop basse et que le plafond etait voute : ce sont les seuls mots qu'il prononca ; il salua comme en entrant, et sortit avec les autres.
Sir Georges avait ete tres pressant pour que les habitantes de la Chaumiere vinssent passer toute la journee le lendemain au Parc.
Madame Dashwood avait la-dessus sa petite fierte, et ne se souciait pas de diner au Parc plus souvent qu'on ne dinait a la Chaumiere ; elle refusa donc absolument pour elle, et laissa ses filles maitresses de faire ce qui leur ferait plaisir.
Mais elles n'avaient plus de curiosite de voir rire madame Palmer, bailler son mari, et d'entendre les eternelles histoires de madame Jennings ; elles essayerent aussi de s'en dispenser.
Le temps etait incertain ; elles ne voulaient pas quitter leur mere.
Sir Georges avait reponse a tout, et ne voulut entendre aucune excuse.
Miss Emma resterait ; il enverrait son carosse.
Mesdames Jennings et Palmer se joignirent a ses supplications ; lady Middleton meme les pressa de venir.
Ils avaient tous l'air de craindre egalement de rester en famille.
Elles furent obligees de ceder.
-- Ils sont persecutans, dit Maria, lorsqu'ils furent partis.
Le loyer de la Chaumiere est bas, mais en verite, nous payons trop cher encore s'il faut aller amuser tous ceux qui viennent chez eux, ou leur mener tous ceux qui viennent chez nous.
Ils pourraient avoir telles visites que vous seriez bien aise de voir, dit Elinor, et nous ne pouvons reconnaitre leurs bontes pour nous que par notre complaisance.
* * * CHAPITRE XX.
Le lendemain il pleuvait des torrens ; Elinor et Maria esperaient que ce temps les dispenserait du diner du Parc ; mais de tres bonne heure arriva l'equipage de sir Georges ; il fallut bien aller.
Toutes les deux auraient mieux aime rester a leurs occupations et a leurs pensees habituelles.
A peine furent-elles entrees au salon, que la petite madame Palmer, aussi joyeuse que la veille, vint a elles les bras ouverts comme si elles eussent ete amies intimes, et riant aux eclats : elle leur exprima de sa maniere affable et triviale, sa joie de les revoir.
Elle s'assit entr'elles deux, et leur prenant a chacune une main : Que je suis enchantee que vous soyez venues, leur dit-elle ; j'en desesperais quand j'ai vu ce temps, et puis j'ai pense que c'etait une raison de plus pour ne pas rester seules chez soi a regarder tomber la pluie.
A votre age le temps ne fait rien quand il s'agit de s'amuser, et nous nous amuserons beaucoup.
Il aurait ete bien cruel que vous ne fussiez pas venues, car nous repartons demain a ce que M. Palmer vient de me dire ; je croyais rester au moins quatre jours, et j'en etais charmee.
Je ne me doutais pas de ce voyage ci ; M. Palmer me dit tout-a-coup l'autre matin : Charlotte, je vais a Barton, voulez vous y venir ?
Il est si drole M. Palmer, jamais il ne me dit rien qu'au moment meme.
Ce matin il m'a dit en se levant : Charlotte, nous repartons demain.
Vous ne sauriez croire combien il est enchante d'avoir fait votre connaissance ; moi, je suis desolee de vous quitter deja, mais nous nous retrouverons cet hiver a Londres.
(Et sa desolation s'exprima par un eclat de rire).
Mesdemoiselles Dashwood lui dirent qu'elles n'iraient surement pas a la ville.
Ne pas venir a la ville !
Rester a la campagne apres Noel !
Mais c'est impossible, il faut absolument y venir ; je vous arreterai une charmante maison tout pres de la notre en Hanovre Square, je vous servirai de chaperon partout ou vous voudrez aller quand votre maman voudra rester ; vous savez que les femmes mariees ont ce privilege : et un eclat de rire suivit cette remarque.
Elles la remercierent et repeterent leur intention positive de ne point aller a Londres.
M. Palmer entra avec sa mine importante et renfrognee.
Ah !
mon amour, lui dit sa femme, venez vous joindre a moi pour persuader a ces dames d'aller cet hiver a Londres ; on ne peut rien vous refuser.
Son amour ne fit aucune reponse, salua legerement ; puis allant a la fenetre, il regarda les nuages en etendant les bras et baillant.
Quel horrible temps, dit-il, il fait paraitre tout insupportable !
La pluie a cet exces est aussi ennuyeuse en-dedans qu'en dehors : Aussi pour quoi diable !
sir Georges n'a-t-il pas un billard dans sa maison ?
que veut-il qu'on fasse chez lui quand il pleut ?
A quoi veut-il qu'on s'amuse ?
Combien peu de gens savent s'arranger chez eux.
Sir Georges est aussi desagreable que le temps.
Il s'enfonca dans un fauteuil avec l'air de tres mauvaise humeur.
Le reste de la compagnie entra.
Je crains, mademoiselle Maria, lui dit sir Georges, que vous n'ayez pas pu faire aujourd'hui votre pelerinage a Altenham.
Elle prit un air de dignite et ne repondit rien.
-- Ah ne soyez pas si mysterieuse avec nous, chere Maria, dit madame Palmer, nous savons tout je vous assure, et j'admire votre bon gout, car il est tres bel homme, notre terre n'est pas tres loin de la sienne, pas plus de neuf milles, je crois.
-- Beaucoup plus de trente, dit son mari.
-- Oh bien c'est a-peu-pres de meme.
Je n'ai jamais vu sa maison, mais on dit qu'elle est tres jolie.
-- C'est la plus laide et la plus abominable maison que j'aie vue en ma vie, dit monsieur Palmer.
Maria garda le silence, mais toute sa contenance trahissait l'interet qu'elle prenait a cet entretien.
-- Mon amour, dit madame Palmer en riant, vous etes en humeur de contredire aujourd'hui.
-- Aujourd'hui comme toujours, repondit-il, quand on dit devant moi des betises ou des faussetes.
Charlotte eclata de rire.
Il etait impossible d'avoir une gaite plus soutenue, d'etre plus decidee en depit de tout de se trouver parfaitement heureuse ; l'indifference etudiee de son mari, son insolence, son mecontentement, son dedain ne lui donnaient aucun chagrin : plus il etait dur avec elle, plus elle riait de bon coeur.
-- M. Palmer est si plaisant, disait-elle a voix basse a Elinor, il est toujours de mauvaise humeur.
Certainement il ne se montrait pas d'une maniere aimable ; mais sous cette apparence rude et grossiere, Elinor, dont le tact etait parfait pour demeler le fond des caracteres, crut remarquer par plusieurs petites observations qu'il n'etait ni aussi rude, ni aussi mal eleve qu'il voulait le paraitre.
Son caractere s'etait peut-etre aigri en decouvrant, apres quelques mois de mariage, qu'il etait enchaine pour la vie avec une femme assez jolie, tres bonne enfant, mais n'ayant pas une idee, et niaise dans toute l'etendue du terme.
Son rire eternel finissait par l'impatienter a ne pouvoir le cacher.
Il avait de plus cet amour-propre qu'on retrouve chez plusieurs hommes, et souvent meme a cote de l'esprit, quoiqu'il n'en soit pas une preuve, et qui lui persuadait qu'il etait tres superieur a la plupart de ceux qu'il rencontrait.
Sa superiorite sur sa femme etait trop decidee pour qu'on put la contester.
Il s'accoutuma bientot a l'etendre sur tous ceux qu'il voyait ; et c'est la ce qui produisait cet air de dedain et d'ennui de tout, qu'il portait dans le monde.
Il croyait se distinguer par la des autres hommes, et c'etait son plus ardent desir.
Mais Elinor n'en fut pas moins convaincue que s'il pouvait consentir a se laisser aller a son naturel, il pourrait etre fort aimable.
Elle sentit deja qu'elle preferait l'inegalite de son humeur, qui n'etait pas sans originalite, a la bonne humeur de sa femme, a ses eclats de rire sans sujet qui revenaient a chaque instant, a son ton commun, et a son manque total d'esprit et de tact.
-- Oh !
mes cheres miss Dashwood, leur dit-elle apres quelques momens, il me vient une charmante pensee ; il faut absolument que vous veniez passer quelque temps chez moi a Cleveland aux fetes de Noel.
Vous savez bien, ma chere Maria, que nous sommes voisins de Haute-Combe ; cela sera delicieux !
vous y serez si heureuses, et moi aussi de vous y voir.
Mon amour, ne desirez-vous pas beaucoup d'avoir les dames Dashwood a Cleveland ?
-- Certainement, repliqua-t-il d'un ton ironique, je n'avais pas d'autres vues en venant a Barton.
-- Vous voyez a present, dit Charlotte, que M. Palmer compte sur vous, ainsi vous ne pouvez refuser.
Toutes les deux prouverent qu'elles le pouvaient, et refuserent decidement.
Charlotte en parut tres surprise.
Je ne comprends pas, dit-elle, qu'on puisse refuser quelque chose a M. Palmer.
Ne le trouvez-vous pas l'homme du monde le plus aimable, dit-elle bas a Elinor ?
il est quelquefois des jours entiers sans me parler ; mais avec vous ce ne sera pas ainsi.
Vous lui plaisez beaucoup, je vous assure ; et il sera tout-a-fait de mauvaise humeur si vous ne venez pas a Cleveland.
Je ne comprends pas quelle objection vous pouvez faire.
Une seule, dit Elinor, c'est que cela ne se peut pas ; et pour eviter de nouvelles persecutions, elle changea de sujet.
Elle avait envie de savoir quelques particularites sur Willoughby, sur son caractere, sur son genre de vie.
Madame Palmer etant sa voisine de campagne, et aimant beaucoup a causer, pouvait lui donner des details qui l'interesseraient relativement a Maria.
Elle lui demanda donc si M. Willoughby venait souvent a Cleveland, et s'ils le connaissaient particulierement.
-- O mon Dieu, oui !
je le connais extremement, dit madame Palmer ; il est vrai que je ne lui ai jamais parle, mais je suis sure que je le reconnaitrais entre mille : il est si beau !
je l'ai rencontre quelquefois a Londres ; je me suis aussi trouvee une fois ici quand il etait a Altenham.
Ah !
non, je me rappelle que c'etait maman qui l'avait vu et qui m'en a parle.
Nous l'aurions surement vu tres-souvent a Cleveland ; mais il vient tres-peu a Haute-Combe, je crois ; et puis M. Palmer ne lui a jamais fait de visite, parce qu'il est de l'opposition.
Vous voyez que je le connais tres bien, et je sais bien aussi pourquoi vous vous informez de lui ; c'est qu'il doit epouser votre soeur ; j'en suis transportee de joie, elle sera ma voisine, et nous nous verrons tous les jours.
-- Je vous assure, dit Elinor, que vous en savez plus que moi la-dessus.
Qui donc vous a parle de ce projet de mariage ?
-- Qui ?
tout le monde ; je n'ai pas entendu autre chose en passant a Londres.
-- A Londres !
c'est impossible, ma chere dame.
-- Sur mon honneur, rien n'est plus vrai.
Je rencontrai le colonel Brandon lundi matin, a Bendstreet, comme nous allions partir, et il me le dit positivement.
-- Vous me surprenez beaucoup.
Le colonel Brandon vous l'a dit !
surement vous vous etes trompee.
Lors meme que ce serait vrai, je ne puis croire que le colonel Brandon l'ait dit a quelqu'un qui n'y prenait nul interet.
-- Mais je vous assure qu'il me l'a dit : tenez, je vais vous conter tout ce qui s'est passe a cette occasion.
Quand nous nous rencontrames, il nous aborda, et nous commencames a parler de notre voyage a Barton et de choses et d'autres ; enfin je lui dis : maman m'ecrit, colonel, qu'il y a une nouvelle famille a la Chaumiere, des demoiselles excessivement jolies, je dis ainsi en verite, et que la plus jolie des trois doit epouser M. Willoughby de Haute-Combe.
Est-ce vrai, je vous en prie, colonel ?
vous devez le savoir puisque vous avez ete dernierement en Devonshire.
-- Et qu'est-ce que vous repondit le colonel ?
-- Oh !
rien, presque rien ; mais il devint rouge, et puis pale.
J'ai bien vu cela ; c'est comme s'il avait dit que c'etait bien vrai et de ce moment j'en ai ete certaine.
Comme ce sera delicieux !
ce mariage aura-t-il lieu bientot ?
Elinor dedaigna de repondre.
M. Brandon se portait bien, j'espere, dit-elle apres un instant de silence.
-- Oh !
oui, tres-bien, et il etait si plein de vos merites, que je ne sais ce qu'il ne m'a pas dit de vous.
Je suis bien flattee de son suffrage ; il me parait un excellent homme, et il me plait beaucoup.
-- Et a moi aussi, je vous assure ; c'est un charmant homme que le colonel Brandon.
C'est seulement grand dommage qu'il soit si sombre et si ennuyeux.
Maman dit qu'il etait aussi amoureux de votre soeur ; moi je ne puis le croire, il est si grave ; je ne l'ai jamais vu amoureux de personne.
-- Est-ce que M. Willoughby est repandu dans la bonne societe de Sommerset-Shire, dit encore Elinor ?
-- Oh oui !
tres repandu : je ne crois pas cependant que beaucoupde gens le connaissent ; Haute-Combe est si loin et il y est si peu ; mais on le trouve tres-agreable, je vous assure ; personne n'est plus aime que lui de toutes les femmes ; vous pouvez le dire a votre soeur.
Elle est bien heureuse d'avoir fait sa connaissance ; il est si riche !
Au reste elle est tres-belle aussi, et rien n'est trop beau pour elle.
Cependant, je vous assure que je vous trouve, moi, presque aussi jolie qu'elle, et M. Palmer aussi ; car il disait hier au soir qu'il ne pouvait pas vous distinguer.
Quant a moi je vous admire beaucoup toutes deux ; je suis charmee d'avoir fait votre connaissance, et j'espere vous revoir souvent.
Il me vient une charmante pensee ; il faut a present que vous epousiez le colonel Brandon : ne le voulez-vous pas ?
cela peut fort bien aller a present.
Elinor ne put s'empecher de rire.
Pourquoi a present demanda-t-elle ?
-- Pourquoi ?
ah !
je sais bien pourquoi je dis cela, et je veux bien vous le dire ; c'est qu'a present je suis mariee : voyez, c'est l'intime ami de mon beau-frere.
Sir Georges et maman s'etaient mis dans la tete qu'il devait m'epouser ; ma soeur aussi le desirait beaucoup ; c'etait une affaire arrangee.
Mais le colonel n'en parla point ; sans quoi on nous aurait maries immediatement.
Maman dit cependant que j'etais trop jeune ; et aussitot apres M. Palmer me fit la cour, et je l'aime beaucoup mieux ; il est si drole M. Palmer, c'est justement le mari qu'il me fallait pour etre heureuse.
Elinor cessa l'entretien sans avoir rien appris de ce qu'elle voulait savoir, et fatiguee de tout ce qu'elle avait entendu.
RAISON ET SENSIBILITE.
RAISON ET SENSIBILITE, OU LES DEUX MANIERES D'AIMER.
traduit librement de l'anglais, PAR Mme ISABELLE DE MONTOLIEU.
TOME SECOND.
A PARIS, CHEZ ARTHUS-BERTRAND, LIBRAIRE, RUE HAUTEFEUILLE, ndeg.
23.
1815.
CHAPITRE XXI.
Les Palmer repartirent le jour suivant ; et la famille de Barton-Park et celle de Barton-Chaumiere, resterent seules chacune chez soi, a la grande satisfaction de la derniere.
Mais ce ne fut pas pour long-temps.
Ces dames avaient a peine eu celui d'oublier la joyeuse madame Palmer et son rude amour, et de reflechir a la difference d'humeur de ce couple, (ce qui ne se trouve au reste que trop souvent dans le mariage) que sir Georges et madame Jennings leur procurerent matiere a d'autres observations.
Il leur etait impossible de ne pas chercher une societe nouvelle ; et pour se desennuyer dans leur solitude, ils firent un matin une excursion a Exeter ; ils rencontrerent la par hasard deux parentes eloignees de madame Jennings ; mais ce fut assez pour que sir Georges les invitat tout de suite a venir passer quelque temps au Parc.
Extremement flattees d'etre appelees cousines par un baronnet et de faire la connaissance de leur illustre parente, lady Middleton, elles n'eurent rien de plus presse que d'accepter l'invitation pour le lendemain, et de laisser les amis obscurs chez qui elles logeaient.
Lady Middleton fut au desespoir, au retour de son mari, d'apprendre qu'elle allait avoir chez elle, a sa table, dans son elegant salon, deux provinciales qu'elle ne connaissait point, qui sans doute seraient gauches, mal mises et qui auraient mauvaise tournure.
En vain son mari et sa mere la rassuraient et lui disaient que mesdemoiselles Steeles etaient deux charmantes personnes.
Elle se defiait de leur gout, et tremblait de les voir arriver.
Ce titre de cousine qui n'etait point du bon ton, et qu'elles lui donneraient sans doute a tout propos la faisait fremir.
Mais qu'y faire ?
elles etaient invitees, elles avaient accepte, il fallait bien les recevoir ; lady Middleton s'y resigna.
Elle connaissait trop bien l'usage pour manquer a la politesse ; mais elle se promit seulement d'y joindre toute la dignite et la froideur convenable ; elle fut d'ailleurs un peu consolee en apprenant que mesdemoiselles Steeles etaient jeunes encore et qu'on pouvait au moins les faire danser et les lier avec mesdemoiselles Dashwood, qui ne lui plaisaient pas infiniment.
Elles arriverent ; et lady Middleton en fut beaucoup plus contente qu'elle ne se l'etait imagine.
Leur toilette n'etait pas trop eloignee de la mode ; leur abord fut tres poli sans trop d'empressement ; et le terrible mot de cousine ne sortit pas de leur bouche.
En echange celui de milady fut souvent repete, avec des extases sans fin sur le gout de ses appartemens, sur la beaute des meubles.
Quand ce vint au tour des enfans ce fut un enchantement dont on ne peut se faire d'idee.
Jamais elles n'avaient vu d'aussi charmantes petites creatures ; c'etaient vraiment de petits anges.
Enfin le hasard les servit si bien pour prendre lady Middleton par ses faibles, qu'avant une heure elle avait fait reparation entiere aux protegees de sa mere et de son mari a qui elle declara que c'etaient les deux plus charmantes jeunes filles qu'il y eut au monde, et les remercia de les avoir invitees.
L'eloge et l'hyperbole etaient si rares dans sa bouche, que sir Georges en fut aussi fier que si cela l'eut regarde lui-meme, et que, presse de faire parade de ses aimables cousines et de son discernement, il partit a l'instant pour la Chaumiere.
Il fallait, toute affaire cessante, apprendre a mesdemoiselles Dashwood l'arrivee des deux plus charmantes filles qu'il y eut au monde.
Dans sa joie de l'approbation de sa femme, il menait ses parentes memes avant les siennes propres.
Elinor sourit a cet eloge qui allait toujours en croissant.
-- Venez, venez, disait-il ; il faut que vous veniez tout de suite ; vous serez enchantees, ravies !
elles ont gagne le coeur de lady Middleton au premier moment ; ce sera de meme avec vous, vous verrez.
Lucy, la cadette, qui est tres-belle, est aussi gaie qu'agreable !
mes enfans sont deja autour d'elle comme autour de leur maman.
Elles ont rempli leur voiture de joujoux et de bonbons.
N'est-ce pas une charmante attention ?
elles languissent de vous voir, et vous etes proches parentes ; elles sont les cousines de ma femme, et vous, les miennes.
On leur a dit a Exeter, que vous etiez aussi les plus belles personnes du monde.
Je le leur ai confirme, et j'ai dit bien d'autres choses encore, en sorte qu'elles meurent d'impatience de se lier avec vous... Vous riez, Elinor.
-- Oui, sir Georges, j'admire le hasard etonnant qui rassemble a Barton les cinq plus belles personnes de l'univers.
-- Eh bien !
vous verrez si je mens, et si ce n'est pas comme je vous le dis.
Venez donc, vous regretterez ensuite tous les momens ou vous n'aurez pas ete ensemble.
Tout ce qu'il put obtenir, ce fut la promesse d'aller le lendemain faire visite aux nouvelles venues.
Il s'en alla surpris de cette indifference.
Tout autre que lui aurait soupconne, qu'elle avait pour motif la rivalite de perfections ; mais sir Georges n'imaginait jamais le mal, et n'en eut pas l'idee.
De retour chez lui, il vanta ses cousines aux demoiselles Steeles avec le meme feu, en sorte que chacune d'elles devait s'attendre a voir des etres parfaits.
Mais Elinor qui connaissait l'optimisme du baronnet et son enchantement pour les nouvelles connaissances, rabattait beaucoup de ses eloges, et Maria ne s'en occupait point.
Quand elles arriverent le lendemain au Parc pour faire leur visite, sir Georges les presenta les unes aux autres avec la meme emphase qu'il avait mise a leurs eloges ; et l'on comprend qu'elles s'examinerent avec attention.
L'ainee des demoiselles Steeles, miss Anna, avait pres de trente ans, assez d'embonpoint, un de ces visages insignifians qui n'expriment rien du tout, et de qui on n'a rien a dire ni en bien ni en mal.
Lucy, le prodige de beaute de sir Georges, etait en effet tres jolie ; ses traits etaient reguliers, son regard, percant.
Elle avait dans sa tournure quelque chose qui n'etait ni de la grace ni de l'elegance, mais qui la faisait remarquer.
Leur abord fut tres-poli.
Avec lady Middleton c'etait plus que de la politesse, c'etaient des attentions recherchees, de la souplesse, une flatterie adroite, quoique continuelle, et qui persuada a Elinor qu'elles ne manquaient pas d'une sorte d'esprit.
Elles parlaient avec ravissement des enfans, de leur beaute, de leur intelligence ; elles jouaient avec eux, supportaient tous leurs caprices, repondaient sans se lasser a leurs questions importunes ; avec milady elles admiraient l'arrangement de la maison, la bonte des mets, le gout de sa parure, lui demandaient des patrons de ses broderies, des modeles de ses chiffons, lui offraient de lui aider dans ses ouvrages, ou de faire mille bagatelles pour amuser les enfans.
Lady Middleton ecoutait complaisamment toutes ces flatteries, et trouvait ses nouvelles cousines toujours plus aimables et d'une affection inepuisable.
Les enfans en general tourmentent a proportion de ce qu'on les gate ; et ceux qui s'occupent sans cesse d'eux et qui cedent a toutes leurs fantaisies, en sont les premieres victimes.
Mais les demoiselles Steeles souffraient tout avec une patience qui leur gagna en entier le coeur de la faible mere.
Les rubans de leur ceinture denoues, leurs cheveux defaits, leurs boucles d'oreilles tordues, leurs bracelets decroches, toutes leurs bagues tirees de leurs doigts et roulant sur le plancher, leur corbeille d'ouvrage renversee, leurs ciseaux perdus ; tout cela etait charmant.
Ils avaient une activite adorable, une grace parfaite dans leurs petits mouvemens.
On les laissait grimper sur les genoux, chiffonner les robes ; tout etait delicieux !
La maman applaudissait par un sourire, et ne s'etonnait que de l'apathie de mesdemoiselles Dashwood qui ne prenaient nulle part a ces jeux.
Pour l'ordinaire elles caressaient les enfans, mais sans s'en laisser tourmenter.
Ce jour-la les nouvelles venues s'en emparerent tellement, et les rendirent si insupportables qu'elles se tinrent prudemment a l'ecart.
Georges est tres-gentil, tres-anime aujourd'hui, dit lady Middleton en voyant son fils aine prendre le mouchoir de mademoiselle Anna et le jeter par la fenetre ; c'est un petit malicieux.
Williams sera votre petit amoureux, miss Lucy, je vois cela.
L'enfant lui pincait le bras a lui faire un noir ; il eut un baiser pour recompense de la souffrante Lucy.
Et ma chere petite Selina, dit cette derniere, en prenant sur ses genoux une petite fille de trois ans, l'idole de sa mere, et par consequent la plus mechante.
Elle resta par hasard sans bouger pendant deux minutes.
Charmante enfant !
est-elle toujours si douce, si tranquille ?
c'est un modele de sagesse.
Malheureusement en l'embrassant, une des epingles de Lucy toucha le cou de la petite, et ce modele de sagesse fit de tels cris et donna des coups si violens de sa petite main sur celle de Lucy, qu'elle fut obligee de la mettre a terre ; mais elle s'y mit aussi a cote d'elle, et la couvrait de baisers en jetant la coupable epingle, et en demandant mille et mille pardons a l'enfant et a sa mere, qui avait couru chercher de l'eau, et qui bassinait la plaie, qu'a peine on pouvait voir, pendant que Lucy, toujours a genoux, donnait a la petite des morceaux de sucre l'un apres l'autre.
Mais l'enfant voyant ce que lui procuraient ses cris, n'avait garde de se taire ; au contraire elle les redoublait et battait tout le monde avec un de ses petits poings fermes : l'autre etait plein de morceaux de sucre.
Ses freres voulurent lui en prendre, ils eurent chacun un bon coup de pied.
Enfin rien ne pouvant l'appaiser, sa mere se rappela que sa chere petite Selina qui souffrait surement beaucoup, aimait passionnement la marmelade d'abricot ; et l'enfant a ce mot ayant cesse ses cris une seconde, elle lui en promit et l'emporta pour lui donner de cet excellent remede.
Ses freres qui esperaient en avoir leur part, la suivirent, quoique leur mere leur ordonnat de rester ; et pour quelques momens les jeunes dames furent tranquilles.
Charmante petite creature, dit miss Anna, cet accident aurait pu etre affreux !
-- Je ne crois pas qu'il y ait danger de mort, dit Maria en souriant ironiquement ; elle en reviendra.
-- Je ne me consolerai jamais d'avoir ete la cause de cet accident, dit Lucy ; une enfant si aimable, et que sa mere aime si passionnement !
Quelle femme enchanteresse que lady Middleton !
si belle, si elegante et si sensible !
ne le trouvez-vous pas, mademoiselle ?
Maria garda le silence ; il lui etait impossible de dire ce qu'elle ne pensait pas.
Elinor toujours prete a reparer ses impolitesses, loua les graces et l'air noble de lady Middleton.
-- Et sir Georges, dit l'ainee ; quel homme aimable !
je le crois plein d'esprit ; du moins il en annonce beaucoup.
-- c'est le meilleur des hommes, dit Elinor, toujours de bonne humeur, excellent mari, bon pere, bon ami.
-- Et quelle charmante petite famille !
je n'ai jamais vu de plus beaux enfans.
On comprend facilement l'excessive tendresse de leur mere pour ces angeliques petites creatures.
On pourrait peut-etre les trouver un peu gates, un peu turbulens ; mais j'aime les enfans pleins de vie et de feu ; je ne puis les supporter timides et tranquilles ; aussi j'adore ceux-ci.
-- c'est ce qui m'a paru, dit Elinor, et je vous trouve heureuse d'avoir ce gout a Barton.
On se tut sur ce sujet.
Apres une pause, mademoiselle Steeles l'ainee demanda brusquement a Elinor : Aimez-vous le Devonshire ?
Je suppose que vous avez bien regrette Sussex.
Un peu surprise de la familiarite de cette question, Elinor repondit seulement, oui, mademoiselle.
-- Je comprends cela ; Norland est une magnifique habitation, et passer de la dans une chaumiere, c'est assez triste.
-- Une chaumiere telle que celle ou notre parent sir Georges Middleton a bien voulu nous placer, ne donne lieu a aucun regret, dit vivement Maria.
Lucy lanca a sa soeur un regard terrassant et se hata de dire que dans tout ce que sir Georges et milady arrangeaient, on reconnaissait leur gout ; mais qu'ils leur avaient dit que Norland etait une des plus belles campagnes de l'Angleterre.
-- Elle est tres-belle en effet, dit Elinor, mais je crois qu'il y en a de plus belles encore, et il n'y a que peu ou point de chaumiere comme la notre.
-- Mais aussi pourquoi lui donner ce nom, dit miss Anna, cela presente une idee ?...
-- Ne voyez-vous pas, ma soeur, dit Lucy, que c'est un nom de fantaisie, un nom romanesque ?
Anna se tut humblement ; puis elle reprit bientot ainsi : Aviez-vous des elegans a Sussex ?
Je suppose qu'ici ils sont assez rares, et quant a moi je trouve que rien n'embellit plus un sejour que d'y voir beaucoup d'elegans.
Cela anime la vie ; ne le trouvez-vous pas aussi ?
Encore un regard de Lucy fit baisser les yeux a sa soeur.
Qu'est-ce que vous voulez dire, Anna ?
et sur quoi pensez-vous qu'il n'y ait pas de jeunes gens tres-bien a tout egard en Devonshire comme a Sussex ?
-- Je sais bien, Lucy, qu'il y a de tres-jolis garcons a Exeter, dit Anna ; mais ils ne sont pas recus ici ; et je craignais que les demoiselles Dashwood ne s'ennuyassent a Barton si elles n'en voient point ; c'est pourquoi je leur demandais si elles en voyaient beaucoup a Norland.
Je voudrais par exemple qu'elles pussent rencontrer M.
Rose d'Exeter, le clerc de M. Simpson, vous savez bien, Lucy ; c'est un beau jeune homme celui-la, et tout a-fait elegant.
Je pense que si votre frere vous ressemble, il devait etre charmant avant d'etre marie, et il etait si riche !
c'etait un merveilleux, n'est-ce pas, un veritable elegant ?
j'aurais bien voulu le rencontrer.
-- Je ne puis en verite vous repondre la-dessus, dit Elinor ; je ne comprends pas parfaitement ce que vous entendez par un merveilleux.
Tout ce que je puis vous dire, c'est que si mon frere en etait un avant son mariage, il l'est encore, car il n'est pas du tout change.
-- Ah mon Dieu, quelle idee !
un homme marie elegant !
je ne puis me representer cela.
Les hommes maries me sont a moi tres-indifferens.
-- Mais, Anna, lui dit sa soeur, n'avez-vous rien autre chose a dire que de parler des jeunes gens et des elegans ?
Mesdemoiselles Dashwood vont croire que vous n'avez rien autre chose dans l'esprit.
Alors changeant de propos elle parla de chiffons, de modes, et d'autres objets aussi interessans.
Les deux plus charmantes personnes du monde etaient jugees dans l'esprit d'Elinor et de Maria.
La commune familiarite de l'ainee et son mauvais ton, la mirent entierement de cote.
La cadette etait mieux certainement ; mais comme Elinor n'etait ni aveuglee par sa beaute, ni prevenue par son regard, elle ne trouva rien a cote de cela qui fut en rapport avec elle et qui put lui plaire.
Elles quitterent donc la maison sans desirer de les mieux connaitre.
Il n'en etait pas ainsi chez mesdemoiselles Steeles.
Elles arrivaient d'Exeter, decidees a trouver tout parfait a Barton ; et les maitres, et la maison, et les enfans, et les chevaux, et les chiens, et les meubles, et les belles cousines : tout etait l'objet des eloges les plus outres.
Il etait difficile d'exagerer sur mesdemoiselles Dashwood ; aussi furent-elles declarees les personnes les plus belles, les plus elegantes, les plus accomplies en tout point qu'il fut possible de voir, et celles dont elles desiraient le plus passionnement faire des intimes amies.
Sir Georges ne le desirait pas moins, et fit tout ce qui dependait de lui pour former cette liaison.
Elinor vit qu'elle ne pouvait s'y refuser tout-a-fait ; et qu'il fallait au moins se soumettre a etre assises a cote les unes des autres quelques heures dans la journee ; Sir Georges n'en demandait pas plus : dans ses idees d'amitie, il suffisait de se voir en societe, et de causer ou de danser ensemble pour etre intimes amies.
De son cote pour accelerer cette intimite, il confia aux demoiselles Steeles tout ce qu'il savait ou supposait de la situation des dames de la Chaumiere.
Et des leur troisieme rencontre, mademoiselle Steeles l'ainee felicita Elinor sur ce que sa soeur avait fait la conquete du beau, de l'elegant Willoughby.
Il est sur, lui dit-elle, que c'est une chose tres-agreable que de se marier jeune avec un si bel homme ; car on m'assure qu'il est vraiment d'une figure remarquable, que c'est un veritable elegant ; et votre soeur est bien heureuse.
J'espere que vous trouverez aussi bientot un bon parti, car il n'est point agreable, je vous assure, de voir passer ses cadettes avant soi : mais peut-etre votre choix est-il deja fait en secret.
Elinor se sentit rougir ; elle ne pouvait pas se flatter que sir Georges fut plus discret dans ses soupcons et dans ses conjectures sur elle que sur sa soeur ; il la plaisantait meme de preference depuis la visite d'Edward.
Il n'avait jamais dine ensemble sans qu'il but a la lettre F. depuis le commencement du diner jusqu'a la fin, en regardant Elinor.
Des que les miss Steeles eurent entendu cette plaisanterie, elles furent tres-curieuses d'en savoir davantage, et tourmenterent sir Georges pour qu'il leur dit en entier le nom de l'heureux mortel au sujet duquel il raillait Elinor ; il se fit peu presser, et il eut autant de plaisir a le dire que miss Anna a l'entendre.
-- Son nom est Ferrars, dit-il a demi voix ; mais je vous en prie n'en parlez pas, c'est encore un secret.
-- Ferrars !
repeta Anna, est-il possible ?
Le jeune Ferrars, le frere de votre belle-soeur, miss Elinor, est donc l'heureux mortel dont parle sir Georges ; eh bien !
j'en suis charmee pour plusieurs raisons : c'est un tres-agreable jeune homme, je le connais tres-bien, c'est un elegant.
Cette denomination ne convenait nullement a Edward, mais c'etait le mot favori d'Anna pour parler d'un jeune homme du bon ton.
Elinor emue de l'entendre nommer comme son amant avoue, fit peu d'attention a ce mot ; elle fut plus surprise d'entendre Lucy dire assez aigrement a sa soeur, qu'elle contrariait sans cesse.
Comment pouvez-vous dire, Anna, que nous le connaissons tres-bien ?
nous l'avons vu par hasard une fois ou deux chez mon oncle, et ce n'est pas le connaitre ?
vous savez fort bien que je ne connais pas du tout messieurs Ferrars.
-- Elinor ecoutait avec attention : Qui etait cet oncle ?
ou demeurait-il ?
comment Edward le connaissait-il ?
Elle aurait voulu que l'entretien continuat, sans pourtant s'y joindre elle-meme ; mais on ne dit rien de plus, et pour la premiere fois elle trouva madame Jennings bien peu curieuse ou bien discrete.
La maniere dont Lucy avait parle d'Edward l'avait frappee et lui donnait l'idee qu'elle savait ou croyait savoir quelque chose a son desavantage.
Sa curiosite ne fut point satisfaite, le nom de M. Ferrars ne fut plus prononce ni par les deux soeurs ni par sir Georges.
* * * CHAPITRE XXII.
Maria ne pouvait avoir la moindre indulgence pour des personnes aussi communes, aussi peu instruites, et qui n'avaient avec elle aucune espece de rapport d'esprit et de gout ; elle les ecoutait a peine, ne leur parlait jamais, et par sa froideur soutenue leur ota bientot tout espoir de liaison.
Elles se retournerent entierement du cote d'Elinor, plus affable et plus honnete, et qui l'etait plus encore pour reparer les torts de Maria.
Lucy principalement parut s'attacher veritablement a elle, cherchait toutes les occasions de s'en rapprocher, de l'engager dans des conversations particulieres, enfin de lui temoigner une amitie a laquelle un bon coeur, tel que celui d'Elinor n'est jamais insensible.
Lucy Steeles d'ailleurs ne manquait pas d'une sorte d'esprit naturel ; ses remarques etaient souvent justes et amusantes, et pour une demi-heure elle pouvait etre une compagne assez agreable ; mais elle n'avait aucune des ressources que donne une bonne education.
Elle etait ignorante autant qu'on peut l'etre ; toute sa litterature se bornait a quelques mauvais romans ; elle ne pouvait parler sur aucun sujet un peu releve, et malgre tous ses efforts pour paraitre a son avantage, et se mettre autant que possible au niveau d'Elinor, qui tachait de son cote de se mettre au sien, il y avait trop de distance entr'elles, pour que mademoiselle Dashwood put jamais en faire une amie.
Le manque d'education et de connaissances n'aurait pas ete peut etre un obstacle insurmontable ; un bon coeur, un caractere aimable lui auraient bien vite fait pardonner son ignorance, mais Elinor eut bientot remarque chez Lucy un manque de delicatesse, de sincerite, et de cette rectitude de principes qui sont la premiere base d'une intime liaison.
Il lui fut impossible alors de trouver quelque plaisir dans la societe d'une personne qui joignait la faussete a l'ignorance, dont le manque d'instruction rendait l'entretien insipide, et qui par ses basses adulations pour les habitans du Parc, dont elle se moquait ensuite avec Elinor, otait a celle ci toute espece de confiance dans l'amitie qu'elle lui temoignait.
Elle aurait voulu en consequence l'eloigner un peu plus, mais Lucy mettait tant de zele et d'activite a se rapprocher d'elle, que cela n'etait pas facile.
Un jour Lucy l'avait accompagnee du Parc a la Chaumiere ; elles etaient seules, et apres quelques momens d'hesitation, Lucy dit a Elinor : vous allez trouver ma question bizarre ; dites-moi, je vous en prie si vous connaissez particulierement la mere de votre belle soeur, madame Ferrars ?
Elinor trouva en effet la question extraordinaire, et, sa contenance l'exprima, en repondant qu'elle n'avait jamais vu madame Ferrars.
-- En verite, dit Lucy, c'est etonnant !
je pensais que vous l'aviez vue au moins quelquefois a Norland, et que vous pourriez me donner quelques details sur sa maniere, sur sa tournure, sur son caractere.
-- Non, repondit Elinor, en s'efforcant de cacher son opinion reelle sur la mere d'Edward, et n'ayant aucune envie de satisfaire ce qui lui paraissait une impertinente curiosite, non, je ne sais rien d'elle.
-- Je vois, lui dit Lucy, en la regardant attentivement, que vous me trouvez tres-etrange de vous questionner ainsi sur cette dame ; mais peut etre ai-je mes raisons.
Je voudrais pouvoir vous les dire, cependant, j'espere que vous me rendrez la justice de croire que ce n'est point une sotte curiosite.
Elinor repondit quelques mots polis.
Elles se promenerent quelques minutes, en gardant le silence.
Il fut rompu par Lucy qui renouvela l'entretien, en disant avec hesitation : Je ne puis supporter que vous me soupconniez d'etre une curieuse impertinente ; tout, tout au monde plutot que d'etre mal jugee par une personne dont j'ai une si haute opinion.
Et comme je suis sure de n'avoir rien a risquer en me confiant entierement a vous, je m'y decide.
Je serais charmee aussi d'avoir votre avis sur la maniere dont je dois me conduire dans une situation tres delicate, tres critique ; je suis tres fachee que vous ne connaissiez pas madame Ferrars.
-- J'en suis fachee aussi, dit Elinor, toujours plus etonnee, si mon opinion sur elle pouvait vous etre de quelque utilite ; mais je ne puis le comprendre.
Je n'ai jamais entendu dire que vous eussiez la moindre relation avec cette famille, et je suis, je l'avoue, un peu surprise de votre excessive curiosite sur le caractere de cette dame.
-- Votre surprise est tres naturelle, reprit Lucy, et je ne dois pas m'en etonner, mais elle cesserait bientot si j'osais tout vous dire.
Madame Ferrars ne m'est certainement rien a present, mais le temps peut venir... et... cela depend d'elle, ou nos relations seront tres intimes : elle baissa les jeux avec l'air d'une aimable confusion, mais les releva bientot sur Elinor, pour observer l'effet de sa demi confidence.
-- Bon Dieu, s'ecria Elinor, que voulez-vous dire ?
Etes-vous engagee avec M. Robert Ferrars ?
Elle ne pouvait imaginer autre chose, mais elle n'etait pas du tout flattee de l'idee d'avoir Lucy Steeles pour belle-soeur.
-- Non, repliqua Lucy, non pas a Robert Ferrars, que je n'ai jamais vu, mais... a son frere aine ; et en disant cela son regard percant etait attache sur Elinor, comme pour lire au fond de son ame.
Qu'est-ce qu'Elinor sentit dans ce moment !
Une surprise qui aurait ete aussi penible que violente, si une incredulite presque complete ne l'avait pas suivie.
Elle regarda Lucy dans un silencieux etonnement, incapable de deviner le motif d'une telle confidence, et quoiqu'elle eut pali et qu'elle se sentit tres emue, elle n'eut aucune crainte de s'evanouir ou d'avoir une attaque de nerfs, et persista dans sa defiance de la veracite de Lucy.
Je vois et je comprends votre surprise, lui dit cette derniere, car vous ne pouviez en avoir aucune idee.
Jamais il ne m'est echappe un seul mot ni avec vous ni avec personne, qui ait pu trahir notre secret ; il a ete si fidelement garde par moi que pas un seul de mes parens ni de mes amis, excepte Anna, ne peut s'en douter, et jamais je ne vous l'aurais confie, si je n'avais pas eu la certitude de votre discretion, et si je n'avais pas ete entrainee par la crainte que mes questions sur madame Ferrars ne vous parussent aussi trop ridicules.
Quant a M. Ferrars, je ne crains nullement qu'il soit fache de ma confiance envers une personne qu'il estime autant ; je connais la haute opinion qu'il a de toute votre famille, et je sais qu'il vous regarde vous et Maria comme des soeurs...
Elle s'arreta... Elinor aussi garda quelque temps le silence ; son etonnement etait trop grand pour pouvoir lui repondre ; mais enfin elle s'efforca de parler et de parler tranquillement, et dit avec assez de calme : Puis-je vous demander si votre engagement existe depuis longtemps ?
-- Oh oui !
bien long-temps ; il y a quatre ans.
-- Quatre ans !
-- Oui, j'etais bien jeune alors, et c'est mon excuse.
-- Je ne me suis pas doutee, dit Elinor, que vous le connussiez jusqu'a l'autre jour que votre soeur en parla.
-- Oui, la pauvre Anna ; je tremble toujours des qu'elle ouvre la bouche.
Notre connaissance est cependant de vieille date, elle a commence lorsqu'il etait pres de Plymouth sous les soins de mon oncle.
-- De votre oncle !
-- Oui, M. Pratt, son tuteur, chez qui sa mere l'avait place.
Est-ce qu'il ne vous a jamais parle de M. Pratt ?
-- Oui, je me le rappelle, repondit Elinor, avec une force d'esprit qui s'augmentait ainsi que son emotion.
-- Il a vecu pres de cinq ans chez mon oncle, a Longstaple, pres de Plymouth, depuis quinze ans jusqu'a vingt ; c'est la ou notre connaissance a commence.
Ma soeur et moi nous etions souvent chez notre oncle ; notre engagement s'est forme une annee apres qu'il fut hors de tutelle, et il avait alors vingt-un ans.
Il en a vingt-cinq a present, et nous ne sommes pas plus avances, parce que quoiqu'il soit majeur et que son engagement soit valable, il depend entierement, de sa mere pour la fortune.
Sans doute j'eus tort de consentir a ce qu'il s'engageat sans l'aveu et l'approbation de sa mere, mais j'etais trop jeune et je l'aimais trop pour etre aussi prudente que je l'aurais du.
Quoique vous ne le connaissiez pas aussi bien que moi, miss Elinor, vous l'avez vu assez souvent pour convenir qu'il a tout ce qu'il faut pour attacher sincerement une femme qui prefere les qualites de l'ame et de l'esprit aux avantages frivoles.
-- Certainement, dit Elinor, sans reflexion et entrainee par la verite de cette assertion ; mais cette verite meme renouvela ses doutes sur la sincerite de Lucy, et sa confiance en l'honneur et l'amour d'Edward.
Engagee avec M. Ferrars, reprit-elle, je vous avoue que je suis tellement surprise de ce que vous me dites que... je vous demande mille pardons, mais il y a surement quelque erreur de nom ; nous ne parlons surement pas du meme M. Ferrars.
-- Nous ne pouvons parler d'un autre, dit Lucy en souriant.
M. Edward Ferrars, le fils aine de madame Ferrars de Park-street, le frere de votre belle-soeur madame Fanny Dashwood : voila celui que j'entends, et vous m'accorderez je pense, que je ne puis pas me tromper sur le nom de celui de qui mon bonheur depend.
-- Il est etrange, dit Elinor, que je ne l'aie jamais entendu parler ni de vous ni de votre soeur.
-- Mais non !
pas du tout !
si vous considerez notre position, rien n'est moins etrange.
Notre premier soin a tous deux etait de cacher entierement notre secret ; vous ne connaissiez ni moi ni ma famille, il n'avait donc aucune occasion de me nommer devant vous.
Il avait surtout un extreme effroi que sa soeur n'eut quelque soupcon ; il valait mieux laisser ignorer et mon nom et mon existence, jusqu'a ce qu'elle fut tout-a-fait liee a la sienne.
La securite d'Elinor commenca a diminuer, mais non pas son empire sur elle-meme.
-- Vous etes donc engagee avec lui depuis quatre ans, dit Elinor d'une voix assez ferme.
-- Oui ; et le ciel sait combien nous attendrons encore !
Ce pauvre Edward !
Il est pres de perdre patience.
Sortant alors de sa poche une petite boite a portrait, elle ajouta : Pour prevenir tout soupcon d'erreur, et vous prouver que c'est bien votre ami Edward que j'aime et dont je suis aimee, ayez la bonte de regarder cette miniature ; sans doute elle lui fait tort, mais il est cependant tres reconnaissable ; il me l'a donnee il y a environ trois ans.
Elle la mit en parlant entre les mains d'Elinor, qui ne put alors conserver de doute sur la veracite de Lucy, c'etait bien Edward ; c'etaient ses traits si bien graves dans son coeur et dans son souvenir.
Elle le rendit en etouffant un profond soupir, et en convenant de la ressemblance.
-- Je n'ai jamais pu, continua Lucy, lui donner le mien en retour, ce qui me chagrine beaucoup, car il le desire passionnement ; mais je suis decidee a present a saisir la premiere occasion de me faire peindre pour lui.
Vous qui peignez si bien, chere Elinor, si sous le pretexte de le faire pour vous meme, vous etiez assez bonne.
-- Je ne me suis jamais appliquee a la ressemblance, dit Elinor ; mais vous trouverez surement d'autres moyens, et vous en avez tout-a-fait le droit.
Elles marcherent quelque temps en silence.
Lucy parla la premiere.
-- Je ne doute pas, lui dit-elle, de votre fidelite a garder un secret dont vous devez sentir toute l'importance.
Nous serions perdus si sa mere venait a l'apprendre ; elle ne consentira jamais volontairement a cette union ; je n'ai ni rang ni fortune, et je la crois tres haute et fort avare.
-- Je n'ai certainement pas cherche votre confiance, repondit Elinor, et vous me rendez justice en croyant que je ne la trahirai pas.
Votre secret est en surete avec moi ; mais pardon si je vous exprime ma surprise d'une confidence inutile.
Vous auriez du sentir que de me le dire n'ajoutait rien a cette surete, et vous ne connaissez pas depuis assez long-temps la belle-soeur de madame John Dashwood pour etre parfaitement sure qu'elle ne soit pas indiscrete.
A present je puis vous rassurer, mais je ne le pouvais pas avant de le savoir.
En disant cela elle regardait fixement Lucy, esperant de decouvrir quelque chose dans son regard, peut-etre la faussete d'une grande partie de ce qu'elle avait dit ; mais sa physionomie ne changea pas du tout ; elle serra doucement la main d'Elinor.
-- Je crains, lui dit-elle, que vous ne trouviez que j'aie pris avec vous une trop grande liberte, en vous confiant ma situation ; je ne vous connais pas depuis long-temps, il est vrai, pas du moins personnellement ; car je connaissais parfaitement et vous et toute votre famille depuis bien des annees par tout ce que m'en avait dit Edward.
Aussi des le premier instant ou je vous ai vue, il m'a semble que je voyais une ancienne connaissance ; et puis, pensez, comme je suis malheureuse.
Je n'ai pas une amie a qui je puisse demander des conseils ; Anna est la seule personne qui sache ma position, et vous avez pu vous apercevoir qu'elle n'a aucun jugement.
Elle m'est plutot a charge qu'utile, et me met continuellement en crainte sur notre secret.
J'eus une affreuse emotion l'autre jour quand sir Georges nomma Edward ; je crus qu'elle allait tout dire.
En verite, je m'etonne que je vive encore apres tout ce que j'ai souffert pour lui pendant ces quatre annees !
Toujours en suspens, en crainte, en incertitude.
Le voyant si rarement, nous nous rencontrons a peine deux fois l'annee ; je ne comprends pas que mon coeur ne se soit pas brise.
Ici elle mit son mouchoir sur ses yeux ; mais Elinor a l'ordinaire si bonne, si compatissante, ne se sentit pas la moindre pitie.
-- Quelque fois, continua Lucy, je pense qu'il vaudrait mieux pour tous deux rompre entierement ; mais je n'en ai pas le courage.
Je ne puis supporter la pensee de le rendre si malheureux et je sais que cette idee seule aurait cet effet ; d'ailleurs il m'est si cher a moi-meme !
Je ne crois pas que cela me soit possible... Quelle est la-dessus votre pensee, mademoiselle Dashwood ?
qu'est-ce que vous feriez a ma place ?
Et toujours ce regard percant etait attache sur elle.
-- Pardonnez-moi de grace, repondit Elinor ; il m'est impossible de vous donner de conseils dans de telles circonstances.
Votre propre jugement doit vous diriger.
-- Il est sur, dit Lucy, apres quelques minutes, que sa mere ne l'abandonnera jamais entierement.
Elle est si riche que meme en diminuant sa fortune de moitie, il lui resterait encore de quoi vivre, et pourvu que je vive avec lui, le plus ou le moins m'est bien egal.
Mais le pauvre Edward se desole de ce que rien ne se decide ; ne l'avez-vous pas trouve bien triste quand il est venu ici ?
Il etait si abattu, si malheureux quand il me quitta a Longstaple, que je tremblais que vous ne le crussiez tres-malade.
-- Venait-il de chez votre oncle quand il nous a fait visite ?
-- Oh oui, sans doute !
Il a passe quinze jours avec nous ; avez vous cru qu'il venait de la ville ?
-- Non, repliqua Elinor, toujours plus frappee des preuves de la veracite de Lucy ; je me souviens qu'il nous a dit qu'il avait passe quinze jours avec des amis pres de Plymouth ; elle se rappela aussi sa propre surprise dans le temps, de ce qu'il ne parlait plus de ses amis, et semblait meme eviter de prononcer leur nom.
-- Avez-vous remarque son abattement, dit Lucy ?
-- Oui en verite, principalement a son arrivee.
-- Je l'avais supplie cependant de surmonter sa douleur, de peur de vous donner des soupcons ; mais il etait si triste de ne pouvoir passer plus de quinze jours avec nous, et il me voyait si affectee !
Pauvre Edward !
Je crains qu'il ne soit encore dans le meme etat.
Ses lettres sont tout-a-fait melancoliques ; j'en ai recu une de lui la veille de mon depart d'Exeter : Elle la tira d'un porte-feuille, et negligemment laissa voir l'adresse a Elinor.
Vous connaissez surement sa main, lui dit elle ; son ecriture est charmante, mais elle n'est pas aussi soignee qu'a l'ordinaire.
Il etait fatigue, car le papier est completement rempli.
Elinor vit que c'etait bien de la main d'Edward, et ne put plus conserver de doutes.
Le portrait pouvait avoir ete obtenu par quelque hasard ; mais une correspondance suivie etait une preuve positive de leur attachement.
Aucune autre raison ne pouvait l'autoriser.
Pendant quelques momens elle fut sur le point de se trahir ; son coeur battait avec violence, elle pouvait a peine marcher.
Mais elle combattit avec tant de force contre son sentiment, que le succes fut prompt et complet, et que meme le regard percant de sa compagne, ne put penetrer dans son interieur.
-- Nous ecrire continuellement l'un a l'autre, dit Lucy en renfermant sa lettre, est le seul moyen, de nous consoler dans nos longues separations.
Moi cependant j'en ai un autre dans son portrait ; mais le pauvre Edward en est prive.
Il dit que s'il avait le mien il serait moins malheureux.
Je lui ai du moins donne dernierement une boucle de mes cheveux renfermee dans le cristal d'une bague : c'est un dedommagement ; mais non pas tel qu'un portrait.
N'avez-vous fait aucune attention a cet anneau ?
Le portait-il a Barton ?
-- Oui, dit Elinor d'une voix ferme avec laquelle elle cherchait a cacher une emotion et une souffrance telles qu'elle n'en avait point encore eprouvee.
Elle etait a-la-fois desolee, blessee, mortifiee, confondue ; elle eprouvait tout ce qu'il y a de plus cruel et de plus dechirant.
Heureusement elles arriverent a la Chaumiere ; et la conversation finit.
Apres s'etre reposee quelques minutes, mademoiselle Steeles retourna au Parc ; et la malheureuse Elinor fut en liberte de se livrer a ses tristes reflexions.
* * * CHAPITRE XXIII.
Quelque peu de confiance qu'eut en general Elinor dans la veracite de Lucy, il lui etait impossible de la suspecter dans cette occasion, ni de comprendre quel motif aurait pu l'engager d'inventer cette histoire.
Il y avait non-seulement des probabilites, mais des preuves ; et rien ne contredisait Lucy, excepte son propre desir.
Leur liaison presqu'au sortir de l'enfance dans la maison de M. Pratt ; et la visite d'Edward pres de Plymouth ; et sa melancolie, et l'inegalite de sa conduite avec Elinor ; et la grande connaissance que mesdemoiselles Steeles avaient de Norland, et de toutes les relations de la famille Dashwood, ce qui l'avait souvent surprise ; et le portrait, et la lettre, et l'anneau : tout cela lui fournissait des preuves si convaincantes, que sa raison ne pouvait se refuser a la croire.
Au premier moment, lorsqu'elle fut forcee d'admettre la parfaite verite de tout ce que Lucy venait de lui dire, son ressentiment contre Edward, son indignation d'avoir ete trompee l'emporterent meme sur sa douleur.
Mais bientot d'autres idees, d'autres considerations s'eleverent.
Edward avait-il eu l'intention de la tromper ?
avait-il feint avec elle un sentiment qu'il n'avait pas ?
Son coeur etait-il de moitie dans ses engagemens avec Lucy ?
Non ; et s'ils ont ete une fois dictes par un amour de jeunesse, elle ne peut croire que cet amour existe encore a present.
elle a trop bien vu que c'etait elle qu'il aimait pour n'en etre pas convaincue.
Un homme peut tromper avec de fausses paroles ; Edward n'a pas prononce le mot d'amour a Elinor ; mais tout chez lui l'a prouve, et son trouble, et ses regards, et le son tremblant de sa voix, et ses attentions si soutenues.
Non, ce n'est point une erreur ; ni son coeur ni son amour-propre ne l'ont egaree.
Sa mere, ses soeurs, Fanny, tout ce qui l'entourait a Norland s'en est apercu.
Certainement elle est aimee ; et cette persuasion console son coeur, calme ses peines et la dispose a pardonner.
Il etait blamable cependant, hautement blamable d'etre reste a Norland lorsqu'il sentit qu'il l'aimait plus qu'il ne devait l'aimer.
A cet egard elle ne pouvait le justifier ; mais s'il lui avait fait du mal par cette imprudence, combien ne s'en etait-il pas fait davantage a lui-meme !
La situation d'Elinor etait triste sans doute, mais celle d'Edward etait sans espoir.
Elle etait bien malheureuse dans ce moment, mais la raison guerirait peut-etre la plaie de son coeur ; tandis qu'Edward en detachant le sien de la femme a qui il etait engage, s'etait prive lui-meme de tout espoir de bonheur.
Elle retrouverait sa tranquillite, mais lui serait pour la vie livre a l'infortune.
Pouvait-il esperer d'etre heureux avec une femme telle que Lucy Steeles ?
A present que le bandeau de l'amour etait leve, meme en mettant son inclination pour Elinor hors de la question, pouvait-il avec sa loyaute, sa delicatesse, son esprit cultive etre heureux avec une compagne ignorante, artificieuse, sans education, vaine, flatteuse, interessee ?
A dis-huit et dix-neuf ans il est si facile a un homme d'etre entraine par la beaute, par les prevenances d'une jeune fille qui peut-etre cherchait a l'attirer, et d'etre aveugle sur ses defauts.
Mais les quatre annees suivantes, pendant lesquelles il avait acquis chaque jour plus de connaissances, plus d'experience, une raison plus eclairee, devaient avoir ouvert ses yeux sur les vices de caractere de cette jeune personne, augmentes sans doute par la pauvre societe ou elle avait vecu, par un gout vif de plaisir et de frivolite, qui peut-etre lui avait ote cette simplicite de la premiere jeunesse, qui donne un caractere si interessant a une jolie figure.
Si, comme Elinor devait le croire d'apres les insinuations de sa belle-soeur, il y avait des difficultes du cote de la mere d'Edward pour l'epouser, combien en trouverait-il davantage lorsqu'il serait question d'une personne qui lui est aussi inferieure en naissance, en bonne education, et probablement meme en fortune ?
Ces difficultes, il est vrai, ne devaient pas l'effrayer beaucoup ; mais quel triste sort que d'attendre peut-etre sa liberte du mecontentement de sa mere et de son opposition a ses volontes.
Ces pensees, ces reflexions qui se succedaient les unes aux autres augmenterent beaucoup sa tristesse.
Elle pleura sur lui plus que sur elle meme.
Soutenue par la conviction de n'avoir rien fait pour meriter son malheur, et consolee par la croyance qu'Edward etait encore digne de son estime, elle espera qu'elle pourrait actuellement supporter ce cruel chagrin avec courage, et prendre assez de force sur elle-meme pour le cacher a sa mere et a sa soeur.
Elle en etait si capable que, deux heures apres avoir perdu pour jamais tout espoir d'etre unie a celui qu'elle aimait si tendrement, elle parut a diner avec un tel calme qu'on n'aurait jamais soupconne, en la voyant a cote de la melancolique Maria, que c'etait elle qui etait separee pour toujours de l'objet de son amour, et que Maria convaincue de posseder en entier les affections de celui qu'elle aimait, esperait le voir arriver d'un moment a l'autre.
La necessite de cacher a sa famille l'important secret que Lucy lui avait confie, fut un motif de plus pour elle de s'exercer a cacher en meme temps le sien.
Ce fut aussi une consolation de leur epargner ce qui leur aurait surement donne beaucoup d'affliction, et, a elle-meme celle d'entendre blamer Edward.
Elles ne l'aimaient pas comme elle.
Il n'aurait pas trouve autant d'indulgence ; et prendre son parti, le defendre avait bien aussi son danger.
Elle voulait chercher peu-a-peu a s'en detacher, au lieu de nourrir son sentiment ; elle savait qu'elle ne trouverait aupres d'elles ni conseil, ni aide pour une peine de cette nature.
Leur chagrin, leur colere ajouteraient a son malheur ; et son courage ne pourrait que s'affaiblir.
Elle etait plus forte seule ; sa propre raison la servait mieux ; et sa fermete se soutint si bien qu'on n'apercut pas chez elle le moindre changement, et qu'elle fut invariablement aussi gaie, aussi sereine en apparence, quoique ses regrets et sa douleur interieure fussent chaque jour plus poignants.
Mais plus elle avait souffert de sa premiere conversation avec Lucy, plus elle desirait connaitre mieux en detail les particularites de leurs engagemens, decouvrir ce que Lucy sentait reellement au fond de son coeur, si son amour pour Edward etait vraiment tendre et sincere, et s'il y avait pour lui quelque chance de bonheur dans cette union.
Alors elle aurait moins souffert.
Elle voulait aussi prouver a Lucy par sa promptitude a parler d'Edward la premiere avec calme, qu'elle ne le regardait que comme un ami.
Elle craignait que son agitation involontaire dans leur entretien du matin n'eut decouvert en entier a Lucy ce qui jusqu'alors avait du moins ete incertain.
Il lui paraissait tout-a-fait probable que Lucy fut jalouse d'elle.
Sans doute Edward lui avait parle d'Elinor avec eloge, avec interet ; Lucy elle-meme en etait convenue.
Les railleries de sir Georges sur les lettres initiales de son nom, devaient aussi avoir eveille les soupcons ; et d'ailleurs Elinor etait elle-meme trop sure d'etre aimee d'Edward pour ne pas l'etre de la jalousie de Lucy dont la confiance etait une preuve.
Quel autre motif donner pour excuser la revelation d'un secret important, et jusqu'alors si bien garde, que celui de lui apprendre que Lucy avait des droits plus anciens et plus sacres, et de l'engager a eviter a l'avenir la societe d'Edward.
Il etait facile a Elinor de comprendre les intentions de sa rivale.
Mais decidee comme elle l'etait a se conduire d'apres les principes que l'honneur et la delicatesse lui dictaient, elle resolut de combattre son affection pour Edward, de le voir aussi peu qu'il lui serait possible.
Elle ne pouvait se refuser la consolation de tacher de convaincre Lucy que ce sacrifice lui coutait peu, et qu'elle ne regardait M. Ferrars que comme un ami de la famille.
Elle ne pouvait plus rien entendre qui lui fit plus de peine que ce qu'elle avait deja entendu ; elle n'aurait plus l'emotion de la surprise, et elle se croyait sure d'apprendre sans trop d'agitation ce qu'elle ignorait encore.
Mais il lui fut impossible de satisfaire immediatement sa curiosite ; quoique Lucy fut aussi bien disposee a parler encore qu'elle-meme l'etait a l'entendre.
Une suite de mauvais temps empecha de se promener, et quoiqu'elles se vissent tous les jours soit au Parc soit a la Chaumiere, c'etait au salon en presence de tout le monde.
Elles n'avaient aucun pretexte pour se retirer a l'ecart ; sir Georges ne l'aurait pas permis, a peine tolerait-il quelques momens de conversation generale.
On se reunissait pour manger et rire ensemble, pour jouer aux cartes, danser, chanter, faire du bruit et des folies.
On s'etait deja rencontre plusieurs fois de cette maniere, sans qu'Elinor eut la moindre occasion d'engager avec Lucy un entretien particulier, quand sir Georges vint un matin a la Chaumiere, et demanda aux dames Dashwood comme une charite de venir diner avec lady Middleton.
Il etait oblige pour une affaire d'aller a Exeter, et lorsqu'il n'etait pas la, tout languissait au Parc, et ces dames couraient le risque de mourir d'ennui.
Elinor esperant trouver plus de moyens d'arriver a son but et de causer avec Lucy dans l'absence de sir Georges, accepta d'abord l'invitation.
Madame Dashwood aimait toujours mieux rester chez elle avec ses livres et sa petite Emma ; et Maria qui aurait prefere rester aussi dans sa romanesque solitude, ne put refuser d'accompagner sa soeur ainee.
Elles allerent donc au Parc, et lady Middleton fut heureusement preservee de l'effrayante solitude qui la menacait.
L'insipidite de cette journee fut telle que mesdemoiselles Dashwood l'avaient prevu.
Comme il n'y avait rien pour l'amour et le mariage, madame Jennings fut plus silencieuse qu'a l'ordinaire, et mesdemoiselles Steeles encore plus prodigues de flatteries.
Les enfans vinrent au dessert faire leur tapage accoutume, et pendant qu'ils furent la, Lucy s'en occupa toute seule.
Ils resterent jusqu'apres le the, qui fut remplace par la table de jeu.
Elinor commencait a desesperer d'etre un instant seule avec Lucy.
On proposa un jeu general, et toutes les dames se leverent pour se placer autour de la table.
-- Je suis charmee, dit lady Middleton a Lucy, que vous ne finissiez pas le panier de ma pauvre petite Selina cette soiree ; vous seriez fatiguee en travaillant a ce petit filigramme a la lumiere.
La chere petite pleurera peut-etre un peu demain matin lorsqu'elle ne le trouvera pas fini ; mais nous lui donnerons quelqu'autre chose et j'espere qu'elle se consolera.
Ce mot etait assez pour faire sentir a l'humble cousine ce que la faible mere attendait d'elle ; aussi repondit-elle a l'instant : vous vous trompez, milady ; pour rien dans le monde, je ne manquerai de parole a ma chere petite amie.
J'attendais avec impatience que tout le monde fut au jeu pour me mettre a l'ouvrage ; je ne voudrais pas chagriner mon doux petit ange pour tous les plaisirs possibles.
Il n'y en a pas de plus vif pour moi que de travailler pour elle ; et j'ai resolu de finir ce soir son panier.
-- Vous etes trop bonne, chere Lucy : sonnez, je vous prie pour qu'on vous donne des lumieres ; menagez vos yeux, je vous en conjure.
Combien ma petite fille sera contente !
je lui ai dit que je ne croyais pas qu'il fut fini ; et elle m'a repondu en secouant sa petite tete, que je ne savais ce que je disais, et que sa chere Lucy lui ferait surement son panier.
Lucy courut aupres de la table d'ouvrage avec vivacite et gaite, comme si le plus grand bonheur de sa vie eut ete de faire un panier de filigramme pour une enfant gatee.
Lady Middleton proposa alors de faire un wisk.
Personne ne fit d'objection que Maria, qui avec son impolitesse ordinaire demanda qu'on voulut bien l'excuser.
Milady, dit-elle, sait que je deteste le jeu ; je prefere si vous le permettez toucher du piano ; et sans attendre la reponse, sans aucune ceremonie, elle alla s'asseoir devant l'instrument.
Lady Middleton leva les yeux au ciel comme pour le remercier de ce qu'elle etait plus polie et mieux elevee que Maria.
Elinor avait espere de pouvoir se dispenser de jouer pour causer avec Lucy ; le refus de sa soeur la contrariait donc plus que personne, et cependant elle chercha a l'excuser aupres de lady Middleton.
Ma soeur, lui dit-elle, ne sait pas resister quand elle vient au Parc au plaisir de jouer sur votre piano ; c'est le meilleur, dit-elle, qu'elle ait jamais rencontre ; et lady Middleton enchantee d'avoir le meilleur des pianos, fut tout-a-fait remise.
On n'etait plus que quatre pour la partie.
Elinor allait se soumettre a son sort ; lorsque Lucy s'ecria tout-a-coup : ah !
comme je suis fachee que mademoiselle Emma ne soit pas ici ; elle m'aurait aidee a rouler le papier.
Je crains fort que malgre mon desir, je ne puisse pas achever ce soir mon panier.
-- Si je n'etais pas obligee de jouer, dit Elinor, je m'offrirais bien volontiers pour cet ouvrage, d'autant plus que j'aurais desire apprendre de vous a faire ces jolis paniers.
-- Eh bien, ma chere, nous vous laisserons libre, dit lady Middleton, qui tremblait que sa petite Selina n'eut pas tout ce dont elle avait envie.
N'est-ce pas, mesdames, nous jouerons fort bien nous trois, en laissant un jeu decouvert ?
Puisque vous voulez bien aider a Lucy, ma chere Elinor, Selina en sera fort reconnaissante.
Je n'aime pas a la faire pleurer ; cela derange sa jolie physionomie... Ne le trouvez-vous pas ?
Les choses s'arrangerent ainsi : la partie a trois commenca gaiment.
Maria touchait son piano comme si elle eut ete seule dans le salon.
La table d'ouvrage etait assez eloignee pour qu'Elinor put esperer de n'etre pas entendue ; les deux belles rivales s'assirent donc a cote l'une de l'autre dans la plus touchante harmonie pour travailler ensemble au panier de Selina.
* * * CHAPITRE XXIV.
Elinor rassembla toutes ses forces et commenca ainsi : Je ne mediterais pas la confiance dont vous m'avez honoree, mademoiselle, si je n'avais aucun desir de la conserver, et si je ne m'interessais a vous.
Je ne vous fais donc nulle excuse de reprendre l'entretien de l'autre jour.
-- Je vous remercie, dit vivement Lucy, de m'en parler la premiere ; vous me mettez tout-a-fait a mon aise.
Je craignais de vous avoir offensee, et je n'osais plus entamer un sujet qui ne peut avoir beaucoup d'interet pour vous.
-- M'offenser !
dit Elinor ; comment pouvez-vous le supposer ?
Jamais ce ne fut mon intention de vous donner cette idee.
Quel motif auriez-vous pu avoir pour cette confiance qui ne fut pas peu honorable et peu flatteuse pour moi ?
-- Et cependant, je vous assure, reprit Lucy, (ses petits yeux plus percans que jamais fixes sur Elinor) je vous assure qu'il m'a semble que vous l'aviez recue avec une froideur, un deplaisir qui me fit un vrai chagrin.
Vous aviez l'air fachee contre moi ; et je m'etais vivement reproche de vous avoir ennuyee de mes affaires ; mais je suis enchantee de trouver que cette crainte etait imaginaire et que je n'ai pas encouru votre blame.
Si vous saviez quelle consolation j'eprouve a vous ouvrir mon coeur, a pouvoir vous parler de ce qui m'occupe sans cesse !
je connais assez votre bonte pour etre sure de votre indulgence.
-- Je comprends tres-bien, dit Elinor, le plaisir qu'on trouve a parler de ce qu'on aime, et soyez assuree que vous n'aurez jamais sujet de vous en repentir.
Votre situation est malheureuse ; vous semblez entouree de difficultes, et vous avez besoin de votre mutuelle affection pour la supporter.
M. Ferrars a ce que je crois depend entierement de sa mere.
-- Il a seulement deux mille pieces a lui.
Ce serait une folie de se marier avec cela ; quoique de mon cote je renoncerais a la fortune de sa mere sans un soupir.
Je suis accoutumee a vivre sur un mince revenu, et je supporterais meme la pauvrete avec lui, mais je l'aime trop pour vouloir le priver de tout ce que sa mere fera pour lui, si elle le marie a son gre.
Il nous faut donc attendre, et peut-etre plusieurs annees encore.
Avec tout autre homme qu'avec Edward ce delai serait inquietant, mais je me repose entierement sur son amour et sur sa constance.
-- Cette conviction est tout pour vous, et sans doute M. Ferrars attend la meme chose de vous.
Si la constance de l'un des deux s'etait dementie, comme il n'est que trop souvent arrive, l'autre aurait ete bien a plaindre.
Lucy la regarda encore de maniere a la deconcerter, si Elinor n'avait pas rassemble d'avance toutes ses forces pour que sa contenance ne put donner aucun soupcon.
-- L'amour d'Edward, dit Lucy, a ete mis a de grandes epreuves par de bien longues absences depuis notre engagement, et il les a si bien soutenues, que je serais impardonnable d'en douter un instant ; je puis affirmer qu'il ne m'a jamais donne une minute d'alarme ou d'inquietude.
Elinor sourit et soupira a cette assertion ; Lucy n'eut pas l'air de s'en apercevoir, et continua.
Je suis jalouse par caractere, dit-elle, et nos differentes situations, lui vivant dans le grand monde et moi si retiree, et nos continuelles separations auraient pu facilement reveiller ma jalousie.
La plus legere alteration dans sa conduite avec moi, une tristesse dont je n'aurais pu deviner la cause, ou s'il avait parle d'une femme avec plus d'interet que de toutes les autres, ou si je l'avais vu moins heureux que de coutume a Longstaple, tout cela m'aurait d'abord mise sur le chemin de la verite, et je suis sure qu'il lui serait impossible de me tromper.
Elinor garda encore quelques instans le silence ; elle se rappelait confusement toutes les preuves d'une affection tendre et sincere qu'elle avait remarquees chez Edward ; enfin elle se surmonta autant qu'il lui fut possible.
- Quels sont donc vos projets ?
lui dit-elle, n'en avez-vous point d'autres que celui d'attendre la mort de madame Ferrars ?
Ce serait une extremite bien triste et bien cruelle !
Ou bien son fils est-il decide a se soumettre a l'ennui de plusieurs annees d'attente, et a vous envelopper dans le malheur et dans les desagremens qui en seront la suite inevitable, plutot que de courir le risque de deplaire a sa mere en lui avouant la verite ?
peut-etre aussi que son courroux cederait au temps, a l'amour maternel, aux bons procedes, a la tendresse de sa belle-fille.
-- Oh, si nous pouvions en etre surs !
mais non, madame Ferrars est orgueilleuse, interessee, opiniatre, et dans le premier moment de sa colere donnerait tout a son fils Robert qui est son favori ; et cette seule idee m'effraie pour Edward au point de ne pouvoir me determiner a prendre un parti decisif.
-- Mais je trouve que dans cette occasion, Lucy, vous vous oubliez trop vous-meme ; votre desinteressement passe les bornes de la raison.
Lucy chercha encore a lire avec son regard penetrant, jusqu'au fond de l'ame d'Elinor, et il y eut un grand moment de silence.
-- Connaissez-vous M. Robert Ferrars ?
demanda Elinor.
-- Non, du tout ; je ne l'ai jamais vu, mais je le crois bien different de son frere ; avec une plus belle figure, qu'il ne songe qu'a parer, c'est un petit maitre, un elegant dans toute la force du terme.
-- Ici Maria finit une des parties de son concerto, et Anna Steeles entendit cette derniere phrase.
Un petit maitre, un elegant, dit-elle !
tout en faisant leur panier, ces dames se font leurs confidences, elles parlent de leurs amoureux.
-- Je puis repondre pour Elinor, dit madame Jennings en eclatant de rire, et vous dire que vous vous trompez ; son amoureux loin d'etre un petit maitre, est le jeune homme le plus simple, le plus modeste, le plus reserve que j'aie vu de ma vie.
Pour Lucy, je ne connais pas le sien, mais a en juger par ses yeux, je crois qu'il lui en faut un plus gentil, plus empresse, plus eveille, n'est-ce pas ?
-- Eh bien !
madame, vous fous trompez aussi, reprit Anna ; je puis assurer que l'amoureux de Lucy ressemble en tout point a celui de miss Elinor.
-- Elinor se sentit rougir en depit d'elle-meme.
Lucy mordit ses levres, et regarda sa soeur a la faire rentrer en terre.
Le jeu recommenca, le piano aussi et les deux rivales apres un peu de silence recommencerent leur entretien.
Ce fut Lucy qui rapprochant sa chaise de celle d'Elinor, lui dit a demi voix.
-- Je vais donc, chere miss Dashwood, puisque vous etes assez bonne pour y prendre quelque interet, vous dire le plan que j'ai forme depuis quelque temps ; j'espere qu'Edward l'approuvera, et je desire d'autant plus de vous en parler que vous pourrez nous servir.
J'ose tout attendre de votre amitie pour lui et de votre bonte pour moi, et voici ce que c'est.
Vous connaissez assez Edward pour avoir remarque que dans le choix d'une vocation, son gout aurait ete pour l'eglise, et que si sa mere l'avait permis, il aurait prefere cet etat a tout autre.
Mon plan actuel serait donc qu'il se decidat a entrer dans les ordres, et a se faire consacrer aussitot qu'il pourrait ; alors j'ose etre sure que vous useriez de tout votre pouvoir sur votre frere pour lui persuader de lui donner le benefice de sa terre de Norland, qu'on dit tres-considerable.
Le plus grand obstacle a notre mariage serait leve ; nous aurions assez pour vivre en attendant la chance du reste.
-- Je serais heureuse, dit Elinor, de pouvoir donner a M. Ferrars des preuves de mon estime et de mon amitie, mais je ne vois pas en verite que vous ayez besoin de moi dans cette occasion, je vous serais tout-a-fait inutile.
M. Ferrars est frere de madame John Dashwood, et sa recommandation vaudra mieux que la mienne aupres de son mari.
-- Mais madame John n'approuverait pas plus que sa mere, que son frere entrat dans les ordres et m'epousat.
-- Alors je soupconne que ma recommandation aurait peu de poids.
Il y eut un assez long silence ; Lucy le rompit par un profond soupir.
Je crois, dit-elle, oui je crois que ce qu'il y aurait de plus sage serait de finir cette affaire en rompant d'un mutuel accord notre engagement.
Nous sommes de tous les cotes si entoures de difficultes, que quoique cette rupture nous rendit bien malheureux pour le moment, nous serions peut etre plus heureux tous les deux par la suite... Qu'en pensez-vous, miss Dashwood, ne voulez-vous pas me donner votre avis ?
-- Non, repondit Elinor avec un sourire qui cachait l'agitation de son coeur, non ; sur un tel sujet cela ne m'est pas possible ; vous savez tres-bien que mon opinion n'aurait aucun poids sur vous, a moins qu'elle ne fut conforme a vos desirs.
-- En verite vous me faites tort, dit Lucy d'un ton de dignite ; je ne connais personne dont j'estime autant le suffrage et dont le jugement me paraisse aussi sur que le votre.
Je crois de bonne foi que si vous me disiez : je vous conseille de rompre tout engagement avec Edward Ferrars, vous en serez tous les deux plus heureux, oui, je crois que je me deciderais a les rompre immediatement avec lui.
Elinor etait si convaincue du contraire qu'elle rougit de la faussete de la future femme d'Edward.
<< Ce compliment, dit-elle, augmenterait mon effroi de vous dire mon opinion, si j'en avais une.
Vous elevez beaucoup trop mon influence.
Le pouvoir de desunir deux amans si tendrement attaches l'un a l'autre, est beaucoup trop grand pour une personne indifferente.
-- c'est parce que vous etes absolument etrangere a cette affaire, dit Lucy d'un ton un peu pique, que votre opinion aurait sur moi beaucoup d'influence et pourrait me decider ; si on pouvait supposer que vous eussiez la-dedans le moindre interet personnel, elle n'aurait plus aucun poids.
Elinor crut plus sage de ne rien repondre ; elle se trouvait entrainee par cet entretien dans une espece de reserve qui lui semblait toucher a la dissimulation avec une personne qui n'en avait point pour elle.
D'ailleurs elle n'en avait que trop appris, et se promit bien de ne plus renouveler cette penible et inutile confidence : elle parla de leur ouvrage, de quelques autres sujets indifferens, apres lesquels Lucy lui demanda du ton de la plus tendre amitie, si elles comptaient passer une partie de l'hiver a Londres.
-- Certainement non, dit Elinor.
-- J'en suis tres-fachee, reprit Lucy pendant que ses yeux brillaient de plaisir, j'aurais ete si heureuse de vous y rencontrer.
Mais je suis sure que vous y viendrez ; votre frere et votre belle-soeur vous inviteront surement chez eux.
-- Il ne me sera pas possible d'accepter leur invitation.
-- Combien c'est malheureux pour moi !
je m'etais rejouie d'avance de vous y retrouver.
Anna et moi nous comptons y aller a la fin de janvier chez des parens a qui nous l'avons promis depuis bien des annees ; mais moi j'y vais seulement pour voir Edward qui doit y etre en fevrier, sans cet espoir Londres n'aurait aucun attrait pour moi.
Ici l'entretien confidentiel fut interrompu ; Elinor fut demandee aupres de la table a jeu pour la decision d'un coup ; et lady Middleton ayant envie de voir faire le joli panier de sa petite Selina, pria Elinor de prendre sa place, ce qu'elle accepta avec plaisir.
Elle n'avait plus rien a dire a Lucy, de qui elle n'avait pas pris une idee plus avantageuse ; elle avait au contraire une persuasion plus positive encore, et bien douloureuse, qu'Edward ne pouvait pas aimer la femme qu'il avait promis d'epouser, et qu'il n'avait aucune chance de bonheur dans une union avec une personne sans aucun rapport avec lui, qui serait repoussee de toute sa famille, et qui avait assez peu de delicatesse pour vouloir, malgre cela, forcer un homme a tenir ses engagemens, quand elle paraissait elle-meme persuadee qu'il serait malheureux.
De ce moment elle ne chercha plus les confidences de Lucy ; mais cette derniere ne laissait echapper aucune occasion de les continuer, de lui parler de son bonheur quand elle avait recu une lettre d'Edward.
Quand Elinor ne pouvait les eviter, elle les recevait avec une tranquillite et un calme apparent sans faire de reflexions, sans allonger un entretien dangereux pour elle-meme et inutile a Lucy, dont elle trouvait chaque jour le caractere moins agreable.
La visite de mesdemoiselles Steeles chez leurs parens de Barton-Park se prolongea bien au-dela du temps qu'on leur avait d'abord demande.
Leur faveur croissait au point qu'on ne pouvait penser a se separer.
Selina jetait les hauts cris quand Lucy feignait de vouloir la quitter, et sa maman lui demandait alors en grace de rester ; en sorte que malgre leurs nombreux engagemens a Exeter, elles resterent au Parc plus de deux mois, et y passerent les fetes de Noel, que sir Georges rendit aussi brillantes et aussi animees qu'il lui fut possible.
* * * CHAPITRE XXV.
Madame Jennings s'attachait tous les jours davantage aux habitans de la Chaumiere et surtout a Elinor.
La parfaite bonte du caractere de cette femme, l'amitie qu'elle leur temoignait si franchement, leur faisaient oublier ses petits defauts, si legers en comparaison de ses excellentes qualites.
Madame Dashwood qui voyait en elle la meilleure, la plus indulgente des meres, lui pardonnait bien volontiers son ton un peu trop trivial et ses manieres un peu vulgaires ; Emma s'amusait de sa franche et grosse gaite ; Elinor toujours bonne, toujours simple, indulgente par caractere, disposee a la bienveillance et a trouver que les qualites du coeur valent bien celles de l'esprit, aimait beaucoup la bonne Jennings, et ne s'apercevait presque plus de ce qui lui manquait : mais Maria, la sensible, la delicate Maria ne pouvait s'accoutumer a son langage, a ses manieres, et tout en convenant cependant qu'elle avait assez de chaleur dans les sentimens, et de complaisance pour ceux des jeunes gens, elle ajoutait toujours.
Quel dommage que son esprit et son gout n'y repondent pas !
et fuyait sa societe autant qu'il lui etait possible.
Aux approches de la fin de l'annee, madame Jennings commenca a tourner ses pensees vers Londres, et a desirer d'y retourner.
Apres la mort de son mari, qui s'etait enrichi dans le commerce, elle quitta la cite et prit une tres-elegante maison pres de Portman-Square.
Ses filles avaient epouse l'une un baronnet, l'autre un bon gentilhomme ; elle passait toute la belle saison chez l'une ou chez l'autre, et l'hiver les reunissait a la ville.
Cette annee elle avait prolonge son sejour a Barton en faveur du voisinage ; mais lors qu'enfin elle se fut decidee a partir, elle demanda un jour aux demoiselles Dashwood de l'accompagner a Londres et d'y demeurer quelque temps avec elle, en les assurant avec sa cordialite accoutumee, qu'elle ne pouvait plus se passer de leur societe.
Maria rougit de plaisir a cette invitation, et ses yeux s'animerent.
Elinor n'y fit nulle attention, et croyant que sa soeur pensait la-dessus comme elle, elle exprima sa reconnaissance a madame Jennings en l'accompagnant d'un refus positif.
Le motif qu'elle alleguait etait leur resolution decidee de ne point quitter leur mere, et surtout pendant l'hiver.
Madame Jennings parut surprise et repeta son invitation, en les pressant vivement de l'accepter.
Vous comprenez bien, jeunes filles, dit-elle, que j'ai deja demande l'avis de la maman, il est tout-a-fait conforme au mien.
Elle est charmee que vous alliez un peu respirer l'air de Londres ; ainsi c'est tout arrange, et j'ai mis dans mon coeur de vous avoir chez moi.
Vous ne me generez pas du tout ; ma maison est assez grande a present, que j'ai marie Charlotte, et quant au voyage, j'envoie Betti la premiere par le coche pour nous recevoir.
Nous pouvons tres-bien tenir trois dans ma chaise ; une fois en ville, tout ira de soi-meme.
Si vous me trouvez trop vieille, si vous vous ennuyez chez moi ou dans ma societe, vous pourrez toujours aller avec l'une de mes filles.
Vous voyez comme je les ai bien mariees ; si je n'en fais pas autant de vous ce ne sera pas ma faute, et peut-etre avant la fin de l'hiver le serez-vous toutes les deux.
-- J'ai un soupcon, dit sir Georges, que si on consulte mademoiselle Maria, elle n'aura aucune objection contre ce projet ; mais sa soeur ainee sera plus difficile a gagner.
Ai-je devine miss Maria ?
je parie que oui.
-- Et vous avez raison, dit-elle avec sa franchise ordinaire, oui, je l'avoue, je serai parfaitement contente d'aller a Londres cet hiver ; ce serait un si grand bonheur pour moi, qu'a peine puis-je l'exprimer.
C'est vous dire, chere dame, que votre invitation vous assure pour jamais ma plus tendre reconnaissance.
Elinor entendit tres-bien ce que sa soeur voulait dire et ce qui l'attirait si puissamment a Londres.
Elle devait y trouver Willoughby ; que fallait-il de plus ?
Elinor aimait Maria trop tendrement pour pouvoir se resoudre a l'affliger en mettant trop d'obstacles a ce qu'elle desirait avec tant d'ardeur ; pressee donc de nouveau par madame Jennings, elle se contenta cette fois de s'en remettre a la decision de leur mere, qui par bonte pour ses filles, disait-elle, avait cede a l'envie de leur procurer un plaisir, mais qui souffrirait certainement de se separer d'elles.
A peine eut-elle acheve cette phrase, que Maria reprit la parole avec plus de vivacite encore que la premiere fois en s'ecriant : Ah, mon Dieu !
ma soeur, croyez vous reellement que notre depart lui serait si penible ?
alors il n'y faut pas songer.
Ma bonne, ma tendre mere !
non, non, nous ne devons pas la quitter, si notre absence la chagrine, si elle est moins heureuse, moins bien soignee.
Ah !
non, non, rien au monde ne pourrait me forcer a la laisser ; n'est-ce pas, Elinor, il n'en est plus question.
Elinor embrassa tendrement sa soeur, et reconnut la cette chaleur de sentiment qui l'entrainait egalement d'un cote ou d'un autre suivant l'avis de son coeur, mais elle n'osa pas se flatter qu'elle persistat long-temps dans cette sage resolution.
En effet, lorsqu'elles rentrerent chez elles, elles trouverent leur bonne maman transportee de l'idee de ce voyage et des plaisirs que ses filles auraient a Londres ; et sans doute aussi son orgueil maternel etait flatte, en pensant combien elles seraient admirees.
Maria reprit bien vite alors son envie de partir, des qu'elle se crut sure de ne plus chagriner sa mere ; et des que celle-ci vit combien sa fille cherie le desirait, elle devint plus pressante et finit par l'ordonner positivement.
Elle ne voulut entendre aucune objection, insista pour le depart, et detailla avec sa vivacite ordinaire, tous les avantages qui devaient en resulter.
C'est precisement, disait-elle, ce que je souhaitais le plus au monde, sans oser le demander a cette bonne madame Jennings, mais les coeurs de mere s'entendent ; et le sien a devine mon desir.
Emma a ete un peu trop dissipee cet ete ; son education, en a souffert.
Seule avec elle, je m'en occuperai uniquement, je lui donnerai des lecons.
Nous lirons ; nous ferons de la musique ensemble ; et lorsque vous reviendrez, vous serez, j'en suis sure, surprises de ses progres.
J'ai aussi un petit plan de quelques reparations dans vos chambres, qui se feront sans inconvenient pendant votre absence ; et je suis charmee que vous ayez l'occasion de voir et de connaitre les manieres et les amusemens de la bonne compagnie de Londres, ou peut-etre votre gout et vos talens se perfectionneront.
Vous entendrez de la musique excellente, Maria.
Vous verrez des collections de superbes tableaux, Elinor, et ce qui vaut mieux encore vous retrouverez la votre frere ; et, quels que soient ses torts, ou plutot ceux de sa femme, quand je songe qu'il est le fils de mon cher Henri, je ne puis supporter que vous soyez si entierement etrangers les uns aux autres.
Vous n'avez pas l'air aussi contente que je le voudrais, ma chere Elinor.
-- Je l'avoue, maman ; dit-elle ; quoique votre extreme bonte pour nous vous fasse lever tous les obstacles a ce voyage, j'en vois encore un cependant qui me parait presque insurmontable.
Maria fit un mouvement de depit et baissa la tete d'un air boudeur.
-- Eh quoi donc ?
dit madame Dashwood, qu'est-ce que ma prudente Elinor trouve a redire a ce plan ?
Quel formidable obstacle sa raison va-t-elle mettre en avant ?
Je vous prie au moins de ne pas dire un mot sur la depense ; je pourvoirai a tout ce qu'il faudra ; et les filles de M. Henri Dashwood, paraitront dans le monde comme elles doivent y paraitre ; Allons, parlez sage Elinor, dit-elle avec son charmant sourire, quelles sont vos objections ?
-- Mon objection, ma mere, me couterait a dire, si ce n'etait pas absolument entre nous.
J'aime madame Jennings de tout mon coeur ; j'ai la meilleure opinion d'elle et de son caractere ; je sais que nous pouvons compter sur des soins vraiment maternels.
Mais son ton, et peut-etre ses relations de societe ne sont pas ce que vous desirez pour vos filles.
Elle ne peut ni nous proteger ni nous donner aucune consideration dans le monde ; et mon frere lui-meme trouvera mauvais peut-etre, ou du moins ma belle-soeur, que nous demeurions chez elle.
-- C'est vrai a quelques egards, repliqua sa mere ; mais vous serez tres peu dans sa societe, et vous paraitrez toujours en public avec lady Middleton.
D'ailleurs madame Jennings est riche, tient une bonne maison, est belle-mere d'un baronnet ; il n'en faut pas davantage a Fanny, et meme a John, pour la trouver de tres bonne compagnie.
-- Si Elinor est effrayee d'aller a Londres avec madame Jennings, dit Maria, elle peut rester ici.
Moi, je n'ai point de tels scrupules, et il m'en coutera peu de me mettre au-dessus de cet inconvenient avec une personne aussi bonne, aussi obligeante.
Elinor ne put s'empecher de sourire en pensant combien elle avait eu de peine a persuader Maria d'etre seulement polie avec cette femme qu'elle avait declaree, des le premier abord, etre la personne la plus commune et la plus ennuyeuse qu'elle eut jamais rencontree.
Son indulgence actuelle etait une si forte preuve de son envie de rejoindre Willoughby, que, malgre toute la repugnance qu'Elinor avait pour ce voyage, vu qu'elle pouvait y rencontrer Edward, elle resolut de ne pas abandonner a elle-meme une jeune personne aussi passionnee, et la pauvre madame Jennings au soin de veiller sur elle et a l'ennui de n'avoir pas meme l'agrement de sa societe ; car elle etait convaincue que Maria passerait seule dans sa chambre tous les momens ou elle ne serait pas avec Willoughby, pour penser a lui en liberte.
Elle se decida donc a etre du voyage, d'autant plus qu'elle se rappela que Lucy lui avait dit qu'Edward ne serait a la ville qu'au mois de fevrier, et qu'elle esperait etre alors de retour a la Chaumiere.
-- Allons c'est donc arrange, dit madame Dashwood ; vous y irez toutes deux, et vous verrez ; que vous vous amuserez extremement a Londres, surtout en y etant ensembles.
Elinor principalement y trouvera un grand avantage, en ayant l'occasion de faire la connaissance de la famille de sa belle-soeur et de voir madame Ferrars.
Elinor rougit ; elle avait eu souvent le desir de prevenir sa mere de l'etat des choses, pour que le coup fut moins frappant quand elle apprendrait la verite ; mais c'etait le secret de Lucy, qu'elle ne pouvait pas trahir.
Elle se contenta donc de dire avec beaucoup de calme : J'aime Edward Ferrars, et je serai toujours charmee de le voir ; mais quant au reste de sa famille, il m'est completement indifferent de les connaitre ou non.
Madame Dashwood sourit et ne dit rien.
Maria leva les yeux au ciel avec l'air de l'etonnement et du scandale.
La chose etant decidee, madame Jennings recut dans la journee les remercimens de la mere et l'acceptation de ses filles, qui la mit dans une grande joie ; elle donna toutes les assurances imaginables des soins qu'elle en aurait, ce dont madame Dashwood n'avait aucun doute.
Sir Georges aussi fut enchante, c'etaient deux personnes de plus pour ses diners, ses bals et ses assemblees.
Lady Middleton leur dit en termes choisis et civils qu'elle serait charmee de les retrouver a Londres.
Les deux miss Steeles, et surtout Lucy, assurerent que cette nouvelle les rendait tout-a-fait heureuses.
Elinor prit enfin son parti de ce voyage ; quoique tres-raisonnable, elle n'etait pas insensible au plaisir de voir Londres pour la premiere fois.
D'ailleurs sa mere en etait si contente, et sa soeur si transportee de joie, qu'elle ne put se defendre de partager leur plaisir.
Maria n'etait plus pensive, plus soupirante, plus melancolique ; elle reprit toute sa gaite, tout son enthousiasme, et redevint plus belle, plus brillante qu'elle ne l'avait jamais ete.
Elle attendait le moment de partir avec une grande impatience, et, quand le jour si desire arriva, quand il fallut dire adieu a sa mere, son coeur parut pres de se rompre ; elle etait baignee de larmes, et dans cet instant elle aurait volontiers consenti a rester, quitte a en pleurer tout le reste de l'hiver.
Madame Dashwood etait aussi tres-affectee.
Elinor fut la seule qui par son courage adoucit le chagrin de la separation, en repetant combien elle serait courte, et en parlant du jour du retour.
C'etaient les premiers jours de janvier.
Les Middleton devaient suivre dans une semaine ; et les cheres cousines Steeles rester avec eux au Parc, jusqu'au jour du depart.
* * * CHAPITRE XXVI.
La prudente Elinor ne pouvait pas se trouver dans l'equipage de madame Jennings, commencant un voyage sous sa protection et devant vivre chez elle, sans s'etonner beaucoup de cette situation.
Une si courte connaissance, tant de difference dans leurs ages, dans leurs manieres, dans leur etat, lui auraient paru des objections insurmontables.
Mais ces objections avaient cede sans la moindre difficulte a la passion de sa soeur, au desir de sa mere.
La bonne Elinor en depit de ses reflexions et de ses doutes sur la constance de Willoughby, ne pouvait pas etre temoin, du ravissement de Maria, de l'espoir du bonheur qui brillait dans ses yeux, sans se rappeler douloureusement combien son sort etait different, et que tout espoir, tout bonheur etaient aneantis pour elle.
Il ne lui restait pas meme le doute.
Elle excusait d'autant plus volontiers Maria, qu'elle sentait combien ce voyage aurait eu aussi de charmes pour elle, s'il avait ete anime par la meme perspective ; elle etait aussi bien aise d'accompagner sa soeur, ou pour partager son bonheur si son Willoughby etait fidele et lui offrait sa main, ou pour adoucir ses peines dans le cas contraire.
La chose serait bientot decidee ; suivant les apparences il etait a Londres, puisque Maria etait si pressee de s'y rendre.
Elinor qui n'avait plus d'autre objet en vue et qui prenait un si vif interet au bonheur de sa soeur, etait bien decidee a tacher d'acquerir toutes les lumieres possibles sur le vrai caractere d'un homme qui avait autant d'influence sur sa soeur et de surveiller sa conduite avec tout le zele de l'amitie.
Si le resultat de ses observations n'etait pas favorable a Willoughby, elle voulait a tout prix eclairer sa soeur sur les dangers de son attachement ; si au contraire elle l'en jugeait digne, elle voulait se preserver elle-meme de faire des comparaisons, et d'envier son sort, et pouvoir se livrer entierement a la satisfaction de la voir heureuse.
Leur voyage dura trois jours.
La conduite de Maria pendant ce temps la fut la preuve de ce que madame Jennings pouvait attendre d'elle, si elles avaient ete en tete a tete.
Dans ses regards animes brillaient, il est vrai, la joie et l'esperance ; mais toute entiere a ses sentimens, a ses pensees, plongee dans ses tendres meditations, elle n'ouvrait la bouche que pour s'informer de la distance ou on etait de Londres, dire au cocher d'aller plus vite, ou s'extasier sur quelques points de vue romantiques, et ne s'adressait alors qu'a sa soeur.
En echange, Elinor prit le parti d'etre polie pour deux, et de tacher a force d'attentions que madame Jennings ne remarquat pas la conduite de sa soeur ; elle causait avec elle, riait avec elle, ecoutait des histoires triviales cent fois repetees ; et madame Jennings de son cote leur temoignait a toutes deux toute la bonte imaginable, etait en continuelle sollicitude pour leur bien-etre et leur plaisir, consultait leurs gouts pour commander leur diner aux auberges, et ne se fachait contre Maria que lorsqu'elle se refusait a le dire ou qu'elle ne mangeait pas.
Elles arriverent a la ville le troisieme jour, a quatre heures de l'apres-midi, charmees de sortir de leur voiture ou elles etaient fort serrees, et de se reposer aupres d'un bon feu.
La maison etait belle ; les appartemens meubles avec elegance ; tout annoncait le bien-etre d'une riche veuve.
Mesdemoiselles Dashwood furent mises en possession des chambres que lady Middleton et madame Palmer occupaient avant leur mariage.
Elles etaient encore ornees de paysages brodes en soie, en chenille, preuve parlante de la bonne education qu'elles avaient recue dans les meilleures pensions de Londres.
Comme l'heure du diner de madame Jennings etait fixee a sept, Elinor voulut employer cet intervalle a ecrire a sa mere, et s'assit pour cet effet devant une table.
Maria vint bientot la joindre et se placa vis-a-vis d'elle, en prenant aussi une feuille de papier et en choisissant une plume.
-- J'ecris a maman, lui dit Elinor, qui avait deja commence ; ne feriez-vous pas mieux, Maria, de differer votre lettre d'un jour ou deux ?
-- Je ne veux pas ecrire a la Chaumiere, dit Maria ; et commencant tres-vite comme pour eviter les questions.
Elinor n'en fit point, persuadee sans qu'elle l'eut demande, qu'elle ecrivait a Willoughby, et concluant de-la que quelque mysterieuse que fut leur correspondance, elle existait certainement, et que Maria etait sure de ses intentions, et vraisemblablement engagee avec lui.
Cette idee qui traversa rapidement sa pensee lui fit un grand plaisir et anima son style.
Elle voulut le faire partager a sa bonne mere.
<< Maria, lui dit-elle, vous ecrira par le premier courrier, et vous dira sans doute combien elle est heureuse, >> etc., etc., etc. Sa lettre se remplissait des details de leur voyage et de leur arrivee, etc.
Celle de Maria qui n'etait qu'un billet fut bientot finie, pliee et cachetee.
Elinor jeta un regard sur l'adresse et distingua un grand W, qui ne lui laissa plus de doute.
Maria sonna, et pria le laquais qui vint de porter cette lettre a la petite poste ; elle continua a etre tres-animee ; mais c'etait plutot de l'agitation que de la gaite, et cette agitation s'augmentait graduellement.
Elle put a peine manger quelque chose, et, quand elles furent rentrees dans le salon, elle n'ecoutait pas meme ce qu'on disait, n'etait attentive qu'au roulement des carrosses et courait sans cesse du coin du feu a celui de la fenetre, ou elle resta enfin debout, pour voir tout ce qui se passait dans la rue.
Elinor etait charmee que madame Jennings occupee ailleurs, n'en fut pas temoin.
L'heure du the les reunit.
Maria etait alors dans un etat d'emotion presque douloureux a force d'etre vif.
Chaque coup de marteau dans les maisons voisines la faisait rougir et palir, lorsqu'elle voyait qu'elle s'etait trompee.
Enfin un beaucoup plus fort fut l'annonce d'une visite.
Aucune autre personne que celle a qui elle avait ecrit ne pouvait savoir encore leur arrivee.
Elinor ne douta pas qu'on ne vint annoncer M. Willoughby ; et Maria s'approcha de la porte par un mouvement involontaire, l'ouvrit, ecouta au-dessus de l'escalier et entendit une voix d'homme demander si mesdames Dashwood etaient au logis ; elle rentra dans un trouble qui tenait presque du delire, et s'approchant d'Elinor, elle lui dit en se jetant dans ses bras : Oh !
c'est lui, c'est bien lui !
Elinor lui avait a peine dit : Au nom du ciel !
chere Maria, calmez-vous,... que la porte s'ouvre, et... le colonel Brandon parait.
Maria au desespoir, sort de la chambre, meme sans le saluer.
Il la suivit des yeux avec un etonnement douloureux ; mais se remettant promptement, il s'approcha d'Elinor, et lui souhaita le bonjour, ayant l'air content de la revoir.
Elinor etait fachee sans doute du desapointement de sa soeur ; mais elle l'etait encore plus de son impolitesse pour un homme aussi estimable.
Il etait cruel pour lui d'etre recu de cette maniere par une femme a qui il etait si tendrement attache.
Elle espera que peut-etre il n'y avait pas fait attention ; mais a peine l'eut-elle salue avec l'air de l'amitie, qu'il lui demanda d'une voix alteree si mademoiselle Maria etait malade.
-- Oui, monsieur, lui dit-elle, en saisissant cette idee, elle est sujete a des vertiges ; et la fatigue du voyage a augmente cette disposition : c'est sans doute ce qui l'a obligee a sortir.
Il l'ecouta avec la plus grande attention, tomba dans une sorte de reverie dont il sortit tout-a-coup en parlant a Elinor de leur sejour a Londres, du plaisir qu'il avait eu a l'apprendre, et en lui donnant des nouvelles de madame Dashwood, d'Emma, de ses amis du Parc.
Ils continuerent a s'entretenir en apparence avec calme, mais tous les deux occupes de tout autre chose que de leur conversation.
Elinor mourrait d'envie de lui demander si Willoughby etait a Londres ; mais elle craignait d'augmenter sa peine, en lui parlant de son rival ; enfin pour amener peut-etre l'entretien sur ce sujet, elle lui demanda si lui-meme avait toujours habite Londres depuis qu'il avait quitte Barton-Park.
-- Oui, repliqua-t-il, avec quelque embarras, presque toujours ; j'ai ete deux ou trois fois a Delafort pour peu de jours ; mais bien malgre moi, je vous assure, je n'ai pu retourner au Parc.
La maniere de repondre triste, embarrassee, rappela a Elinor le moment de son depart et toutes les conjectures de madame Jennings.
Elle craignait d'avoir temoigne une curiosite indiscrete, et se tut.
Madame Jennings entra, et salua le colonel avec sa gaite accoutumee.
-- Je suis enchantee de vous voir, cher colonel, et bien fachee de ne m'etre pas trouvee la quand vous etes entre ; j'avais comme vous comprenez mille choses a faire et a ranger chez moi, apres une si longue absence ; mais a present je puis sortir de mon salon quand je voudrai, on ne le trouvera pas vide, et personne ne s'apercevra que la vieille maman Jennings n'est pas la.
N'est-ce pas, colonel, que j'ai fait de jolies recrues ?
Mais, je vous en conjure, comment avez-vous appris que nous etions a la ville ; je n'ai pas encore vu une ame ?
-- J'ai eu le plaisir de l'apprendre chez madame Palmer ou j'ai dine.
-- Ah !
ah !
chez ma Charlotte : donnez m'en bien vite des nouvelles.
Aurai-je bientot un petit fils ?
-- Madame Palmer est tres-bien ; et je suis charge de vous dire qu'elle viendra surement vous voir demain.
-- Je l'espere.
Ou donc est Maria ?
Vous ne l'avez pas vue encore, colonel ?
Ne suis-je pas bonne de vous l'avoir amenee ?
Mais comment vous arrangerez vous avec M. Willoughby ?
J'ai grand peur pour vous, colonel.
Ah !
la charmante chose que d'etre jeune et belle !
J'ai ete jeune aussi, et si je n'etais pas belle comme Maria, ni jolie comme Elinor, je n'en ai pas moins eu un bon mari qui m'aimait de tout son coeur.
Qu'aurais-je pu avoir de mieux avec la plus grande beaute ?
Si seulement il vivait encore !
Voici huit ans que je le pleure : (et sa physionomie epanouie de joie comme a l'ordinaire, prit une expression un peu moins animee, ses yeux brillans de gaite s'humecterent.)
Allons, allons ne parlons plus de cela, c'est inutile, les larmes ne me le rendront pas, parlons plutot des vivans.
Vous etes-vous bien amuse, colonel, depuis que vous nous avez quittes si cruellement a Barton ?
Eh bien !
apres avoir bien crie contre vous, on prit son parti de votre absence, et on s'amusa tout autant : demandez a mademoiselle Maria si elle s'en apercut.
Je devinai a l'instant ou elle etait allee avec son beau conducteur ; mais pour votre affaire si pressante, je n'ai que des conjectures : a present, que tout est fini, dites-moi ce que c'etait.
Point de secrets entre amis.
Il repondit avec sa douceur et sa politesse accoutumees, mais sans satisfaire en rien sa curiosite.
Elinor se mit a preparer le the.
Madame Jennings fit appeler Maria qui fut obligee de paraitre.
Elle salua le colonel avec une profonde tristesse et une parfaite indifference.
Il devint peu-a-peu tout aussi triste et aussi absorbe qu'elle, et malgre les persecutions de madame Jennings pour qu'il passat la soiree avec ces dames, il s'en alla immediatement apres le the.
Aucune autre visite ne se presenta.
L'abattement de Maria augmentait a mesure qu'elle perdait l'espoir ; et de tres-bonne heure chacune alla se coucher.
Maria se leva le lendemain rayonnante d'esperance ; son desappointement de la veille etait oublie.
Il etait impossible que cette journee ne fut pas plus heureuse.
Le dejeuner etait presque fini quand madame Palmer entra en riant aux eclats, et pouvant a peine dire et repeter combien elle etait contente de revoir sa bonne mere et ses cheres amies.
Elle etait a-la-fois surprise de leur arrivee, en colere de ce qu'elles avaient refuse son invitation, bien aise qu'elles eussent accepte celle de sa mere.
Et M. Palmer, ajouta-t-elle, comme il s'impatiente de vous voir !
Il n'a jamais voulu venir, quoi qu'il n'eut rien autre chose a faire ; mais il etait de mauvaise humeur, il est toujours si drole, M. Palmer.
Apres une heure ou deux passees a causer sans rien dire, a rire sans sujets, a parler de plusieurs individus dont les demoiselles Dashwood ne connaissaient pas le nom, madame Palmer leur proposa de les mener dans quelques magasins pour faire leurs emplettes.
Maria aurait prefere de rester ; mais enfin desirant aussi d'acheter quelques parures, esperant faire quelque heureuse rencontre, elle se laissa entrainer.
Partout ou elles allerent, son unique occupation fut de veiller a la porte des magasins ou elles entraient sur tout ce qui passait dans la rue.
Ses yeux etaient sans cesse en activite, attaches sur les trottoirs, et penetraient au fond des voitures ; et quand elle etait forcee de venir donner son opinion sur quelque objet de mode, c'etait avec une telle distraction, qu'il etait facile de voir qu'elle pensait a toute autre chose.
Les couleurs de son teint variaient a chaque instant.
Sa soeur souffrait presqu'autant qu'elle de la voir dans cette agitation, On ne put obtenir son avis sur aucune emplete ; rien ne lui plaisait, rien n'attirait son attention.
Elle ne temoignait qu'une extreme impatience de retourner a la maison.
Elinor qui voyait a regret sa soeur se donner en spectacle, aurait aussi desire la ramener ; mais il n'etait pas facile de l'obtenir de madame Jennings et de sa fille.
La premiere causait avec tous les marchands, s'informait des modes, des nouvelles, etc. ; l'autre se faisait tout montrer, essayait tout, admirait tout, n'achetait rien et riait sans cesse.
Il etait donc assez tard lorsqu'elles rentrerent au logis.
Maria courut a perdre haleine ; et quand Elinor entra, elle la trouva avec un melange de depit de ce que Willoughby n'etait pas venu, et de plaisir de ne l'avoir pas manque.
-- Est-ce qu'il n'est venu aucune lettre pour moi ?
dit-elle au laquais qui apportait les papiers.
-- Non, madame.
-- En etes-vous sur ?
informez-vous s'il n'est venu personne me demander.
Il ressortit, et revint bientot en disant : non, madame, personne.
C'est cruel, c'est etonnant, dit-elle a voix basse en retournant vers la fenetre.
Elinor la regarda avec inquietude.
Oh ma mere !
pensait-elle ?
combien vous avez eu tort de permettre un engagement de coeur entre une fille si jeune et si passionnee et un jeune homme si peu connu et si mysterieux.
-- Chere Maria, dit-elle a sa soeur, vous etes mal a votre aise, je le vois, et je le comprends.
-- Pas du tout, dit Maria en s'efforcant de sourire, je n'eprouve qu'une impatience tres-naturelle en verite ; mais je n'ai pas le moindre doute, et je serais tres-blessee qu'on me temoignat la moindre defiance sur un ami que j'estime autant que j'aime, et qui m'expliquera surement aujourd'hui ce qui m'etonne sans me facher.
Elinor se tut ; qu'aurait-elle pu dire ?
mais elle se promit si Willoughby ne paraissait pas de quelques jours de representer a sa mere la necessite de parler a Maria.
Madame Palmer et une amie intime de madame Jennings, qu'elle avait rencontree, vinrent diner et passer la soiree avec elles.
La complaisante Elinor consentit a faire un wisk avec ces dames.
Maria ne savait aucun jeu, et n'etait pas complaisante.
Sa soiree, bien plus penible que celle de sa soeur, s'ecoula dans le trouble, l'anxiete, et le tourment d'une attente sans cesse trompee.
Elle essaya de lire, mais sans le pouvoir ; son ouvrage de broderie n'eut pas plus de succes.
Elle reva au coin du feu, se promena, de la porte a la fenetre, soupira beaucoup, et fit bien pitie a sa soeur.
* * * CHAPITRE XXVII.
-- Si le temps continue d'etre aussi beau pour la saison, dit madame Jennings en dejeunant, sir Georges ne quittera pas encore Barton ; il lui en couterait trop de perdre un jour de chasse.
-- Ah !
c'est vrai, s'ecria Maria avec gaite, et en courant a la fenetre pour examiner le temps, je n'y avais pas pense.
Ces beaux jours d'hiver doivent inviter tous les chasseurs a rester a la campagne.
Cette idee releva ses esprits et lui rendit tout son espoir.
Willoughby chasseur determine, n'etait surement pas a Londres ; il n'avait pas recu sa lettre.
Son absence, son silence etaient expliques ; et tous les nuages eleves dans l'ame de Maria furent dissipes.
Madame Jennings avait eu la une heureuse idee.
-- Il est sur, dit Maria en s'asseyant a la table du dejeuner, et en prenant une tartine qu'elle mangea avec appetit, il est sur qu'il fait un delicieux temps de chasse ; comme ils doivent etre heureux !
mais j'espere cependant... je crois, veux-je dire, qu'il ne durera pas long-temps ; dans cette saison, c'est impossible.
Nous aurons bientot de la neige, de la gelee, qui rappellera tous les chasseurs et tout le monde en ville.
Cette extreme douceur de temps ne peut pas durer ; dans un jour ou deux peut-etre il y aura du changement : voyez comme le jour est clair !
il peut geler cette nuit, et demain... -- Et dans peu de jours nous aurons sir Georges et lady Middleton, dit Elinor pour detourner l'attention de madame Jennings.
Actuellement, pensait-elle, je suis sure que Maria ecrira a Haute-Combe par le courrier de ce soir.
Ecrivit-elle en effet ?
c'est ce qu'il fut impossible de decouvrir.
Mais elle continua d'etre de tres-bonne humeur ; heureuse de penser que Willoughby etait a la chasse, plus heureuse encore d'esperer qu'il arriverait bientot.
La matinee se passa en course chez des marchands, ou a laisser des cartes chez les connaissances de madame Jennings pour les informer de son retour en ville.
Maria qui n'avait plus la crainte de manquer Willoughby en sortant, ou l'espoir de le rencontrer dehors, alla ou l'on voulut et fut assez bonne enfant.
Mais sa principale occupation etait d'observer la direction du vent et les variations de l'atmosphere.
Ne trouvez-vous pas qu'il fait beaucoup plus froid qu'hier, Elinor, lui disait-elle ?
cela augmente sensiblement ; je suis sure qu'il gelera cette nuit, et...
Elle se taisait ; mais Elinor achevait interieurement sa phrase, et les chasseurs rentreront en ville.
Elle etait en meme temps amusee et peinee de cette vivacite de sentiment qui faisait passer tour-a-tour sa soeur du desespoir a la joie, et rapporter tout a l'unique objet dont elle etait occupee.
Quelques jours se passerent sans gelee et sans Willoughby ; et Maria les trouva longs et ennuyeux.
Ni elle ni Elinor ne pouvaient cependant se plaindre en aucune maniere de leur genre de vie chez madame Jennings ; il etait tout autre qu'Elinor ne l'avait imagine.
La maison situee dans le beau quartier de Berkeley-Street etait montee sur un grand ton d'elegance et d'aisance.
A l'exception de quelques vieilles connaissances de la cite, dont lady Middleton n'avait pu obtenir l'expulsion, toute la societe de madame Jennings etait tres-distinguee.
Elle presenta ses jeunes amies de maniere a leur attirer mille politesses.
La figure tres-remarquable de Maria, les graces d'Elinor, leur gagnerent bientot l'admiration et l'amitie de tous ceux a qui madame Jennings les presentait.
Mais dans les premiers temps de leur sejour a Londres leurs plaisirs se bornerent a quelques rassemblemens peu nombreux, soit chez madame Jennings, soit ailleurs, ou Elinor faisait tous les soirs un grave wisk, tandis que Maria s'ennuyait a la mort, en comptant les jours et les heures, en soupirant apres les frimats qui devaient lui ramener son ami.
Le colonel Brandon ayant recu une invitation de madame Jennings pour tous les jours, n'en laissait point passer sans venir prendre le the avec ces dames, lorsqu'elles restaient a la maison.
Il regardait Maria ; il parlait a Elinor, qui le trouvait chaque jour plus aimable et plus interessant, et qui voyait avec un vrai chagrin que son amour pour Maria, loin de diminuer le moins du monde, augmentait visiblement.
Il lui parlait peu ; mais ses regards ne l'abandonnaient pas ; il suivait tous les mouvemens de cette figure si belle, si expressive, paraissait au ciel lorsqu'elle lui adressait la parole, et tombait dans une sombre melancolie, quand elle ne lui parlait pas.
Environ une semaine apres leur arrivee en ville, en rentrant un matin apres une promenade en voiture, elles trouverent une carte sur la table avec le nom de Willoughby.
Maria la saisit avec une emotion qui fit craindre a sa soeur qu'elle ne se trouvat mal ; Bon Dieu, s'ecria-t-elle, quel bonheur, il est enfin a Londres !
Mais quel chagrin qu'il soit venu pendant notre absence !
et que je suis fachee que nous soyons sorties ce matin !
Des larmes remplirent ses beaux yeux.
Elinor tres-touchee, lui dit, qu'il reviendrait surement le lendemain.
J'en suis sure a present, dit Maria en pressant contre son coeur la precieuse carte.
Madame Jennings entra ; elle s'echappa en emportant avec elle la carte et le nom qui lui annoncait un bonheur si passionnement desire.
Elinor fut contente et de la joie de Maria et de pouvoir enfin etudier Willoughby.
Mais Maria reprit toutes ses agitations a un plus haut degre ; elle n'eut plus un instant de tranquillite.
L'attente de voir d'un instant a l'autre entrer cet etre adore, la rendait incapable de tout.
Elle ne parlait ni n'ecoutait plus, et des le lendemain, elle refusa positivement, sur un leger pretexte, d'accompagner madame Jennings et sa soeur a la promenade accoutumee du matin.
Elinor n'insista pas et n'osa refuser a madame Jennings d'aller avec elle ; mais malgre tous ses efforts elle fut presque d'aussi mauvaise compagnie que l'aurait ete sa soeur.
Elle ne pouvait detourner ses pensees de la visite de Willoughby, dont elle n'avait aucun doute ; elle voyait, elle sentait l'emotion de Maria, et regrettait de n'etre pas avec elle pour la soutenir, et pour juger avec plus de calme les dispositions de Willoughby.
A son retour qu'elle pressa autant qu'il lui fut possible, elle vit au premier regard qu'elle jeta sur sa soeur, que Willoughby n'etait pas venu.
Maria etait l'image parlante d'un abattement tout pres du desespoir.
Elinor la regardait avec la plus tendre compassion, lorsque le laquais entra en tenant un billet.
Maria courut au devant de lui, l'arracha de ses mains, en disant vivement : Pour moi !
est-ce qu'on attend ?
-- Non, madame, c'est pour ma maitresse.
Elle avait deja lu l'adresse et jete le billet avec depit sur la table.
-- Pour Madame Jennings, et rien pour moi !
c'est desesperant en verite, c'est pour en mourir.
-- Vous attendiez donc une lettre ?
dit Elinor, incapable de garder plus long-temps le silence.
Maria ne repondit rien ; ses yeux etaient pleins de larmes.
-- Vous n'avez aucune confiance en moi, chere Maria, continua Elinor apres une courte pause.
-- Ce reproche est singulier de votre part, Elinor, vous qui n'avez de confiance en personne.
-- Moi !
repondit Elinor avec quelque embarras, je n'ai rien a confier.
-- Ni moi, sans doute, repondit Maria avec energie ; nos situations sont donc tout-a-fait semblables.
Nous n'avons rien a nous dire l'une a l'autre, vous parce que vous cachez tout, moi parce que je ne cache rien.
Mais quand vous me donnerez l'exemple d'une confiance plus particuliere, alors je le suivrai.
Elinor se tut en etouffant un soupir ; qu'aurait-elle pu dire ?
Le secret qui oppressait son coeur n'etait pas le sien ; elle ne pouvait le trahir ; et pourquoi parler d'un homme qu'elle voulait oublier, d'un sentiment dont elle voulait triompher.
Mais elle sentit qu'elle ne pouvait pas dans de telles circonstances exiger la confiance de Maria.
Madame Jennings entra, ouvrit son billet et le lut tout haut.
Il etait de sa fille lady Marie Middleton qui lui annoncait leur arrivee a Londres le soir precedent, et la priait ainsi que ses belles cousines de venir passer la soiree chez elle.
Les occupations de sir Georges, et de son cote un peu de rhume, les empechaient de venir a Berkeley-Street.
L'invitation fut acceptee ; mais quand l'heure d'y aller arriva, Elinor eut beaucoup de peine a persuader a Maria qu'elle ne pouvait honnetement s'en dispenser.
Willoughby n'avait point paru, n'avait point ecrit ; et le tourment d'une attente continuelle et toujours trompee, avait tellement irrite les nerfs de cette pauvre jeune fille, qu'elle assurait, sans en dire la cause, n'etre pas en etat de sortir.
Mais un motif plus fort de rester au logis, etait la crainte de manquer encore la visite tant desiree.
Madame Jennings vint de nouveau au secours d'Elinor par ses sages reflexions.
-- Il faut bien que vous veniez, Maria, lui dit-elle, car je parie que sir Georges, aura rassemble tous les amis de Barton-Park.
Maria rougit et courut chercher son schall.
Elles furent recues a Conduit-Street, comme elles l'etaient au Parc, avec l'elegante ceremonie et la froide politesse de lady Middleton, et avec la bruyante cordialite et la bonne humeur de sir Georges.
Soyez les bien-venues, mes belles voisines, dit-il en leur serrant la main, j'ai invite pour ce soir une douzaine de couples de jeunes gens.
J'aurai deux violons, et nous nous amuserons.
Ce n'etait pas trop l'avis de ma femme ; mais le mien a prevalu, et je pense que vous serez de mon parti.
J'ai bien couru ce matin pour arranger cela.
A Londres, c'est plus difficile qu'a Barton ; il y a plus de monde, mais aussi plus de plaisirs.
En effet lady Middleton, quoiqu'elle aimat la danse, aimais mieux encore une belle representation ; elle trouvait qu'a la campagne un bal impromptu pouvait passer ; mais a Londres elle craignait de compromettre sa reputation d'elegance, lorsque l'on saurait que l'on avait danse chez lady Middleton avec deux violons seulement et une simple collation.
M. et madame Palmer etaient de la partie.
Mesdemoiselles Dashwood n'avaient point vu le premier depuis leur arrivee, non plus que sa belle-mere, qu'il traitait avec une indifference mal deguisee sous un air de dignite et d'importance.
Il les salua legerement lorsqu'elles entrerent, sans avancer d'un pas et sans les regarder, pendant que sa femme les etouffait de caresses, et riait aux eclats de ce que son cher amour n'avait pas l'air de les reconnaitre.
-- Ce sont Mesdemoiselles Dashwood, M. Palmer.
Il fit comme s'il ne l'entendait pas... -- M. Palmer, c'est ma mere.
Eh bien !
voyez comme il est drole, il est dans ses humeurs de ne pas m'ecouter.
Maria en faisait bien autant.
En entrant elle parcourut le salon d'un regard ; il n'y etait pas, et pour elle il n'y avait personne.
Elle s'assit tristement dans un coin, egalement mal disposee pour avoir du plaisir ou pour en donner.
Il y avait environ une heure qu'ils etaient rassembles, lorsque M. Palmer sortant de sa reverie, s'avanca en baillant aupres d'Elinor, exprima sa surprise de la voir en ville, quoique ce fut chez lui que le colonel Brandon eut appris leur arrivee.
D'honneur, je croyais que vous passiez tout l'hiver en Devonshire.
-- Vraiment, dit Elinor en riant.
-- Quand y retournez-vous ?
-- Je l'ignore.
Les violons arriverent ; la conversation finit ; on se prepara a danser.
Jamais Maria n'avait ete si peu en train.
Enfin cette mortelle soiree finit, sans avoir encore vu Willoughby.
Je n'ai de ma vie ete plus fatiguee, dit Maria en entrant dans la voiture ; le parquet n'a point d'elasticite.
-- Ne cherchez pas chicane a ce pauvre parquet, dit en riant madame Jennings ; vous l'auriez trouve assez bon si vous l'aviez parcouru avec quelqu'un que je ne veux pas nommer ; vous ne seriez alors pas du tout fatiguee.
A dire vrai, ce n'est pas trop honnete a lui de ne pas venir danser avec vous, quand il etait invite.
-- Invite !
s'ecria Maria, il etait invite !
-- Oui, ma fille me l'a dit, et sir Georges aussi, qui l'a rencontre ce matin, et l'a fort presse de venir.
Maria ne dit plus rien, mais sa contenance annoncait combien elle etait blessee.
Elinor l'etait aussi, et resolut d'ecrire a sa mere le matin suivant, d'eveiller ses craintes sur la sante de Maria, et de l'engager a exiger sa confiance.
Elle fut confirmee dans cette resolution en s'apercevant le lendemain apres dejeuner que Maria ecrivait a Willoughby.
Car a qui d'autre qu'a lui pouvait-elle ecrire ?
Avant diner madame Jennings sortit pour quelques affaires.
Elinor commenca sa lettre.
Maria trop inquiete pour lire, trop agitee pour travailler, allait d'une fenetre a l'autre, ou se promenait dans la chambre les bras croises, ou assise devant le feu dans une attitude melancolique.
Elinor fut tres-pressante dans ses supplications a leur mere ; elle lui racontait tout ce qui s'etait passe depuis leur arrivee, ses soupcons sur l'inconstance de Willoughby, et la conjurait au nom de ses devoirs de mere et de sa tendresse pour Maria, d'exiger d'elle un aveu positif de sa situation.
Sa lettre etait a peine finie, qu'un coup de marteau annonca une visite.
Maria fatiguee d'esperer, se hata de sortir pour ne pas entendre annoncer une autre personne que Willoughby.
Un regard amical sur Elinor fut interprete par cette derniere comme une priere muette de la faire demander si c'etait lui.
Ce n'etait pas lui ; c'etait encore le bon colonel Brandon.
Il paraissait plus triste qu'a l'ordinaire.
Apres avoir exprime a Elinor sa satisfaction de la trouver seule, comme s'il avait quelque chose de particulier a lui dire, il s'assit a cote d'elle en silence, et comme oppresse de ses pensees.
Elinor persuadee qu'il avait quelque chose a lui communiquer qui concernait sa soeur, attendait impatiemment qu'il commencat.
Ce n'etait pas la premiere fois qu'elle avait cette conviction.
Souvent deja, quand Maria sortait ou restait reveuse dans un coin du salon, le colonel s'approchait d'Elinor, lui disait avec l'air du plus grand interet : mademoiselle Maria n'est pas bien aujourd'hui, ou bien : Votre soeur est bien absorbee...
Il s'arretait, il hesitait.
Elle voyait dans son regard qu'il avait quelque chose a dire de plus, qu'il n'osait pas prononcer.
Cette fois apres quelques instans d'hesitation, apres s'etre leve et rassis, il lui demanda d'une voix tremblante quand il pourrait la feliciter de l'acquisition d'un frere.
Elinor n'etait pas preparee a cette question, et n'ayant pas de reponse prete, elle fut obligee de dire, comme on dit toujours ; je n'entends pas... je ne comprends pas... parlez-vous de mon frere John !
Sont-ils arrives !...
Il essaya de sourire et repliqua avec une espece d'effort : Vous ne voulez pas me comprendre.
J'entends... les engagemens de votre soeur avec M. Willoughby de Haute-Combe,...
Ils sont connus generalement ; et j'ai cru... -- Ils ne peuvent etre connus, dit Elinor, puisque la famille les ignore.
Il parut tres-surpris.
-- Je vous demande mille pardons, dit-il ; je crains a present que mes questions n'aient ete tres-indiscretes ; mais je ne pouvais imaginer qu'il y eut du mystere, puisqu'ils correspondent ouvertement, et que tout le monde parle de leur mariage.
-- Tout le monde en parle dites-vous !
vous me surprenez toujours davantage.
Dites-moi, je vous en prie, par qui vous en avez ete informe.
-- Par plusieurs personnes.
Il y en a que vous ne connaissez pas, d'autres avec qui vous etes tres-liee, comme par exemple madame Jennings, les Palmer, les Middleton.
Malgre cela, je ne l'aurais pas cru, parce qu'on cherche toujours a douter de ce que l'on craint, mais l'autre matin en entrant ici, je vis accidentellement une lettre entre les mains du domestique, qui ne cherchait pas a la cacher.
Elle etait adressee a M. Willoughby et de l'ecriture de votre soeur.
Je vous ai demande si elle se mariait, mais j'en etais deja convaincu.
Est-ce que tout est conclu definitivement ?
ne me reste-t-il aucun espoir ?
Mais non, lors meme qu'il y aurait des obstacles insurmontables, je n'ai aucun droit, aucune chance de jamais succeder... De grace excusez-moi, bonne Elinor ; j'en dis trop sans doute et j'ai grand tort, mais je sais a peine ce que je dis et je me confie entierement en votre prudence.
Dites-moi que tout est arrange quoiqu'il faille encore garder le secret quelque temps, Ah !
combien j'ai besoin d'etre sur que mon malheur soit decide, de ne plus rester en suspens, et d'employer toutes les forces de mon ame a me guerir d'un sentiment inutile et coupable !
Ces paroles incoherentes, cet aveu positif de son amour pour Maria, affecterent beaucoup Elinor, au point meme de l'empecher de parler ; et, quand elle se sentit un peu remise, il succeda a ce trouble un extreme embarras de repondre convenablement.
L'etat reel des choses entre sa soeur et M. Willoughby lui etait trop peu connu pour qu'elle ne craignit pas de la compromettre en disant trop ou trop peu.
Cependant, comme elle etait convaincue de l'affection de sa soeur pour Willoughby, qui ne laissait aucun espoir au colonel quelque fut l'evenement, etant bien aise d'ailleurs d'epargner a Maria le blame auquel elle donnait lieu si souvent, elle jugea plus prudent d'en avouer davantage qu'elle n'en croyait elle-meme : elle lui dit donc que quoi qu'elle n'eut jamais ete informee par eux-memes des termes ou ils en etaient, elle n'avait aucun doute de leur affection mutuelle, et qu'elle n'etait pas surprise d'apprendre leur correspondance.
Le colonel l'ecouta avec une silencieuse attention, et, quand elle eut cesse de parler, il se leva et dit avec une voix emue : Je souhaite a votre soeur tous les bonheurs imaginables.
Puisse-t-elle, puisse Willoughby meriter la felicite qui leur est destinee !
Il la salua de la main, leva les yeux au ciel avec l'expression la plus douloureuse, et partit.
Elinor resta triste et pensive.
Cet entretien loin de lui avoir apporte quelque consolation, laissait un poids sur son coeur.
Ses esperances du mariage de sa soeur s'etaient, il est vrai, renouvelees ; mais serait-elle heureuse ?
Les voeux du colonel avaient quelque chose de sombre ; il semblait en douter.
Le malheur de cet homme interessant l'affligeait aussi.
Elle deplorait la fatalite qui l'avait entraine dans un amour sans espoir ; et cette conformite dans leur situation redoublait encore l'interet qu'il lui inspirait.
Pauvre Brandon !
s'ecriait-elle ; et son coeur oppresse disait ainsi : Pauvre Elinor !
Elle ne savait plus ce qu'elle devait desirer, et, sur quelque objet qu'elle arretat sa pensee, c'etait avec un sentiment douloureux.
* * * CHAPITRE XXVIII.
Trois ou quatre jours s'ecoulerent sans qu'Elinor eut a regretter d'avoir averti sa mere.
Willoughby ne vint, ni n'ecrivit.
L'inquietude de Maria se calma peu-a-peu, et fut remplacee par un abattement, un decouragement complets.
Elle restait, des heures entieres assise a la meme place, presque sans mouvement, ne faisant plus nulle attention aux coups de marteau ni a ceux qui entraient, ni a ce qu'on disait autour d'elle ; elle aurait oublie de manger, de s'habiller, de se coucher, de se lever, si Elinor n'y avait pas pense pour elle, et ne l'eut pas avertie absolument de tout ce qu'il fallait faire ; alors sans dire oui ou non, elle faisait machinalement ce que lui disait sa soeur ; elle sortait ou restait avec une egale indifference, et sans avoir jamais une expression de plaisir ou d'espoir.
Sur la fin de la semaine, elles etaient engagees dans une grande assemblee ou lady Middleton devait les conduire.
Madame Palmer tres-avancee dans sa grossesse etait indisposee ; et sa mere restait aupres d'elle ; elle avait prie ses jeunes amies de ne pas manquer a cet engagement.
Elinor desirait aussi faire sortir Maria de son apathie ; et cette reunion chez une femme tres-riche et tres a la mode, devait etre fort belle.
Comme a l'ordinaire la triste Maria ne se mit en peine de rien, se laissa parer par sa soeur, sans meme se regarder au miroir, s'assit dans le salon jusqu'au moment de l'arrivee de lady Middleton, penchee sur sa main sans ouvrir la bouche, perdue dans ses pensees, et sans paraitre s'apercevoir de la presence d'Elinor ; quand on l'avertit que lady Middleton les attendait dans sa voiture, elle tressaillit, comme si elle n'eut attendu personne.
Apres avoir eu assez de peine a s'approcher de la maison ou se tenait l'assemblee, a cause de la foule des equipages qui obstruaient la rue, elles firent leur introduction dans un salon splendide, tres-illumine, et si rempli de monde, qu'on pouvait a peine respirer, et que la chaleur etait insupportable.
Lady Middleton les amena aupres de la dame qui les avait invitees.
Elles la saluerent, et il leur fut permis de se meler dans la foule et de prendre leur part de la presse et de la chaleur, que leur arrivee augmentait encore.
Apres quelques momens employes a se promener avec grand peine d'un coin du salon a l'autre, lady Middleton arrangea une partie de cassino qui etait son jeu favori.
Mesdemoiselles Dashwood prefererent ne pas jouer, et s'assirent a peu de distance de la table de jeu.
Maria retomba dans ses sombres reveries ; Elinor s'amusait a regarder cette quantite d'individus qui se rassemblaient avec l'espoir du plaisir, et qui plus ou moins avaient tous l'air ennuye et fatigue.
En promenant ses regards de cote et d'autre, ils tomberent sur un objet qui lui donna une forte emotion... c'etait Willoughby debout devant une jeune personne mise dans toute la recherche de la mode, et avec qui il tenait une conversation tres-animee.
Dans un mouvement ses yeux rencontrerent ceux d'Elinor ; il la salua, mais sans faire un pas pour se rapprocher d'elle et de Maria, qu'il voyait aussi tres-bien ; il continua a parler a la jeune dame.
Involontairement Elinor se tourna vers sa soeur pour la prevenir, si elle ne l'avait pas encore vu, de peur qu'elle ne se donnat en spectacle ; mais c'etait trop tard, elle venait de l'apercevoir.
Toute sa physionomie exprimait un bonheur qui tenait presque du delire.
-- c'est lui !
s'ecria-t-elle en se levant pour courir a lui, si sa soeur ne l'avait pas retenue.
Bon Dieu !
il est la ; dit-elle a Elinor, il est la ; oh !
s'il pouvait me voir !
Pourquoi ne me regarde-t-il pas ?
Pourquoi m'empechez-vous d'aller lui parler ?
Oh !
laissez moi aller.
-- Je vous en prie, dit Elinor a voix basse, soyez plus calme ; ne trahissez pas ainsi vos sentimens devant tout le monde ; est-ce a vous, Maria, a faire un seul pas ?
Laissez le venir.
Peut-etre il ne vous a pas vue encore.
Etre calme et dans un tel moment, ah !
c'etait bien plus qu'elle ne pouvait l'esperer de Maria.
Aussi voyant qu'elle l'ecoutait a peine, elle lui serra tendrement la main : Pour l'amour de moi, Maria, lui dit-elle, rasseyez-vous ; si vous m'aimez je vous en demande cette preuve.
Maria se rassit a l'instant meme, en lui rendant son serrement de main, mais avec un mouvement convulsif ; elle avait un tremblement general ; ses joues et ses levres etaient pales comme la mort et tous ses traits etaient alteres.
Enfin Willoughby apres les avoir regardees encore toutes deux, s'approcha lentement.
Alors Maria prononca son nom ; ses yeux se ranimerent ; et un faible sourire parut sur ses levres.
Il s'avanca, et s'adressa plutot a Elinor qu'a Maria sans regarder cette derniere ; il cherchait visiblement a eviter son regard ; il s'informa de madame Dashwood, de mademoiselle Emma, demanda s'il y avait long-temps qu'elles etaient a la ville.
Toute la presence d'esprit d'Elinor l'avait abandonnee.
Elle etait incapable de prononcer une parole, et s'attendait que Maria allait tomber sans connaissance.
Celle-ci reprit au contraire toute sa vivacite ; un rouge vif colora ses joues ; et d'une voix tres-alteree, elle dit : Bon Dieu !
Willoughby, est-ce bien vous ?
Que vous ai-je fait ?
N'avez-vous pas recu ma lettre ?
Ne voulez-vous pas me regarder, me parler ?
n'avez-vous rien a me dire ?
Elinor examinait avec soin la physionomie et la contenance de Willoughby pendant que Maria lui parlait.
Il changea plusieurs fois de couleur et paraissait evidemment tres-mal a son aise ; il faisait des efforts inouis pour paraitre tranquille ; il y parvint et repondit avec politesse : J'ai eu l'honneur, mesdames, de me presenter chez vous jeudi passe ; j'ai beaucoup regrette de n'avoir pas eu le bonheur de vous rencontrer a la maison, non plus que madame Jennings.
Vous avez trouve ma carte, j'espere.
-- Mais avez-vous recu mes billets ?
s'ecria Maria dans la plus grande anxiete.
Il y a entre nous quelque erreur, j'en suis sure, quelque terrible erreur !
Quelle peut-etre-la cause de cette inconcevable froideur ?
Willoughby, pour l'amour du ciel, dites-le moi, expliquez vous.
-- Pour l'amour du ciel, parlez plus bas, dit Elinor qui etait sur les epines qu'on ne l'entendit, ou plutot taisez-vous, ce n'est pas le moment.
Ce conseil ne pouvait regarder Willoughby, qui ne repondait pas un mot.
Il palit et reprit sa contenance embarrassee.
Elinor jeta les yeux sur la jeune dame a qui il avait parle precedemment ; elle rencontra un regard inquiet, curieux, imperatif.
Willoughby le vit aussi ; alors se retournant vers Maria, il lui dit a demi-voix : Oui, mademoiselle, j'ai eu le plaisir de recevoir la nouvelle de votre arrivee a Londres, avec bien de la reconnaissance ; et les saluant toutes deux assez legerement, il alla rejoindre sa societe.
Maria qui s'etait levee pour lui parler, fut obligee de se rasseoir, si pale, si tremblante, qu'Elinor s'attendait a chaque instant a la voir s'evanouir.
Elle avait dans son sac un flacon de sel qu'elle lui donna, en se penchant vers elle pour empecher qu'elle ne fut remarquee.
Allez aupres de lui, chere Elinor, dit Maria des qu'elle put articuler un mot ; je ne puis me soutenir ; mais vous, vous qui etes si bonne, allez, exigez de lui de venir me parler, me dire un seul mot, un seul.
Je ne puis rester ainsi, je ne puis avoir un instant de paix jusqu'a ce qu'il m'ait explique...
Quelque affreux malentendu, quelque calomnie... Oh !
qu'il vienne, qu'il parle, ou je meurs.
-- C'est impossible, chere Maria, dit Elinor, tout-a-fait impossible !
Il n'est pas seul ; nous ne pouvons nous expliquer ici.
Quelques heures de patience ; attendez seulement a demain.
Si l'emotion de Maria ne l'avait pas retenue forcement sur son siege, jamais sa soeur n'aurait pu l'obtenir ; mais heureusement apres quelques minutes elle vit Willoughby sortir par la porte d'entree ; elle le dit a Maria.
Jusqu'alors l'exces de son agitation, et le desir et l'espoir de lui parler avaient retenu ses larmes ; mais lorsqu'elle sut qu'il avait quitte la salle, elle sentit qu'elle allait ou se trouver mal ou fondre en larmes ; elle supplia sa soeur d'aller prier lady Middleton de la ramener en Berkeley-street ; elle ne pouvait pas, lui dit-elle, rester une seule heure de plus.
Quoique lady Middleton fut au milieu d'un robers, elle etait trop polie pour ne pas quitter sa partie au moment ou elle apprit que Maria n'etait pas bien ; elle remit son jeu a une amie, et partit des qu'on put avoir le carrosse.
Elinor prit pour pretexte que la chaleur avait incommode Maria.
Celle-ci ne dit pas un mot ; ce ne fut qu'a des soupirs qu'on s'apercevait qu'elle etait la.
A leur arrivee a la maison, Elinor apprit avec plaisir que madame Jennings n'etait pas encore rentree ; elle se hata de conduire Maria dans leur chambre ; elle la deshabilla, la mit au lit, lui donna quelques calmans pour ses nerfs qui etaient tres-attaques, ne lui fit ni question, ni reproche, et a sa priere la laissa seule, Elle alla au salon attendre le retour de madame Jennings, et eut tout le loisir de mediter sur ce qui venait de se passer.
Elle ne pouvait plus douter qu'il n'y eut quelque espece d'engagement entre sa soeur et Willoughby, et il lui paraissait tout aussi positif que ce dernier avait change, et voulait rompre.
Sa conduite ne pouvait avoir pour excuse aucune erreur, aucun malentendu, puisqu'il avouait avoir recu ses lettres.
Rien autre chose qu'un changement total dans ses sentimens ou dans ses intentions ne pouvait l'expliquer.
L'indignation d'Elinor contre lui aurait ete a son comble, si elle n'avait pas ete temoin de son extreme embarras, de sa rougeur, de sa paleur : ce qui prouvait au moins qu'il reconnaissait ses torts, et empechait qu'on le crut un homme sans principes de morale et d'humanite, qui aurait cherche a gagner l'affection d'une pauvre jeune fille, sans amour et sans une intention honorable.
Bonne Elinor !
elle ignorait encore combien un tel caractere est commun dans le grand monde !
combien d'hommes vraiment cruels se font un jeu d'inspirer un sentiment qu'ils ne partagent pas, de blesser a mort un coeur innocent et sensible, et d'assimiler ainsi, dans leurs plaisirs criminels, l'imprudente jeune fille qui les ecoute, au gibier qu'ils poursuivent, et qu'ils blessent ou tuent sans remords.
Elinor n'avait pas cette idee de Willoughby ; elle se rappelait cet air de franchise et de bonte qui des le premier moment les avait toutes captivees ; elle voyait encore ses regards pleins d'amour sur Maria, et ses paroles si tendres, si pleines d'un sentiment honnete, vrai, delicat, lorsqu'il conjurait madame Dashwood de ne rien changer a la Chaumiere.
Non, non, Willoughby, ne peut les avoir trompees ; il aimait passionnement Maria ; elle n'a la-dessus aucun doute.
Mais l'absence peut avoir affaibli cet amour ; un autre objet peut l'avoir entraine.
Peut-etre aussi est-il force d'agir comme il le fait par quelque circonstance imperieuse.
Il lui en coute au moins beaucoup ; elle l'a vu dans chacun de ses traits ; et l'excellente Elinor dans son desir de le trouver moins coupable, lui savait presque gre d'avoir le courage d'eviter sa soeur s'il ne l'aimait plus, et de ne pas chercher a entretenir un sentiment inutile.
Mais pour le moment Maria n'en etait pas moins tres-malheureuse !
Elinor ne pouvait penser sans le plus profond chagrin a l'effet que cette rencontre si desiree et si cruelle devait avoir sur un caractere aussi peu modere et qui s'abandonnait avec tant de violence a toutes les impressions.
Sa propre situation gagnait a present dans la comparaison ; elle etait aussi separee pour toujours d'Edward, mais elle pouvait encore l'estimer entierement, elle pouvait au moins se croire encore aimee tendrement comme une amie.
Puisqu'un autre titre lui etait interdit, celui-la et l'idee de pouvoir encore etre quelque chose pour lui, consolaient un peu son coeur ; mais toutes les circonstances agravaient le sort de Maria, et plus que tout encore son caractere.
Une immediate et complete rupture avec Willoughby devait avoir lieu, et comment la soutiendrait-elle ?
Lorsqu'elle rentra dans leur appartement, Maria etait assoupie ou feignait de l'etre.
Elinor se jeta toute habillee sur son lit, laissant la porte de communication ouverte pour voler a son secours au moindre bruit.
La nuit fut passablement tranquille.
Elinor lasse de reflechir s'etait endormie, lorsqu'elle fut reveillee par des sanglots.
Le jour d'une sombre matinee de janvier commencait a poindre ; elle se leva promptement et passa dans la chambre de Maria ; elle la trouva levee aussi, a moitie habillee, a genoux, dans l'embrasure de la fenetre pour avoir plus de clarte, et devant un siege sur lequel elle ecrivait, aussi vite qu'un deluge de larmes qui coulaient sur son papier pouvait le lui permettre.
Elinor la considera quelque temps en silence avec le coeur dechire ; puis elle lui dit avec l'accent le plus tendre : Chere Maria, combien je m'afflige de vous voir dans cet etat.
Le temps du mystere est passe, ne voulez-vous pas me confier... -- Non, non, Elinor, repondit-elle, ne demandez rien en ce moment : bientot vous saurez tout.
Elle continua d'ecrire et de pleurer avec une telle violence, qu'elle etait souvent obligee de poser sa plume pour se livrer a l'exces de son chagrin.
Elinor s'etait assise a quelque distance, et si sa douleur etait plus concentree, elle n'en etait pas moins vive.
Ces mots : Bientot vous saurez tout, la glacaient de terreur.
Grand Dieu que lui restait-il encore a apprendre !
Cependant ses craintes etaient vagues, obscures, incertaines, ne portaient pas sur la conduite de Maria ; Elinor avait elle-meme l'ame trop pure pour concevoir une pareille idee ; elle connaissait d'ailleurs trop bien la noblesse du caractere de Maria, ses sentimens eleves, son enthousiasme de la vertu pour imaginer meme un instant qu'elle eut pu les oublier.
Lorsque Maria eut fini sa lettre, elle sonna pour que la fille de la maison vint allumer le feu.
Pendant ce temps-la elle acheva de s'habiller, cacheta sa lettre et la lui remit pour l'envoyer a l'instant a son adresse, puis vint s'asseoir sur le sopha a cote d'Elinor, et la tete enfoncee sur un des coussins, recommenca a s'abandonner a son desespoir.
Elinor fit tout ce qui dependait d'elle pour la tranquilliser, la calmer, ne se permit aucune question, et lui dit seulement qu'elle ne desirait de savoir le detail de ses peines que pour les adoucir.
Mais lorsque Maria pouvait parler, c'etait pour la conjurer de ne lui rien demander encore, et veritablement ses nerfs etaient dans un tel etat d'irritabilite, qu'elle n'aurait pas pu avoir une conversation suivie.
Je vous fais un mal affreux, chere Elinor, lui dit-elle ; il vaut mieux nous separer jusqu'a ce qu'il me soit possible... Ma tete... mes yeux, j'ai besoin d'un peu d'air.
Elle ouvrit la fenetre, y resta quelque temps, sortit de la chambre, rentra, ressortit encore ; elle etait dans une agitation qui ne lui permettait pas de rester en place, mais ce mouvement parut la calmer assez pour pouvoir descendre avec Elinor, lorsqu'on vint les avertir pour le dejeuner.
* * * CHAPITRE XXIX.
Elle descendit donc appuyee sur le bras de sa soeur, s'assit a la table du dejeuner, mais n'essaya pas meme de boire ni de manger la moindre chose ; toute l'attention d'Elinor etait employee, non a la plaindre ou a la presser, mais a detourner entierement sur elle-meme celle de madame Jennings.
Comme le dejeuner etait le repas favori de la maitresse de la maison, il durait long-temps ; quand il fut fini elles s'assirent autour d'une table d'ouvrage.
Elinor montrait le sien a madame Jennings et lui expliquait quelque chose ; Maria travaillait pour avoir un pretexte de baisser les yeux et de se taire, lorsque le domestique entra et lui remit une lettre.
Elle s'en saisit vivement, regarda l'adresse, devint pale comme la mort, et se hata de sortir de la chambre.
Elinor comprit de qui elle etait, comme si elle avait vu la signature, et fut si emue qu'elle craignit de ne pouvoir le cacher a madame Jennings.
La bonne dame vit seulement que Maria avait recu une lettre de Willoughby, et l'en plaisanta, mais comme elle etait tres-occupee a mesurer des aiguillees de laine pour le morceau de tapisserie qu'elle brodait, elle ne s'apercut pas du trouble d'Elinor.
Aussitot que Maria fut sortie, elle dit en riant : En verite, chere Elinor, je n'ai encore vu de ma vie une tete de jeune fille aussi completement tournee que celle de Maria ; la pauvre enfant se meurt d'amour !
Si elle n'en devient pas folle tout-a-fait, elle sera bien heureuse.
J'espere qu'on ne la fera pas attendre trop long-temps, car il est vraiment triste de la voir ainsi reveuse, melancolique, et ayant l'air si abattu.
Dites-moi, je vous en prie, quand le mariage aura lieu, et pourquoi Willoughby ne vient pas ici tous les jours pour l'egayer ?
A-t-il peur de moi ?
Il a tort, j'aime beaucoup les jeunes gens bien amoureux, quand le mariage doit suivre, et il serait le bien venu.
Jamais Elinor n'avait ete moins en train de causer que dans ce moment, mais la question etait trop directe pour n'y pas repondre ; elle essaya donc de sourire.
Avez-vous donc reellement, madame, lui dit-elle, une serieuse persuasion que ma soeur est engagee avec M. Willoughby ?
J'ai toujours cru que vous plaisantiez, mais une question si positive n'est plus, un badinage, et il faut aussi que j'y reponde serieusement, et que je vous assure que rien au monde ne me surprendrait plus que ce mariage, et qu'il n'en est pas question.
-- Fi donc !
Miss Dashwood, dit toujours en riant madame Jennings, comment pouvez-vous parler ainsi !
Est-ce que nous n'avons pas tous vus que leur mariage etait arrete ?
N'avons-nous pas ete temoins de la naissance de leur passion au premier moment ou ils se sont rencontres et de ses progres ?
Ne les ai-je pas vus a Barton, chaque jour et tous les jours ensemble, du consentement de madame Dashwood, qui traitait deja Willoughby comme un fils.
Allons, allons, vous ne me ferez pas croire qu'elle se fut conduite ainsi, si elle n'avait pas ete sure de son fait.
J'aime l'amour moi, dans le coeur des jeunes gens, c'est de leur age ; mais j'aurais bien voulu voir que sir Georges et M. Palmer eussent affiche ainsi mes filles, avant d'avoir dit en toutes lettres : Nous voulons les epouser.
Non, non cela n'est pas possible !
Et quand je demandai a votre maman de vous emmener avec moi, c'est precisement, me dit-elle, ce que je desirais le plus au monde que mes filles apprissent a connaitre le genre de vie de Londres avant leur mariage, qui ne peut tarder.
Et le jour du depart elle me dit : Je vous recommande ma chere Maria.
Elinor est assez prudente pour que je n'en sois pas en peine ; mais je vous prie, madame Jennings, d'aider a Maria dans ses empletes ; je veux bien qu'elle s'achete tout ce qui sera necessaire, et j'y pourvoirai, mais non pas tout ce qui lui passera par la tete.
N'est-il pas positif qu'elle entendait les empletes de noce ?
Et a present vous allez me nier qu'il soit question de mariage ; parce que vous etes mysterieuse pour vous-meme, vous croyez que personne n'a ni d'yeux ni d'oreilles ; mais quant a moi j'en suis si sure que je l'ai dit a tout le monde, et Charlotte en a fait de meme.
-- En verite, madame, dit Elinor tres-serieusement, vous etes dans l'erreur.
Vous avez mal fait de repandre une chose dont vous n'aviez pas une assurance positive ; vous en conviendrez vous-meme, quoique vous ne vouliez pas me croire a present.
Madame Jennings rit encore, appela Elinor, une petite mysterieuse, etc.
Mais Elinor n'etait pas d'humeur de plaisanter, et tres-impatiente d'ailleurs de savoir ce que Willoughby avait ecrit, elle se tut et sortit.
En ouvrant la porte de la chambre de Maria, elle la vit couchee a demi sur son lit dans l'agonie de la douleur, tenant une lettre ouverte et deux ou trois autres autour d'elle.
Elinor s'approcha sans parler, s'assit sur le lit, prit la main de sa soeur, la baisa plusieurs fois avec la plus tendre affection, et en versant elle-meme des larmes presque aussi abondantes que celles de Maria.
Cette derniere quoiqu'incapable de parler semblait sentir parfaitement la tendresse de cette conduite.
Elle pressait la main d'Elinor contre ce pauvre coeur dechire, comme pour en adoucir la blessure.
Apres quelque temps ainsi passe dans une affliction mutuelle, elle mit la lettre qu'elle tenait entre les mains d'Elinor, et couvrant son visage de son mouchoir, jeta presque des cris de desespoir.
Elinor qui pensait qu'un chagrin aussi violent devait avoir son explosion, et que sa soeur souffrirait bien davantage en tachant de le reprimer, si meme cela lui etait possible, la laissa s'y livrer, et ouvrant vivement la lettre de Willoughby, lut ce qui suit.
Mademoiselle, << Je viens de recevoir dans ce moment la lettre dont vous avez bien voulu m'honorer, et dont je vous temoigne toute ma reconnaissance.
Je suis consterne d'apprendre qu'il y ait eu quelque chose hier au soir dans ma conduite avec vous qui n'ait pas merite votre approbation, quoiqu'il me soit impossible de decouvrir en quoi j'ai eu le malheur de vous deplaire ; je vous en demande mille pardons, et je vous assure que c'etait absolument sans intention.
Je n'ai jamais pense a mon sejour en Devonshire, et a ma connaissance avec votre famille sans le plus grand plaisir, et j'ose me flatter que ce leger malentendu n'y portera nulle atteinte.
Mon estime pour toutes les dames Dashwood est tres-sincere, mais si j'ai ete assez malheureux pour avoir donne lieu de croire a quelques sentimens plus vifs ou particuliers, je me reprocherais beaucoup d'avoir peut-etre temoigne trop vivement cette estime.
Vous serez bien convaincue, mademoiselle, qu'il m'etait impossible d'aller au-dela quand vous apprendrez que depuis long-temps mes affections etaient engagees ailleurs, et que dans quelques semaines ma main suivra le don de mon coeur.
<< C'est avec grand regret que j'obeis a vos ordres en vous rendant toutes les lettres dont vous m'avez honore, et la boucle de vos beaux cheveux que vous aviez bien voulu me donner avec tant de complaisance.
<< Je suis, mademoiselle, avec une parfaite estime, votre tres-humble et tres-obeissant serviteur, James Willoughby >>.
Il est facile de comprendre avec quelle profonde indignation, Elinor lut cette etrange lettre, ecrite avec cette froideur, cette durete a celle dont il connaissait si bien les qualites distinguees et l'excessive sensibilite, que cependant il blessait si cruellement.
Oh !
combien son interet, sa tendre pitie redoubla pour son innocente Maria, qui n'avait a se reprocher que des imprudences presque autorisees par sa mere et la noble confiance d'un coeur trop tendre et trop credule, dont elle etait si punie.
En commencant a lire cette lettre, Elinor etait deja bien convaincue qu'elle contenait l'aveu de l'inconstance de Willoughby ; mais jamais jamais elle ne l'aurait soupconne capable d'un tel manque de delicatesse, et de toute espece de procedes et de sensibilite en ecrivant une lettre aussi cruelle, une lettre qui non-seulement n'exprimait aucun regret, aucun aveu d'inconstance ou d'obstacles insurmontables, mais par laquelle il niait meme d'avoir eu pour sa victime aucune espece d'affection, une lettre enfin dont chaque ligne etait une insulte, et prouvait combien celui qui l'avait ecrite etait meprisable.
Elle resta quelque temps dans un muet etonnement et ne pouvant a peine en croire ses yeux.
Elle la relut encore, et encore, et chaque lecture ne servait qu'a augmenter sa haine contre cet homme.
L'amertume de ce sentiment etait telle qu'elle n'osait essayer de parler de peur d'enfoncer encore plus avant le poignard dans le coeur de la pauvre Maria.
Elle regardait cependant comme un bonheur qu'elle eut echappe a l'horreur d'etre liee pour la vie a un homme sans principes, sans honneur, sans delicatesse, enfin tel qu'il lui paraissait, le plus faux et le plus dur des hommes ; mais ce n'etait pas le moment de le faire sentir a Maria.
Ses meditations sur le contenu de cette lettre, et sur l'insensibilite et la faussete de celui qui l'avait ecrite, la conduisirent naturellement a reflechir sur le caractere d'autres personnes qui sans etre peut-etre aussi depravees que Willoughby, ne pouvaient non plus que rendre malheureux ceux a qui elles seraient liees pour la vie.
Lucy Steeles vint se placer dans son imagination pas tres-loin de Willoughby ; elle oublia quelques instans les peines de sa soeur pour s'occuper des siennes, ou plutot elles se confondirent et formerent une masse de pensees douloureuses qui l'absorberent tellement qu'elle ne songea pas a lire les trois autres lettres que Maria avait posees sur ses genoux, et qui sans doute etaient celles que Willoughby lui avait renvoyees.
Les sanglots de Maria avaient cesse, mais elle avait encore la tete dans les coussins, elle etait encore incapable de parler et d'entendre.
Elinor perdue dans ses reflexions ne savait pas elle-meme combien il y avait de temps qu'elle etait la, quand elle entendit rouler un carosse devant la porte.
Elle regarda a la fenetre pour savoir qui pouvait venir de si bonne heure ; c'etait la voiture de madame Jennings, avec qui elle devait sortir.
Decidee a ne pas quitter Maria, quoique sans espoir de la soulager, elle courut s'excuser aupres de leur bonne hotesse, en lui disant que sa soeur etait indisposee.
Madame Jennings l'approuva, sortit seule ; et bien vite Elinor retourna pres de Maria, Elle la trouva essayant de se lever, mais ses jambes tremblantes ne pouvaient la soutenir, et sa soeur vint fort a propos pour l'empecher de tomber sur le plancher, ce qui n'aurait pas ete etonnant depuis plusieurs jours, elle ne mangeait presque rien, et ses nuits se passaient sans sommeil.
Beaucoup de faiblesse et de vertige en etaient la suite inevitable.
Jusqu'alors elle avait ete soutenue par la fievre de l'attente et de l'esperance ; tout etait fini pour elle, plus d'attente, plus d'espoir, meme de revoir celui qui remplissait encore en entier son coeur ; elle succombait sous le poids du chagrin.
Un mal de tete violent, des crispations d'estomac, et plusieurs faiblesses alarmerent Elinor.
Elle eut recours a tout ce qu'elle put imaginer pour la remettre et la ranimer, elle y parvint avec peine.
Maria reprit ses sens, et put lui temoigner combien elle etait touchee de sa bonte.
Pauvre Elinor, lui dit-elle, combien je vous rends malheureuse, combien de peine je vous donne !
-- Je voudrais seulement, lui repondit Elinor, savoir comment je pourrais vous donner quelques consolations.
Ce mot etait trop pour Maria ; mais quelle que chose qu'Elinor eut pu lui dire il en eut ete de meme.
Ah !
non, non, dit-elle, plus de consolation pour moi !
je suis trop malheureuse !
et sa voix s'eteignit de nouveau dans les sanglots et les larmes.
Elinor ne pouvait presque plus supporter de la voir dans cet etat.
-- Tachez de vous calmer, chere Maria, lui dit-elle, si vous ne voulez pas vous tuer vous-meme et tous ceux qui vous aiment.
Pensez a votre mere, pensez combien vos souffrances l'affligeraient.
Pour elle vous trouverez des forces dans votre coeur.
-- Je ne le puis, je ne le puis, s'ecria Maria ; laissez-moi, si je vous tourmente, laissez-moi, haissez moi, abandonnez-moi, mais ne me torturez pas en exigeant l'impossible.
Oh !
combien il est facile a ceux qui n'ont aucune peine personnelle de parler de force et de courage.
Heureuse !
mille fois heureuse Elinor !
vous ne pouvez avoir aucune idee de ce que je souffre.
-- Vous me nommez heureuse, Maria, ah !
si vous saviez... Maria la regarda avec un tel effroi, qu'elle se hata d'ajouter.
-- Si vous saviez combien je sens votre douleur !
Pouvez-vous me croire heureuse quand je vous vois aussi souffrante !
-- Pardonnez-moi, oh !
pardonnez-moi, lui dit Maria en jetant ses bras autour du cou de sa soeur ; je connais votre coeur, je sais qu'il souffre pour moi, mais je voulais dire que vous seriez surement heureuse une fois.
Edward vous aime, il n'a jamais aime que vous seule au monde.
Ah !
qu'est-ce qu'un tel bonheur ne peut pas compenser, et rien ne peut vous l'oter.
-- Rien, Maria !
Mille, mille circonstances peuvent le detruire a jamais.
-- Non, non, non, s'ecria Maria avec vehemence, il vous aime, vous serez a lui pour la vie ; le malheur ne peut vous atteindre.
-- Le malheur, chere Maria, va presque toujours a la suite de la vie ; et je ne puis avoir aucun plaisir tant que je vous verrai dans cet etat.
-- Et jamais vous ne me verrez autrement ; mon malheur durera autant que moi.
Oh !
puissions-nous bientot finir ensemble !
-- Vous ne devez pas parler ainsi, Maria.
N'avez-vous donc point d'amis ?
L'amour est-il tout pour vous ?
Est-ce que vous ne voyez autour de vous nulle consolation ?
Pensez, Maria, que vous auriez souffert mille fois plus encore si vous aviez quelque chose a vous reprocher de vraiment reprehensible, si seulement cet homme faux et cruel s'etait amuse a prolonger votre erreur, a ne devoiler son odieux caractere qu'apres vous avoir entrainee dans une suite d'imprudences.
Chaque jour de confiance en sa foi, en son honneur, augmentait le danger, et aurait rendu le coup plus cruel, lorsqu'il aurait enfin, comme aujourd'hui, rompu ses engagemens, et trahi ses sermens et sa foi.
-- Ses sermens, ses engagemens, dit Maria, que voulez-vous dire, Elinor ?
il ne m'a point fait de serment, il n'y avait entre nous nul engagement.
-- Bon Dieu !
nul engagement s'ecria Elinor.
-- Non, non, s'ecria aussi Maria, il n'est pas aussi indigne, aussi meprisable que vous paraissez le croire ; il n'a du moins trahi nul serment ; il n'a pas manque de foi.
Et au milieu de sa douleur une expression de joie brilla dans ses yeux, en pouvant justifier celui qu'elle adorait encore.
-- Mais du moins il vous a dit qu'il vous aimait.
-- Oui... non... jamais entierement.
Vous l'avez vu, vous l'avez entendu.
Jamais il ne m'a parle plus clairement, plus positivement en particulier que devant vous et ma mere.
Tout dans sa conduite me le prouvait ; mais sa bouche ne me l'a pas prononce.
C'est moi, moi seule qui me suis trompee ; et jamais il ne m'a aimee !
Un nouveau deluge de larmes suivit cette dechirante pensee.
-- Cependant vous lui aviez ecrit ; vous saviez par lui sans doute que vous le trouveriez a Londres ?
-- Il me dit en me quittant qu'il y serait, s'il vivait encore, dans les premiers jours de janvier.
Ah !
pouvais-je croire, pouvais-je penser que celui qui supposait que la douleur de se separer de moi pouvait le faire mourir, ne m'avait jamais aimee !
Il me dit qu'il ne m'ecrirait pas de peur que sir Georges ne vit ses lettres, mais il me donna son adresse.
Je n'ai pas ose lui ecrire de la Chaumiere, puisque nos lettres partaient du Parc, mais je lui ecrivis d'ici a l'instant de mon arrivee.
Oh !
Elinor, pouvais-je faire autrement ?
Les voila mes lettres, meprisees, ah Dieu, Dieu !
elle cacha encore son visage sur le coussin.
Elinor prit les trois lettres, et lut ce qui suit.
Berkeley-Street, janvier.
<< Comme vous allez etre surpris, mon cher Willoughby !
et laissez-moi me flatter que ce n'est pas seulement de la surprise que vous eprouverez, en apprenant que je suis a Londres.
Une invitation de la bonne madame Jennings etait un bonheur auquel je n'ai pas pu resister, non plus qu'a vous l'apprendre a l'instant meme de mon arrivee.
Je suis bien sure que si mon billet vous parvient a temps, vous viendrez des ce soir et que vous partagerez mon impatience ; du moins je vous verrai bien surement demain ; et croyez qu'a Londres comme a la Chaumiere vous trouverez toujours une fidele et tendre amie.
>> M.
D.
Son second billet avait ete ecrit le lendemain du petit bal des Middleton, et contenait ce qui suit : << Je ne puis vous exprimer mon chagrin de vous avoir manque avant hier, lorsque j'ai trouve votre carte au retour d'une promenade ; mais enfin vous etes a la ville et vous savez ou je suis.
Mais pourquoi n'ai-je pas recu un seul mot de vous en reponse au billet que je vous ai ecrit il y a huit jours, au moment de mon arrivee ?
D'une heure a l'autre, d'un instant a l'autre, j'esperais vous voir entrer ou du moins avoir une lettre.
Je vous en conjure Willoughby, ne prolongez pas ce supplice ; revenez le plutot qu'il vous sera possible ; venez m'expliquer ce que je ne puis comprendre.
Venez plus matin ; madame Jennings sort toujours a une heure, et je n'ose lui refuser de l'accompagner, quoique je l'aie deja fait dans un vain espoir.
Ce meme espoir toujours trompe, m'avait engagee d'aller hier chez lady Middleton, ou nous eumes un petit bal.
On m'assure que vous y etiez invite ; mais je ne puis le croire, puisque vous n'y etes pas venu.
Il faudrait que vous fussiez etrangement change depuis notre separation, si vous refusiez volontairement l'occasion de revoir vos amies de la Chaumiere ; mais je ne veux pas meme le supposer, et j'espere que je recevrai bientot de votre bouche l'assurance que vous etes toujours le meme pour votre M.
D.
>> La troisieme datee de ce matin meme etait ainsi concue : << Que dois-je penser Willoughby ?
A quoi dois-je attribuer votre etrange conduite d'hier au soir ?
Je vous en demande encore l'explication.
J'etais preparee a vous revoir avec tant de plaisir apres une absence qui m'avait paru si longue, a vous retrouver tel que vous etiez au moment de notre separation, aimable, tendre, affectionne, enfin ce que vous etiez a Barton du matin au soir, et ce que vous n'etes plus a Londres.
Quelques semaines peuvent-elles avoir change a ce point vos sentimens ?
Qu'est-il arrive ?
Que vous ai-je fait, moi qui n'ai cesse de penser a vous, de hater par mes voeux le moment de vous revoir, ce moment qui devait etre si doux, et que vous avez su rendre si cruel !
J'ai passe une nuit entiere sans sommeil, tachant en vain de comprendre ou d'excuser une conduite aussi barbare, aussi contraire a ce que j'attendais de vous ; je n'ai pu decouvrir aucun motif, rien qui put me l'expliquer ; mais je n'en suis pas moins prete a entendre votre justification, a croire encore qu'elle depend de vous.
Peut-etre qu'on m'a calomniee aupres de vous ; je ne croyais pas avoir d'ennemis, ni que Willoughby put ajouter foi a des rapports contre moi ; mais comment puis-je expliquer autrement votre inconcevable froideur ?
Dites-moi ce que c'est avec cette franchise dont vous faites profession et que j'aimais tant a trouver en vous ; dites-le moi, et j'aurai la satisfaction inexprimable de vous rassurer sur tous les points.
Je serais bien malheureuse en verite, si j'etais forcee de penser mal de vous, d'apprendre que vous n'etes pas ce que j'ai cru, que vous n'avez pas ete sincere dans vos expressions d'attachement pour ma famille, et pour moi particulierement ; mais s'il en etait ainsi, je veux aussi le savoir.
Je suis actuellement dans un etat d'indecision et de trouble plus affreux mille fois que la certitude du malheur.
Je desire bien vivement que vous puissiez vous justifier ; mais ce que je demande, c'est la verite.
Si elle vous coute trop a dire, renvoyez-moi seulement mes billets et la boucle de cheveux que vous avez emportee ; je vous comprendrai et... Ah !
Willoughby, il est impossible que vous ne vouliez plus etre l'ami de M.
D.
>> CHAPITRE XXX.
Elinor avait tremble de lire ces lettres, elle s'attendait qu'elles etaient ecrites avec tout le feu de la passion qui devorait sa pauvre soeur, et qu'elle trouverait peut-etre dans l'exces de cette passion la cause si ce n'est l'excuse de la conduite de Willoughby.
Les hommes trop souvent incapables de ressentir la passion qu'ils inspirent en sont ennuyes lorsque le gout leger qui les a entraines n'existe plus.
Mais ces lettres si simples, si tendres, si pleines d'affection et d'une confiance illimitee et celle de Willoughby si dure, si glacee, si insultante, redoublerent sa tendre pitie pour sa soeur ; mais cependant elle n'en blamait pas moins son imprudence d'avoir donne de telles preuves de tendresse a un homme qui ne les demandait pas, qui lui avait a peine prononce le mot d'amour, et qui leur etait connu depuis si peu de temps.
Sir Georges leur avait fait l'eloge de ses talens pour la chasse, pour la danse, mais n'avait pas dit un mot de son caractere.
Lui-meme il est vrai s'etait annonce d'une maniere aimable : mais tout jeune homme qui veut plaire, et qui en a les moyens, s'annonce de meme ; et bien certainement du moins, il avait voulu plaire a Maria, et n'avait pu se faire illusion sur la nature du sentiment qu'il lui inspirait, et qu'il avait si bien l'air de partager que la prudente Elinor meme y avait ete trompee, et que la credulite de la vive et sensible Maria etait bien excusable.
Son seul tort etait de s'etre trop livree a son sentiment et a ses esperances ; et certes elle en etait trop punie pour pouvoir le lui reprocher.
Lorsque Maria vit que sa soeur avait fini sa lecture et reflechissait en silence, elle lui fit observer que ses lettres ne contenaient rien que toute autre qu'elle n'eut ecrit dans la meme situation : je me regardais, dit-elle, comme etant aussi solennellement engagee avec lui, que si un contrat legal nous eut lies.
Cette sympathie qui nous avait entraines l'un vers l'autre au premier instant, ce rapport de nos gouts, de nos caracteres : tout enfin me paraissait la voix du ciel qui nous avait destines l'un a l'autre.
-- Malheureusement, dit Elinor, il ne voyait ni ne sentait de meme.
-- Oui, Elinor, pendant tout le temps qu'il a passe pres de nous il voyait, il sentait comme moi j'en suis aussi sure que de mon propre coeur.
Sans doute le sien a change, mais ce n'est pas sa faute ; l'art le plus diabolique a ete employe pour le detacher de moi.
Quand il me quitta je lui etais aussi chere que mon coeur pouvait le desirer, et qu'il m'etait cher a moi-meme !
Cette boucle de cheveux qu'il m'a renvoyee si vite a ma premiere demande, par combien d'instances reiterees ne l'avait-il pas obtenue ?
Si vous aviez vu son regard, si vous aviez entendu le son de sa voix lorsqu'il me suppliait de la lui laisser couper ; et la derniere soiree de la Chaumiere, l'avez-vous oubliee, Elinor ?
et le matin quand il vint prendre conge de moi, son desespoir, ses larmes !
Les hommes peuvent-ils pleurer a volonte ?
Les larmes, cette espece de soulagement que la nature accorde aux femmes, ne sont-elles pas chez eux la preuve d'un coeur vraiment touche ?
Oh !
si vous aviez vu son affliction a la seule pensee de se separer de moi pour quelques semaines !
Non jamais, jamais je ne puis l'oublier !
Elle fut quelques instans sans pouvoir parler ; mais quand son emotion fut un peu calmee, elle ajouta avec fermete : Elinor, on m'a traitee cruellement ; mais ce n'est pas Willoughby.
-- Chere Maria, quel autre que lui faut-il en accuser ?
Par qui peut-il avoir ete influence ?
-- Par tout le monde, plutot que par son propre coeur.
Je croirais plutot que tous ceux que je connais se sont ligues contre moi, que de le croire coupable d'une telle cruaute.
Cette femme de qui il parle peut etre... ou tout autre, je n'excepte que vous, maman, Emma et Edward, tous, tous les autres peuvent m'avoir calomniee.
Excepte vous quatre, il n'existe personne que je ne puisse soupconner, plutot que Willoughby dont le coeur m'est si bien connu, On s'est venge sans doute de ce que je preferais la societe de l'homme du monde le plus aimable, a la sottise, a l'insipidite, au manque total de gout et d'esprit.
Je me suis fait des ennemis par la franchise de mon caractere qui ne peut se plier ni a dissimuler, ni a flatter.
Elinor ne voulut pas dans ce moment disputer avec elle ; elle lui dit seulement : Chere Maria, si vous croyez avoir des ennemis assez mechans, assez detestables pour vous nuire par des calomnies, laissez leurs torts retomber sur eux-memes, et que le sentiment de votre innocence et de vos bonnes intentions releve votre ame ; ne leur donnez pas l'indigne triomphe de vous avoir rendue aussi malheureuse.
C'est un louable et raisonnable orgueil que celui qui nous donne le sentiment de notre propre dignite et qui nous eleve au-dessus de la mechancete et de la malveillance.
-- Non, non, s'ecria Maria, un malheur tel que le mien ne laisse aucun orgueil ; il m'est egal que tout le monde sache combien je souffre.
Que m'importe leur triomphe ?
il ne peut rien ajouter a ma misere.
Elinor, Elinor, il est bien faible le chagrin qui peut s'adoucir par la fierte, qui peut s'elever au-dessus de l'insulte et de la mortification ; il peut alors s'effacer entierement, tandis que le mien ne s'effacera jamais ; je ne puis le surmonter.
On peut jouir du mal qu'on m'a fait tant qu'on voudra, sans l'augmenter ni l'affaiblir.
Je n'ai plus aucun sentiment de fierte ; je n'ai, je ne puis avoir que celui de mon malheur.
-- Mais pour l'amour de ma mere, pour le mien, Maria, ne pouvez-vous rien sur vous-meme ?
-- Ah !
pour vous deux je voudrais faire tout ce qui dependrait de moi ; mais paraitre heureuse quand je suis au desespoir, ah !
qui pourrait l'exiger.
Elles resterent quelque temps en silence.
Elinor, se promenait du feu a la fenetre et de la fenetre au feu, les bras croises, les yeux baisses, absorbee dans ses pensees, sans sentir la chaleur du feu et sans rien voir au travers des vitres.
Maria assise sur le pied de son lit, sa tete appuyee contre une des colonnes, tenant dans ses mains la lettre de Willoughby, la relisant phrase par phrase, s'ecria enfin tout-a-coup : Ah !
c'est trop, c'est trop cruel !
Ah !
Willoughby, Willoughby, est-ce bien vous qui m'ecrivez ainsi ?
Ne fais-je pas un songe affreux ?
Non rien, rien ne peut vous justifier ; non rien, Elinor, quoiqu'on ait pu lui dire contre moi.
Ne devait-il pas suspendre son jugement ?
Envoie-t-on un criminel au supplice sans l'entendre ?
Ne devait-il pas me le dire quand je le lui demandais instamment, et me donner le pouvoir de me justifier.
(Elle reprit la lettre.)
Cette boucle de cheveux que vous m'aviez donnee avec tant de complaisance.
Ah !
cela seul est impardonnable, Willoughby.
Est-ce votre coeur, est-ce votre conscience qui vous a dicte cette insolente phrase ?
Non, Elinor, rien ne peut l'excuser.
-- Non, Maria, je le pense aussi.
-- Mais cette femme, cette femme, a qui il va dit-il donner son coeur et sa main, cette heureuse femme !
qui sait avec quel art, quelle seduction, elle l'aura enchaine.
Il l'aimait deja, dit-il, et depuis long-temps.
Ah !
sans doute quand elle a vu qu'il allait lui echapper et combien il m'etait attache, elle aura tout fait pour le retenir, pour me bannir de son coeur ; mais qui peut-elle etre ?
Jamais je ne l'ai entendu parler d'une seule femme jeune, belle, seduisante : L'est-elle, Elinor ?
Vous l'avez vue ; moi, je n'ai vu que Willoughby.
Est-elle mieux, beaucoup mieux que la pauvre Maria ?
Ah !
sans doute puisqu'il m'abandonne pour elle ; mais peut-elle l'aimer comme moi.
Ah !
Willoughby, pourquoi ne m'avoir jamais parle d'elle ?
Alors j'aurais respecte ses droits sur vous : mais jamais jamais il ne m'a parle que de moi-meme.
Il y eut une autre pause.
Maria etait tres-agitee ; elle se leva et s'approchant d'Elinor, elle saisit sa main : Chere Elinor, lui dit-elle, je veux retourner a Barton aupres de maman ; ne pouvons-nous partir demain ?
-- Demain, Maria !
-- Oui demain.
Pourquoi resterai-je ici ?
J'y suis venue seulement pour Willoughby ; qui ferai-je ?
Qui m'interesse a Londres ?
Ah personne, personne !
J'y suis comme dans un desert.
-- Il serait je crois impossible de partir demain, dit Elinor ; nous devons a madame Jennings plus que de la politesse ; et la quitter aussi brusquement apres les bontes qu'elle a pour vous, ce serait tres-malhonnete.
-- Eh bien donc !
dans deux jours ; mais en verite, je ne puis rester plus long-temps, je ne puis m'exposer aux remarques, aux questions de tous ces gens, des Middleton, des Palmer ; comment supporter leur pitie ?
La pitie de lady Middleton !...
Ah !
que dirait-il lui-meme s'il le savait ?
-- Je crois, chere Maria, qu'un si prompt depart ferait beaucoup plus causer encore.
Mais dans ce moment, chere amie, tachez de trouver un peu de repos : couchez-vous ; soyez physiquement tranquille ; et vos esprits se calmeront insensiblement.
Maria suivit un instant ce conseil, mais reprit bientot toute son agitation.
Aucune place, aucune attitude ne lui convenait.
Sa soeur ne put obtenir d'elle qu'elle restat couchee.
Il lui reprit une attaque de nerfs assez violente.
Elinor craignait d'etre obligee d'appeler quelqu'un a son secours ; mais elle craignait encore plus de la laisser voir dans cet etat.
Une forte dose d'ether la remit peu a peu ; elle resta assez faible pour etre tranquille, et sans bouger sur un sopha jusqu'au retour de madame Jennings, qui entra immediatement dans leur chambre sans se faire annoncer.
Elle entr'ouvrit la porte et regarda avec l'air tres-afflige.
Elinor alla au-devant d'elle ; elle entra.
Comment allez-vous, ma chere ?
dit-elle a Maria, avec le ton de la compassion.
(Celle-ci detourna la tete sans repondre.)
Comment est-elle, mademoiselle Elinor ?
Pauvre petite !
Elle a l'air bien malade, et cela n'est pas etonnant.
Helas !
il n'est que trop vrai, il se marie bientot ce grand vaurien, Je viens de l'apprendre ; madame Taylor me l'a dit il n'y a pas une demi-heure ; elle le tenait d'une intime amie de miss Grey elle-meme, sans quoi je n'aurais pu le croire : j'etais pres de tomber d'etonnement.
<< Eh bien !
lui ai-je dit, tout ce que je sais, et ce qui est la verite meme, c'est qu'il s'est conduit abominablement avec une jeune dame de ma connaissance, a qui il a fait croire qu'il l'aimait a la passion, tandis qu'il en courtisait une autre.
Je desire de tout mon coeur, pour le bien que je lui veux, que sa femme le rende bien malheureux : ainsi j'ai dit, ainsi je dirai, vous pouvez y compter, mes cheres amies.
Je n'ai aucune idee qu'un homme se conduise de cette maniere.
Et qu'il ne dise pas que non ; car je l'ai vu de mes propres yeux, et comme miss Maria l'aimait, et comme j'aurais parie ma tete qu'il l'aimait aussi et qu'il n'epouserait qu'elle.
Ah !
si jamais je le rencontre, fut-ce a cote de sa femme, je lui reprocherai bien sa conduite, je vous en reponds.
Mais consolez-vous, chere Maria, ce n'est pas le seul jeune homme dans le monde, et avec votre jolie mine vous ne manquerez pas d'admirateurs.
Allons, courage, ma pauvre petite !
je ne veux pas vous troubler plus long-temps ; vous vous retenez de pleurer pour moi je parie ; il vaut mieux pleurer tout a-la-fois, et que cela soit fait.
J'ai invite pour ce soir mesdames Parcy et les Sawnderson ; elles sont gaies comme vous savez, elles vous distrairont.
Elle s'en alla doucement sur la pointe des pieds, comme si le bruit avait pu augmenter l'affliction de sa jeune amie.
Le reste de la matinee s'ecoula assez tranquillement.
Maria etait sombre, parlait peu, soupirait beaucoup, mais fut plus calme, et a la grande surprise de sa soeur, elle voulut descendre pour le diner.
Elinor s'y opposait, mais elle le voulut ; elle le supporterait tres-bien, dit-elle, et donnerait moins de peine que de la servir en haut.
Elinor approuva ce motif, l'habilla en malade aussi bien qu'elle put, et se tint prete pour la conduire a la salle a manger quand on les appellerait.
Elles descendirent ; Maria appuyee sur sa soeur, pale, abattue et les yeux bien rouges, se mit a table et plus calme que sa soeur ne l'avait espere.
Si elle avait essaye de parler ou qu'elle eut entendu la moitie de tout ce que madame Jennings disait, son calme ne se serait pas aussi bien soutenu, mais pas un mot n'echappa de ses levres, et la concentration de ses pensees l'empecha de faire attention a ce qui se passait autour d'elle.
La bonne madame Jennings ne pensait pas que ses attentions poussees jusqu'au ridicule, la tourmentaient plutot que de lui faire du bien : Elinor qui rendait justice a ses bonnes intentions, lui en temoignait sa reconnaissance et faisait son possible pour qu'elle laissat Maria tranquille, mais elle ne pouvait pas lui persuader que les peines de l'ame ne doivent pas etre traitees comme une migraine ou des maux purement physiques.
Madame Jennings voyait Maria malheureuse, et la traitait avec l'indulgente tendresse d'une mere pour un enfant malade.
Maria devait avoir la meilleure place vers le feu, le meilleur mets, le meilleur vin, le meilleur fauteuil ; elle cherchait tout ce qu'elle pouvait imaginer pour l'amuser, ou la tenter de manger en lui presentant une variete d'entremets, de dessert, de confitures de toute espece.
Si Elinor n'avait pas vu par la contenance de sa soeur que toute plaisanterie lui serait insupportable, elle n'aurait pu s'empecher de rire avec elle des recettes de la bonne dame contre un chagrin d'amour.
A la fin cependant elle fut si pressante et lui repeta si souvent que tout ce qu'elle lui presentait lui ferait surement du bien, que Maria ne pouvant ni l'accepter, ni s'en defendre, prit le parti de retourner dans sa chambre ; elle se leva avec une expression douloureuse, et fit signe a sa soeur de ne pas la suivre.
-- Pauvre enfant !
s'ecria madame Jennings aussitot qu'elle fut loin, combien je suis peinee de la voir ainsi !
Voyez, elle s'est en allee sans finir ses cerises a l'eau-de-vie ; rien ne l'aurait mieux fortifiee ; mais plus rien ne lui fait plaisir.
Si je pouvais decouvrir quelque chose qu'elle aimat, j'irai le lui chercher au bout de la ville.
N'est-ce pas odieux qu'un homme abandonne ainsi une si jolie personne !
Mais voila ce que c'est ; quand il y a tant d'argent d'un cote et presque point de l'autre, la balance l'emporte.
-- Cette dame donc, dit Elinor, cette miss Grey (n'est-ce pas ainsi que vous l'appelez), vous dites qu'elle est tres-riche !
Cinquante mille pieces, ma chere ; on est toujours belle avec une telle dot.
L'avez-vous vue a l'assemblee ?
elle est elegante, bien faite, mais point jolie.
J'ai connu son oncle dont elle a herite ; toute cette famille est riche a millions, et cela tente un jeune homme qui aime la depense, et les chiens, et les chevaux, et les caricles, et les equipages de toute espece, et la bonne table.
Je veux bien cela, mais il ne faut pas tourner la tete a une pauvre jeune fille qui n'a rien, lui faire esperer le mariage, et puis la planter la quand il en trouve une qui veut payer sa belle figure et toutes ses fantaisies.
-- Savez-vous, madame, si miss Grey est aimable ?
-- Je n'ai jamais entendu faire d'elle d'autre eloge que d'etre riche et elegante ; elle a toujours les premieres modes ; seulement madame Taylor m'a dit aujourd'hui que monsieur et madame Elison ne seraient pas faches du tout qu'elle se mariat, parce qu'ils n'allaient point ensemble.
-- Et qui sont ces Elison ?
-- Son tuteur, ma chere, chez qui elle vit ; mais des qu'elle a pu choisir, elle a prefere le beau Willoughby.
Le joli choix qu'elle a fait la !
elle le payera sur ma parole.
-- Elle s'arreta un moment.
<< Elle est allee dans sa chambre la pauvre petite je suppose ; il faut retourner aupres d'elle, ce serait cruel de la laisser seule, la pauvre enfant !
J'ai quelques amis ce soir, il faut qu'elle vienne ; on jouera a tout ce qu'elle voudra ; elle n'aime pas le wisk, c'est trop serieux, je comprends cela ; nous ferons un vingt et un, un trente et quarante, une macedoine, enfin tout ce qui pourra l'amuser.
Chere dame, dit Elinor, votre bonte est tout-a-fait inutile ; ma soeur n'est pas en etat de quitter sa chambre ce soir.
Je vais lui persuader de se mettre au lit de bonne heure ; un parfait repos est ce qui convient le mieux a ses nerfs.
-- Oui, oui, je crois que c'est le mieux ; il faut qu'elle ordonne elle-meme son souper, et qu'elle dorme.
C'est donc cela qui la rendait si triste ces dernieres semaines ?
Je suppose qu'elle s'en doutait la pauvre enfant, quand elle ne voyait point venir son amoureux ; moi je n'y comprenais rien, et lorsqu'il ne vint pas au bal chez ma fille, j'aurais bien pu alors me douter de quelque chose.
Mais ce sont des querelles d'amans, pensai-je en moi-meme ; ils se raccommoderont et ne s'en aimeront que mieux.
C'est donc cette lettre qu'elle a recue ce matin qui a tout fini ?
Pauvre petite !
Si j'avais pu deviner ce que c'etait, je me serais bien gardee de la railler, mais qui pouvait penser une telle chose ?
Ah !
combien sir Georges et Mary vont etre etonnes quand ils l'apprendront !
Je suis fachee de n'etre pas allee chez eux en revenant pour le leur dire, mais j'irai demain surement.
-- Il est inutile j'en suis sure, chere dame, de vous recommander de prier vos filles et vos gendres de ne pas nommer M. Willoughby devant ma soeur, de ne pas faire la moindre allusion a ce qui s'est passe ; leur bon coeur et le votre suffiront pour prevenir ce qui serait vraiment une cruaute.
Et a moi-meme moins on m'en parlera plus on m'epargnera de peine, et certainement vous devez le comprendre, vous qui etes la bonte meme.
-- Mon Dieu cela va sans dire, il serait terrible pour vous et pour votre pauvre soeur d'en entendre parler ; on la ferait tomber en faiblesse, j'en suis sure ; je ne lui en dirai pas un mot.
Vous avez bien vu a diner que j'ai parle de tout autre chose.
J'en avertirai sir Georges et sa femme, et ils se tairont aussi ; a quoi sert-il de parler ?
-- Souvent a faire beaucoup de mal, dit Elinor, a dire plus qu'on ne sait, plus qu'il n'y a.
Le public juge sur l'evenement, ignore les circonstances et parle de ce qu'il ne sait qu'imparfaitement.
Dans ce cas par exemple, tous nos amis, je suppose, blameront beaucoup M. Willoughby ; et sans doute il a eu des torts, mais non pas celui dont on l'accusera surement.
Je dois lui rendre la justice que s'il a manque aux procedes il n'a pas manque a ses sermens, et qu'il n'avait nul engagement positif avec ma soeur.
-- Bon Dieu, ma chere, vous n'allez pas a present le defendre !
Point d'engagement positif, dites-vous !
Apres l'avoir menee au chateau d'Altenham, et lui avoir montre l'appartement qu'ils devaient habiter un jour.
Pour l'amour de sa soeur, Elinor ne voulut pas presser cette discussion.
Maria pouvait y perdre, et Willoughby y gagnait tres-peu.
Apres un court silence madame Jennings reprit la parole avec son hilarite ordinaire.
-- Eh bien !
ma chere, il n'y a pas grand perte dans le fond, et le colonel Brandon n'en sera pas fache.
Voulez-vous parier qu'il epousera Maria vers le milieu de l'ete.
Mon Dieu, quelle joie va lui donner cette nouvelle !
j'espere qu'il viendra ce soir, j'aime a voir des gens heureux.
C'est un bien meilleur parti pour votre soeur ; deux mille pieces de revenu valent mieux que six cents : c'est je crois tout ce que rapporte Haute-Combe, et madame Smith n'est pas encore morte.
Delafort, la terre du colonel, est bien autre chose que Haute-Combe, et meme que Barton.
Il y vient les meilleurs fruits possibles ; il y a un canal delicieux, une grande route, une jolie eglise, qui n'est pas a un quart de mille, et le presbytere a cote, qui peut faire un bon voisinage.
Je vous assure que c'est une charmante terre ; je me rejouis d'y aller voir Maria quand elle y sera etablie, et cela ne peut manquer.
Il y a bien l'obstacle de sa fille, de cet enfant de l'amour, miss Williams, comme on l'appelle ; mais il la mariera ; une bonne petite dot en fera l'affaire, et il n'en sera pas moins un excellent parti, si nous pouvons mettre Willoughby hors de la tete de votre soeur.
-- J'espere bien que nous y parviendrons, madame, et meme sans le colonel, dit Elinor ; alors elle se leva et alla joindre Maria, qu'elle trouva comme elle s'y attendait revant a ses chagrins, a cote d'un feu a demi-eteint, et sans autre lumiere.
-- Pourquoi revenir, Elinor ?
vous feriez mieux de me laisser, ce fut tout ce qu'elle lui dit.
-- Je vous laisserai, lui repondit-elle, si vous voulez vous coucher.
Elle s'y refusa d'abord ; mais Elinor ne se rebuta pas, la pressa doucement, lui aida a se deshabiller, et moitie par persuasion, moitie par complaisance Maria y consentit.
Sa soeur eut la consolation de voir sa pauvre tete fatiguee de pleurs sur son oreiller, et de la laisser sur le point de trouver un peu de repos et d'oubli de ses peines dans un doux sommeil.
Elle alla rejoindre madame Jennings, et la rencontra tenant un gobelet a moitie plein.
Ma chere, lui dit-elle, je me suis rappele que j'avais encore une bouteille de vieux vin de Constance, et je suis allee la chercher pour votre soeur.
Mon pauvre mari en faisait un grand usage quand il avait une goutte remontee : il assurait que rien ne lui faisait plus de bien.
Faites en prendre a votre soeur ; j'allais lui en porter.
Chere dame, dit Elinor en souriant de l'efficacite d'un remede contre la goutte dans cette circonstance, vous etes trop bonne, en verite.
Je viens de faire mettre Maria au lit, elle dort j'espere a ce moment, et rien ne peut lui faire plus de bien que le repos.
Si vous voulez me le permettre, dit-elle en prenant le gobelet, c'est moi qui boirai cet excellent vin a la sante de la meilleure des femmes et des amies.
-- Et a celle de la pauvre petite malade d'amour, dit la bonne dame.
N'est-il pas bon ?
Je vous le dis, il la guerira et fortifiera son coeur ; nous lui en donnerons demain, et tout ira a merveille.
Quelques momens apres la societe attendue arriva.
Madame Jennings les recut, et Elinor alla presider a la table a the.
* * * CHAPITRE XXXI.
Ainsi que madame Jennings l'avait prevu, le colonel Brandon entra pendant qu'Elinor preparait le the, et par sa maniere de regarder autour de la chambre, elle comprit a l'instant qu'il s'attendait a n'y pas trouver Maria, qu'il le desirait et qu'il savait deja ce qui occasionnait son absence.
Madame Jennings n'eut pas la meme idee, car des qu'il fut entre, elle traversa la chambre, vint pres de la table a the ou Elinor presidait, et lui dit a l'oreille : le colonel a l'air bien serieux, ma chere, surement il ne sait rien de l'affaire.
Dites-lui bien vite que Maria est libre ; vous verrez comme il changera de physionomie.
Elinor sourit sans repondre.
Quelques momens apres le colonel s'approcha d'elle, et avec un regard qui lui confirma qu'elle n'avait rien a lui apprendre, il s'assit a cote d'elle et lui demanda des nouvelles de sa soeur.
-- Maria n'est pas bien, dit-elle, elle a ete indisposee tout le jour, et nous lui avons persuade de se mettre au lit.
-- Peut-etre, dit-il en hesitant beaucoup, ce que j'ai entendu dire ce matin... peut-etre est-ce plus vrai que je n'ai d'abord voulu le croire ?
-- Qu'avez-vous entendu dire ?
-- Qu'un gentilhomme que j'avais de fortes raisons de penser... de croire... d'etre sur meme qu'il etait engage... avec votre soeur.
Mais pourquoi me le demander ?
vous le savez, j'en suis certain.
Je l'ai vu en entrant a l'alteration de vos traits, a l'absence de votre soeur ; epargnez-moi la peine de le dire.
-- Eh bien donc !
dit Elinor, je suppose que vous entendez le mariage de M. Willoughby avec mademoiselle Grey ; il parait que c'est aujourd'hui que ce bruit a eclate, ou l'avez vous appris ?
-- Dans un magasin a Pall-Mall ou j'avais affaire.
Deux dames en parlaient ensemble si haut qu'il m'etait impossible de ne pas les entendre.
Le nom de James Willoughby frequemment repete attira mon attention ; celui de mademoiselle Grey s'y joignit, et fut suivi d'une assertion positive de leur mariage, qui doit avoir lieu dans quelques semaines.
Aussitot que la ceremonie sera faite, a ajoute l'une d'elles, ils partiront pour Haute-Combe, la terre que M. James Willoughby possede en Sommerset-Shire... Ah !
miss Elinor, mon etonnement a cette nouvelle...
Mais il me serait impossible d'exprimer ce que j'ai senti.
Cette dame, a ce que j'ai appris, se nomme Elison, son mari est tuteur de mademoiselle Grey ; ainsi elle doit-etre bien informee, et l'on ne peut en douter.
-- Nous n'en doutons nullement, dit Elinor ; mais vous a-t-on dit aussi qu'elle a cinquante mille livres ?
Il me semble que ce mot explique tout.
-- Peut-etre, mais n'excuse rien, dit le colonel, et Willoughby...
Il s'arreta un moment, et sans achever sa phrase commencee, il ajouta en changeant de ton : Et votre soeur, comment est-elle ?
-- Elle a beaucoup souffert, mais j'ai l'espoir que plus son chagrin a ete violent, plus il sera court ; elle a ete, et elle est encore dans une cruelle affliction.
Jusqu'a hier elle n'avait eu je crois aucun doute sur ses sentimens et meme actuellement elle voudrait encore pouvoir le justifier.
Quant a moi je suis presque convaincue qu'il ne lui a jamais ete reellement attache.
Mais combien il a ete trompeur, artificieux, et meme en dernier lieu il a montre une durete de coeur qui m'a excessivement surprise.
-- L'habitude d'avoir, ou de feindre de l'amour pour toutes les jolies femmes qu'on rencontre doit produire cet effet, reprit le colonel, et Willoughby...
Mais ne disiez-vous pas que votre soeur ne voit pas sa conduite sous le meme jour que vous.
-- Vous connaissez l'extreme sensibilite de Maria, colonel ; il lui en coute trop de condamner severement quelqu'un qu'elle a autant aime.
Il ne repondit rien.
Le the etait fini, on arrangea les parties de jeu, et l'entretien fut interrompu.
Madame Jennings tout en jouant regardait le colonel avec surprise.
Elle s'etait attendue que la nouvelle du mariage de son rival le transporterait de joie, et qu'elle aurait le plaisir de le voir aussi gai, aussi anime que s'il n'avait que vingt-ans, et il lui paraissait au contraire plus serieux encore qu'a l'ordinaire.
Il se dispensa de jouer et sortit bientot.
On ne comprend plus rien aux hommes, dit-elle le soir a Elinor, j'aurais jure aussi qu'il aimait Maria.
La nuit fut meilleure pour cette derniere qu'Elinor ne l'avait espere ; son abattement lui procura un peu de sommeil ; mais en s'eveillant le lendemain elle retrouva le meme poids sur son coeur.
Elinor pour la soulager l'engagea a parler du triste sujet qui l'oppressait, et avant qu'on les appelat pour le dejeuner, elles avaient traite a fond ce sujet, avec la meme conviction du cote d'Elinor, et avec ses tendres et raisonnables conseils, et du cote de Maria avec les memes sentimens impetueux et les memes variations.
Quelquefois elle croyait Willoughby aussi malheureux et aussi innocent qu'elle meme ; dans d'autres momens elle repoussait toute consolation et toute excuse, et le voyait le plus coupable des hommes : quelquefois elle etait absolument indifferente au jugement du public et voulait se montrer avec toute sa douleur ; l'instant d'apres elle voulait se sequestrer pour toujours : tantot abattue a ne pouvoir presque pas parler ni faire un mouvement, tantot se relevant avec energie.
Dans un seul point elle ne changeait jamais, c'etait d'eviter autant que possible la presence de madame Jennings, et quand elle ne le pouvait, de garder un opiniatre silence.
Il fut impossible a sa soeur de lui persuader que madame Jennings entrait dans ses peines avec une vraie compassion.
Non, non, repondait elle, c'est impossible ; la sensibilite n'est pas dans sa nature.
Vous le voyez, elle connait et sent si peu mon chagrin, qu'elle croit pouvoir l'adoucir par des boissons ou par des mets plus recherches.
Elle me plaint comme elle plaindrait son chat, si on lui avait marche sur la patte, et rien de plus.
Tout ce qu'elle aime c'est de causer, de raconter, et elle n'est pas fachee dans le fond d'en avoir un nouveau sujet.
Quoiqu'il y eut bien la-dedans quelque verite, Elinor connaissait trop bien l'excellent coeur de madame Jennings pour ne pas repousser ce qu'elle appelait une injustice ; mais elle ne put convaincre Maria, qui etait presque toujours influencee dans ses jugemens par la grande importance qu'elle mettait a une sorte de delicatesse raffinee et de sensibilite romanesque, au bon gout, au bon ton, aux graces.
Maria de meme que bien des personnes, avec un caractere bon, genereux, un esprit eleve, une sincerite parfaite, n'etait ni juste ni raisonnable, et paraissait quelquefois exactement le contraire de ce qu'elle etait reellement lorsqu'elle se laissait aller a ses impressions exagerees.
Elle exigeait des autres les memes sentimens, les memes opinions qu'elle avait, et jugeait de leurs motifs par l'effet immediat de leurs actions sur son esprit.
Sa mere a-peu-pres dans le meme genre, et fiere de trouver dans une fille aussi jeune, cet esprit vif et penetrant, ce sentiment du beau, cet enthousiasme qui la rendait si eloquente et qui animait si bien sa charmante physionomie, avait plutot augmente cette disposition qu'elle n'avait cherche a l'affaiblir ou a la regler.
Lorsque Maria alla trop loin, sa mere riait et disait : mon Elinor est raisonnable pour deux et cela se calmera avec les annees ; oubliant que les annees ne changent point le caractere, et peuvent tout au plus le modifier : et madame Dashwood elle-meme en etait la preuve.
Une legere circonstance vint encore mettre madame Jennings plus bas dans l'estime de Maria, en lui causant une nouvelle source de peines, et cependant cette bonne femme n'etait guidee que par l'impulsion de son excellent coeur et de sa bonne volonte.
Les deux soeurs etaient remontees dans leur chambre apres dejeuner ; elles discutaient encore sur madame Jennings, lorsque celle-ci entra avec une lettre sortant a demi de ses mains, et la figure aussi gaie, aussi contente, aussi riante, que si elle rapportait a Maria tout son bonheur.
Que me donnerez-vous, lui dit elle, en entrant, pour ce que je vous apporte ?
Voila le meilleur des remedes, (en montrant un bout de la lettre.)
Le coeur de Maria lui battait au point de lui oter la force d'aller arracher des mains de madame Jennings cette precieuse lettre ; son imagination la lisait deja en entier.
Elle etait de Willoughby, cela n'etait pas douteux, pleine de tendresse, de repentir, expliquant tout ce qui s'etait passe, satisfaisante, convaincante, et bientot suivie de Willoughby lui-meme, se precipitant dans la chambre, tombant a ses pieds, et confirmant par l'eloquence de son regard les assurances de sa lettre.
D'apres l'expression des yeux de madame Jennings et de ses signes a Elinor, elle crut que lui-meme etait le porteur de cette lettre et qu'il attendait en bas la permission d'entrer ; comment sans cela madame Jennings aurait-elle su ce que renfermait cette lettre.
- Helas !
ce tableau si rapide et si charmant fut bientot efface.
La lettre est posee devant elle d'un air triomphant, et deja Maria a reconnu sur l'adresse l'ecriture de sa mere, qui, pour la premiere fois de sa vie, serra douloureusement son coeur.
Son esperance avait ete si complete et si vive, que l'instant qui la detruisit fut un des plus cruels qu'elle eut encore passes !
Il lui semblait n'avoir souffert que dans ce moment.
La cruaute de madame Jennings en la trompant ainsi, (car elle lui supposa une intention qu'elle n'avait jamais eue) lui parut au-dessus du reproche ; elle n'eut d'autre expression qu'un deluge de larmes, qui ne furent pas interpretees de cette maniere par celle qui les faisait couler.
Elle crut au contraire que c'etait un exces d'attendrissement cause par la vue d'une lettre de sa mere, et apres avoir repete : Pauvre enfant, pauvre enfant !
Elle est si nerveuse que le plaisir meme la fait pleurer ; elle sortit sans avoir le moindre sentiment de sa maladresse ; car c'etait un manque de tact d'annoncer ainsi une lettre qui devait arriver tout naturellement.
Toute autre qu'elle aurait prevu l'erreur de Maria et la lui aurait epargnee.
Passe le premier moment, Maria eprouva un sentiment de remords d'avoir aussi mal recu une lettre de sa mere.
Elle la reprit, la pressa contre ses levres, essuya ses yeux et la lettre meme mouillee de ses larmes, et l'ouvrit avec un tendre respect ; helas !
elle n'y trouva aucune consolation.
Le nom de Willoughby remplissait chaque page ; madame Dashwood se confiant encore en son amour, en son honneur, ne croyant pas possible qu'on put se lasser d'aimer sa Maria, mais reveillee par les craintes et les soupcons d'Elinor, cherchait a relever l'esperance de sa fille cherie, sollicitait seulement son entiere confiance, lui temoignait une affection sincere pour Willoughby, qui ne pouvait, disait-elle, les avoir trompees, et une telle conviction de leur bonheur lorsqu'ils seraient unis, que le desespoir de Maria en lisant cette lettre devint une espece d'agonie.
Heureusement ses larmes avaient commence avant de la lire ; elles continuerent et furent un soulagement.
Elle cessa enfin de pleurer, et temoigna alors la plus vive impatience de retourner aupres de sa mere ; elle seule entrerait dans ses sentimens, comprendrait sa douleur ; elle seule avait senti combien Willoughby meritait d'etre aime, elle seule lui pardonnerait de l'aimer encore malgre sa perfidie.
Elle voulait partir ce matin meme, et pria Elinor de sonner pour demander une voiture.
Ce depart si prompt, si soudain n'etait pas du tout de l'avis d'Elinor ; outre l'emotion affreuse que ce retour inattendu donnerait a leur mere, qu'il fallait au moins en prevenir, et ses doutes sur le bien qu'il ferait a Maria, elle craignait avec raison qu'une absence si brusque dans un tel moment ne nuisit a sa reputation, et redoutait meme les soupcons et les propos de madame Jennings, excitee par la colere ou ce depart la mettrait surement : elle tacha donc sans lui dire les motifs qui l'auraient encore plus exasperee, de faire entendre raison a sa soeur.
Elle lui dit qu'il fallait au moins avoir le consentement de leur mere ; que leur frere etant attendu tous les jours a Londres, trouverait fort mauvais qu'elles partissent au moment de son arrivee ; et la raison se fit enfin entendre a Maria.
Madame Jennings sortit ce matin la plus tot que de coutume, et ne demanda point a Elinor de la suivre ; il lui tardait que les Middleton et les Palmer sussent tout ce qui se passait, et pussent aussi s'affliger sur Maria et s'indigner contre Willoughby.
Des qu'elle fut partie, Maria conjura sa soeur d'ecrire a leur mere, de lui dire toute sa douleur, et de lui demander la permission de retourner aupres d'elle.
Elinor s'assit pour cette penible tache ; Maria placee vis-a-vis d'elle, dans le salon de madame Jennings, appuyee sur la meme table ou sa soeur ecrivait, tantot suivait le mouvement de sa plume, tantot revait, sa main sur ses yeux, et s'affligeait aussi du chagrin que cette lettre causerait a sa bonne mere : il y avait une heure qu'elles etaient ainsi, quand un coup de marteau a la porte fit tressaillir Maria.
Qui peut venir, dit Elinor, de si bonne heure ?
J'esperais que nous etions a l'abri d'une visite.
Maria etait deja a cote de la fenetre.
Qui serait-ce que le colonel Brandon, dit-elle avec humeur ?
est-on jamais a l'abri de le voir entrer ?
je ne veux pas le voir, et je m'echappe.
Un homme qui ne sait que faire de son temps envahit toujours celui des autres ; elle sortit par la salle a manger pour eviter de le rencontrer.
Elinor qui voulait achever sa lettre, hesitait si elle le recevrait dans l'absence de madame Jennings, mais il ne se fit point annoncer ; il entra, et son regard melancolique, le son de voix altere avec lequel il demanda des nouvelles, de Maria, convainquit Elinor que c'etait le seul but de sa visite ; elle pouvait a peine pardonner a sa soeur l'espece d'aversion qu'elle temoignait a ce digne homme.
J'ai rencontre madame Jennings a Bonds-street, dit-il ensuite a Elinor ; elle m'a engage a venir aupres de vous, et j'etais charme, je vous l'avoue, mademoiselle, de cette occasion de vous parler sans temoins ; je le desirais d'autant plus, que je vous jure que mon seul motif, mon seul voeu, mon seul espoir est de donner peut-etre quelques consolations.
Mais, non ; ce n'est pas le mot, bien au contraire, et je ne sais de quelle expression me servir... de donner a votre soeur une conviction dechirante peut-etre au premier moment, mais qui puisse contribuer a guerir son coeur.
Mon attachement pour elle et mon estime pour vous, et pour votre excellente mere m'ont decide a vous confier quelques circonstances...
Mais je vous en conjure, bonne Elinor, ne voyez dans cette confiance que mon ardent desir de vous etre utile et aucun interet personnel.
Je sais bien que quelque chose qu'il arrive, je n'ai aucun espoir ; mais quoique j'aie passe bien des heures a me convaincre moi-meme qu'il etait de mon devoir de vous parler, j'ai besoin encore de votre aveu pour m'y decider.
Je vous entends, dit Elinor, vous avez quelque chose a me dire sur M. Willoughby qui devoilera son caractere.
Vous dites que c'est la plus forte preuve d'amitie que vous puissiez donner a ma soeur : ma reconnaissance vous est donc bien assuree.
Si ce que vous avez a me confier tend a la guerir plutot de sa malheureuse inclination, parlez, je vous en conjure, je suis prete a vous entendre.
* * * CHAPITRE XXXII.
Vous me trouverez, dit le bon colonel a Elinor, un tres-maussade narrateur ; je sais a peine par ou commencer le recit que j'ai a vous faire.
Quand je quittai Barton le dernier octobre... mais il faut que je prenne mon recit de plus loin, il faut que je vous parle de ma propre histoire.
Je vous promets d'etre bref, et vous pouvez vous fier a moi ; c'est un sujet sur lequel je crains de demeurer long-temps, (et ces mots furent accompagnes d'un profond soupir ).
Il s'arreta un moment comme cherchant a rassembler ses idees ; ensuite il poursuivit.
-- Vous avez probablement miss Dashwood, oublie une conversation que j'eus avec vous un soir a Barton-Park pendant qu'on dansait ; je vous parlais d'une dame que j'avais connue autrefois, qui ressemblait a beaucoup d'egards a votre soeur Maria.
-- Je ne l'ai point oubliee, s'ecria Elinor ; je pourrais, je crois, vous dire vos memes paroles ; mais qui pourrait rendre l'expression de sentiment avec lequel vous parliez de cette femme ?
-- Je l'avoue, dit le colonel, c'etait avec une bien vive emotion que je remarquai dans votre soeur une ressemblance frappante a plusieurs egards avec cette femme qui n'existe plus depuis long-temps.
Ce n'est pas peut-etre dans le detail des traits que ce rapport existe, quoi qu'il y en ait aussi ; la figure de Maria est plus belle, mais c'est la meme expression de physionomie, le meme regard, la meme chaleur de coeur, la meme vivacite d'imagination, le meme caractere.
Elisa etait ma proche parente.
Orpheline des son enfance, elle fut mise sous la tutelle de mon pere.
Je n'avais qu'une annee de plus qu'elle, et nous etions eleves ensemble.
Elle etait la compagne de mes jeux et mon intime amie ; je ne puis me rappeler le temps ou je n'aimais pas Elisa, et mon affection croissant avec les annees devint enfin un sentiment passionne.
En me jugeant sur ma gravite actuelle, vous m'avez cru peut-etre incapable d'un sentiment exalte ; il l'etait au point que ni le temps ni sa mort n'ont pu l'eteindre, et qu'au moment ou je vis votre soeur, qui me la rappelait si parfaitement, il se reveilla avec une nouvelle force.
Elisa m'aimait aussi ; son attachement pour moi etait aussi vif, aussi passionne que celui de votre soeur pour Willoughby ; jugez donc si je l'excuse, si je le comprends.
Vous, sage Elinor, vous qui savez placer vos sentimens, sous l'egide de la raison, vous ne devez pas comprendre le moment ou l'on n'entend plus sa voix, ou celle de l'amour est seule ecoutee ; (ici des larmes remplirent les yeux d'Elinor) mais votre sensibilite vous rend indulgente pour les faiblesses du coeur, et j'en abuse peut-etre.
Un sourire d'Elinor et meme ses larmes lui dirent de continuer.
La fortune d'Elisa etait considerable ; nous n'y avions jamais pense.
Elle etait destinee a mon frere aine ; nous l'ignorions tous les deux.
Il voyageait avec un gouverneur et connaissait a peine sa jeune cousine, qu'il avait jusqu'alors regardee comme un enfant.
Lorsqu'il revint dans la maison paternelle il avait vingt-quatre ans, Elisa dix-sept, et moi dix-huit.
Mon pere alors nous devoilant ses desseins, ordonna a sa niece de se preparer a donner sa main a mon frere ; il aimait passionnement ce fils, qui pendant six ans avait ete son fils unique, et ne pouvant lui laisser assez de fortune a son gre, il voulait lui assurer celle de sa pupille.
Voila je crois la seule excuse que je puisse alleguer pour celui qui etait a la fois l'oncle et le tuteur de cette jeune victime.
Prosternee a ses pieds, Elisa en avouant notre amour implora en vain sa pitie ; en vain offrimes-nous d'un commun accord de ceder a mon frere cette fortune qui nous rendait si malheureux.
Mon pere traita et notre attachement et cette proposition de folies enfantines, qu'il ne lui etait pas meme permis d'ecouter, et persista durement dans ses projets, en disant qu'il saurait bien se faire obeir d'elle ainsi que de mon frere, qui sans aimer du tout sa cousine, consentait cependant a l'epouser.
Au desespoir, et decides a tout plutot qu'a renoncer l'un a l'autre, nous formames un projet d'evasion.
Le jour etait fixe ; nous devions fuir en Ecosse : nous fumes trahis par la femme-de-chambre de ma cousine.
Mon pere en fureur me bannit de sa maison ; il m'envoya chez un parent dont les terres etaient tres eloignees, avec l'injonction de me surveiller, ce dont il s'acquitta avec durete.
Elisa renfermee dans sa chambre, privee de toute societe, de tout plaisir, fut traitee plus rigoureusement encore.
Elle me promit en nous separant que rien au monde ne pourrait ebranler sa constance, et avant que l'annee fut ecoulee, on m'apprit en me rendant ma liberte que j'avais trop compte sur le courage d'une fille de dix-sept ans, que celui d'Elisa avait cede a l'ennui de sa situation, (peut-etre aux mauvais traitemens,) et que celle qui devait etre ma femme, ma compagne, etait actuellement ma belle-soeur.
Ce coup qui nous separait a jamais fut terrible !
Cependant j'etais bien jeune, et si j'avais pu croire qu'elle fut heureuse avec mon frere, peut-etre aurais-je fini par prendre mon parti.
Mais pouvait-elle l'etre avec un homme qui sans l'aimer, et seulement pour sa fortune, consentait a l'epouser malgre elle, lui connaissant un autre attachement, et condamnant son frere au desespoir et a l'exil ; car mon pere sans meme me revoir, me placa dans un regiment qui passait aux Grandes-Indes, ce qui me fit plaisir.
Je n'aurais pas pu revoir Elisa dans notre nouvelle situation, et je n'aurais pas voulu l'exposer aux soupcons de son mari ni renouveler par ma presence le souvenir d'un sentiment que je desirais alors qu'elle put oublier.
Je vous ai dit qu'elle ressemblait a votre soeur ; vous savez donc deja qu'elle etait belle, seduisante, que son coeur et son imagination etaient toujours en mouvement.
En un seul point elle differait de Maria ; elle n'avait pas comme votre soeur la sauve-garde d'un systeme arrete, celui de n'aimer qu'une fois en sa vie (ici il soupira profondement).
Elinor qui ne croyait pas aux systemes arretes d'une fille de dix-huit ans ne put s'empecher de sourire a demi.
Le colonel continua, mais avec une peine visible.
Combien ce qu'il me reste a vous apprendre me coute a prononcer, dit-il avec un accent etouffe ; il ne faut pas moins que le motif qui me conduit ici pour m'y decider.
Elinor l'encouragea par un regard plein d'amitie.
Mon pere mourut peu de mois apres ce mariage.
Elisa si jeune encore, sans experience, livree a elle-meme avec une vivacite de caractere qui aurait demande d'etre guidee, se trouvait unie a un mari qui n'avait pour elle ni attachement ni aucune de ces attentions qui gagnent par degre un coeur aimant ; il la traitait meme avec durete.
Oh !
qui pourrait ne pas la plaindre ; si elle avait eu seulement un ami pour l'avertir des dangers de sa situation !
mais la malheureuse Elisa ne trouva qu'un seducteur qui la conduisit a sa perte...
Si j'etais reste en Angleterre peut-etre... mais je croyais assurer son bonheur par mon absence bien plus que par ma presence, et dans le seul motif de rendre la paix a son coeur, je la prolongeai plus que je n'aurais du.
Ce que j'avais ressenti en apprenant son mariage n'etait rien aupres de ce que j'eprouvai lorsque deux ans apres j'appris son divorce, demande par un epoux justement outrage.
C'est la ce qui m'a jete dans cette tristesse que je n'ai pu vaincre... meme actuellement le souvenir de ce que j'ai souffert...
Il ne put continuer, et se levant il se promena vivement dans le salon pendant quelques minutes.
Elinor affectee par ce recit, et plus encore par l'emotion qu'il lui avait causee, ne pouvait lui parler ; apres quelques instans elle fut a lui, et le conjura de cesser une narration qui lui faisait autant de peine.
Non, lui dit-il, apres avoir baise sa main avec un tendre respect, il faut que vous sachiez tout ; je n'ai pas touche encore ce qui peut vous interesser ; daignez m'ecouter quelques instans de plus : ils se rassirent a cote l'un de l'autre, et il reprit ainsi.
Je fus encore trois annees depuis ce malheureux evenement sans retourner en Angleterre.
Mon premier soin quand j'arrivai fut de la chercher, mais mes recherches furent vaines.
Je ne pus arriver qu'a son premier seducteur, qu'elle avait abandonne, et tout donnait lieu de penser que des lors elle s'etait toujours plus enfoncee dans le mal.
Mon frere en se separant d'elle pour raison d'inconduite, n'avait pas ete oblige de lui rendre toute sa fortune, et ce qu'il lui donnait annuellement ne pouvait lui suffire.
J'appris de lui qu'une autre personne s'etait presentee pour toucher cette rente ; il imaginait donc, et avec un calme dont je fus revolte, que ses extravagances l'avaient obligee de disposer dans un moment de pressant besoin de la seule chose qui lui restat pour vivre.
Je ne pus supporter cette idee ; ma cousine, l'amie de mon enfance, l'amante de ma jeunesse, ma soeur, mon Elisa reduite a la misere, me poursuivait sans relache.
Je recommencai de nouveau mes recherches dans tous les lieux ou le malheur et le desespoir pouvait l'avoir conduite, sur qu'elle n'etait pas morte, puisque son annuite se payait encore.
L'individu qui la touchait ne put me donner que des renseignemens obscurs.
Enfin apres six mois de courses inutiles, je la trouvai par hasard.
J'appris qu'un ancien domestique de mon pere avait eu du malheur et venait d'etre enferme pour dettes ; j'allai le delivrer, et dans la meme maison d'arret, et pour la meme cause, etait aussi mon infortunee soeur, si changee, si fletrie par des peines de toute espece, qu'a peine pus-je la reconnaitre.
Ce fut elle qui me reconnut a l'instant, et qui me nommant avec un cri dechirant et en se cachant le visage entre les mains, m'apprit que j'avais devant moi l'objet de tant de recherches : cette figure si maigre, si triste, ou l'on voyait a peine quelque trace de beaute, c'etait mon Elisa, c'etait celle que j'avais adoree, et quittee dans la fleur de la jeunesse, de la sante, d'une surabondance de vie et de sentimens.
Ce que je souffris en la retrouvant ainsi !...
Mais non, je n'ai pas le droit d'exciter votre sensibilite pour une etrangere, quand vous avez assez de vos peines ; je me suis meme trop etendu sur un sujet si douloureux.
Suivant les apparences, Elisa etait au dernier degre de la consomption, et son malheur et le mien etaient au point, que ce fut une consolation.
La vie ne pouvait plus avoir d'autre prix pour elle, que celui de lui donner le temps de se preparer a la mort, et ce temps lui fut accorde.
Ce jour meme elle fut placee dans un bel appartement, entouree de tous les soins necessaires : je la visitai chaque jour pendant le reste de sa courte vie, et je recus son dernier soupir.
Il s'arreta encore.
Elinor lui temoigna avec l'expression la plus sincere, la part qu'elle prenait au triste sort de son amie.
Votre soeur, j'espere, dit-il, ne peut-etre offensee par la ressemblance qui m'a frappe entre elle et ma pauvre infortunee parente.
Leur destin ne peut jamais avoir le moindre rapport, et si les dispositions naturelles de mon Elisa avaient ete soutenues par une soeur comme Elinor, ou par un heureux mariage, elle aurait ete surement tout ce que Maria sera un jour, quand cet orage de son coeur aura dissipe les illusions, trop romanesques peut-etre, mais bien seduisantes, auxquelles son imagination s'est livree.
Mais a quoi mene cette deplorable histoire ?
Allez vous penser.
Peut-etre a avancer le moment ou votre soeur bannira de sa pensee celui qui ne la meritait pas ; pardonnez donc, si dans ce but j'ai risque de vous faire partager la penible emotion que ce recit m'a donne.
Depuis quinze ans que j'ai ferme les yeux d'Elisa, c'est la premiere fois que ce nom toujours present a ma pensee est sorti de ma bouche ; je n'ai pas meme voulu que sa fille le portat.
-- Sa fille !
interrompit Elinor, serait-ce ?...
-- Madame Jennings vous a peut-etre parle de miss Williams ?
J'ai vu par quelques mots qu'elle connaissait son existence et le tendre interet que je prends a cette jeune personne, qui ne sera pas helas !
plus heureuse que celle qui lui fit le triste present de la vie sous de si facheux auspices.
Cette enfant fruit de sa coupable liaison, agee de trois ans, etait avec elle ; elle la cherissait et ne l'avait point quittee, ce qui m'a prouve qu'elle etait vraie lorsqu'elle m'a jure qu'elle n'avait pas d'autre faute a se reprocher, et que le repentir seul lui avait fait quitter le pere de cet enfant.
Elle me le dit encore en expirant et en me recommandant sa fille, que je promis de regarder comme si elle etait la mienne.
Je sentis tout le prix de sa confiance, et je lui aurais bien volontiers servi de pere dans le sens le plus strict, en veillant moi-meme sur son education, si ma situation me l'avait permis, mais je n'avais, ni famille, ni demeure qui m'appartinssent ; ainsi je fus force de placer ma petite pupille dans une pension, sous le nom de Caroline Williams ; ce dernier est mon nom de bapteme que je me plus, a lui donner.
Je la vis aussi souvent qu'il me fut possible, et depuis la mort de mon frere, arrivee il y a cinq ans, qui me laissa la propriete de tous les biens de la famille, elle m'a souvent visite a Delafort.
Je la presentais comme une parente dont j'avais ete nomme le tuteur, mais je me doute qu'on a soupconne dans le monde qu'elle me tenait de plus pres.
Resolu de la traiter comme ma fille, je n'ai pas dementi ce bruit, puisqu'egalement sa naissance n'etait ni legitime ni avouee.
Il y a trois ans que la trouvant grande et formee pour son age, (elle avait alors quatorze ans), je l'otai de la pension ou elle etait depuis la mort de sa mere, pour la placer sous les soins d'une femme tres-respectable qui reside en Dorsetshire, et s'est chargee de surveiller l'education de cinq ou six jeunes personnes.
Pendant deux ans je fus parfaitement content de ma fille adoptive.
Aussi jolie que sa mere, elle paraissait plus posee, plus calme : sa maitresse qui l'aimait beaucoup avait en elle tant de confiance, qu'elle me sollicita de lui permettre de passer quelques semaines a Bath, avec les parens de l'une de ses jeunes amies qui desiraient sa societe pour leur fille.
Je connaissais cette famille sous un jour avantageux.
La sante de Caroline avait toujours ete delicate ; je pensais que cette course et les bains la fortifieraient, et j'eus l'imprudence d'y consentir : c'est la sans doute ou elle fit la connaissance qui lui a ete si fatale !
J'ai su depuis que le pere de son amie ayant ete retenu par la goutte a la maison, etait soigne par sa femme, et que les deux jeunes amies allaient seules dans les promenades ou a leurs emplettes du matin.
Quoique l'amie de Caroline n'ait jamais voulu convenir de rien, j'ai lieu de croire qu'elle etait confidente de son inclination et la favorisait.
De retour a leur pension, Caroline ne fut plus la meme ; reveuse, inegale, inattentive, elle s'echappait souvent pour se promener seule dans les environs : la maitresse la menaca de m'avertir.
Enfin au mois de fevrier, il y a a present une annee, elle sortit un jour comme a l'ordinaire, et ne revint pas.
Apres un jour ou deux passes en recherches inutiles, je fus averti de sa disparition.
J'accourus, et tout ce que je pus apprendre c'est qu'elle s'en etait allee.
Pendant huit mois je fus livre a des conjectures dont l'une detruisait l'autre et me replongeait dans une incertitude cruelle !
Tout ce que je pus decouvrir, c'est qu'un jeune homme d'une figure, d'une beaute remarquable, avait souvent ete vu dans les environs, se promenant avec elle ; mais je ne pus avoir aucune lumiere sur son nom.
Oh ciel !
s'ecria Elinor, serait-ce ?...
Est-il possible que ce soit Willoughby !
Sans lui repondre le colonel continua.
Toutes les recherches pour decouvrir quelques traces de sa demeure ayant ete inutiles, je tombai dans un sombre abattement, dont mon ami sir Georges Middleton eut la bonte de s'inquieter ; il m'invita de passer quelque temps a Barton-Park pour me distraire.
Je ne lui avais point confie la cause de mon chagrin, esperant d'un jour a l'autre retrouver ma brebis egaree, et sauver au moins sa reputation.
J'avais besoin de fuir les lieux ou je l'avais vue, ou je ne la voyais plus, et j'acceptai la proposition de mon ami.
C'est alors que je fis la connaissance des interessantes parentes de sir Georges ; c'est la que je vis avec un trouble que je ne pus cacher l'image vivante de ma pauvre Elisa, image qui me fit une impression d'autant plus vive, d'autant plus douloureuse, qu'elle me retraca en meme-temps et la perte de la mere et celle du depot qu'elle avait confie a mes soins.
Vous futes souvent temoin de ma melancolie ; elle vous interessa et rebuta peut-etre la vive et brillante Maria.
Bientot un autre objet vint l'occuper en entier, et m'enlever meme la faible esperance de pouvoir jamais lui plaire.
Je combattais entre la necessite de partir et le desir de rester, lorsque je recus inopinement une lettre de Caroline elle-meme, dans les premiers jours d'octobre ; elle me fut renvoyee de ma terre de Delafort ou elle etait adressee.
Je la recus le matin du jour ou nous devions tous aller a Withwell ; vous vites l'emotion qu'elle me donna et qui fut d'autant plus vive que l'ecriture, les expressions de ma pauvre repentante pupille me firent presumer qu'elle etait tres-malade et qu'elle avait un pressant besoin de mon secours.
Elle me disait ou je la trouverais ; c'etait dans un hameau tellement retire, que je ne fus pas surpris qu'elle eut echappe a toutes mes recherches : je n'avais donc pas un instant a perdre, et je resolus de partir tout de suite pour aller la chercher.
Je parus fort etrange, fort entete ; vous seule ne fites aucun effort pour me retenir, et pardonnez si j'ose croire que vous etiez celle qui me regrettait le plus.
Je partis tres-inquiet de l'etat ou je trouverais ma fille adoptive, et le coeur serre du regard courrouce de Maria, qui ne me pardonnait pas de faire manquer cette partie.
Oh !
combien j'etais alors loin de me douter que cet heureux Willoughby, dont les regards me reprochaient l'impolitesse de mon depart, fut celui qui en etait la cause, et lui-meme s'il avait su que j'allais au secours de celle qu'il avait perdue, abandonnee !
mais en aurait-il ete moins gai, moins satisfait ?
Un sourire de Maria ne lui faisait-il pas oublier les larmes de ma pauvre Caroline.
Non, non, l'homme capable de laisser la jeune fille dont il a seduit l'innocence, de la laisser dans la misere et dans l'abandon, sans asile, sans amis, sans secours, ignorant sa retraite, et qui pendant que sa victime meurt de sa douleur, medite peut-etre la perte d'une autre, non un tel etre n'est pas susceptible de remords !
Il avait quitte Caroline en lui promettant de revenir bientot ; il n'etait pas revenu, il ne lui avait pas ecrit, il ne pensait plus a elle.
Un mouvement involontaire avait fait baisser les yeux a Elinor, comme si elle avait eu honte pour sa soeur d'avoir ete meme sans le savoir complice d'une telle perfidie ; elle les releva pleins d'indignation : c'est au-dessus, dit-elle, de tout ce que je pouvais imaginer !
Mais mon cher colonel, pourquoi...
Elle s'arreta tremblant elle-meme du reproche qu'elle se croyait en droit de lui faire.
Je vous entends, dit-il, pourquoi ne vous ai-je pas avertie plutot ?
Non, je ne puis vous exprimer ce que j'ai souffert depuis mon retour !
Combattant chaque jour, chaque instant avec moi-meme, pour vous cacher ou vous decouvrir cette histoire.
Lorsque je vis que Willoughby ne retournait point a Barton, j'esperai que quelque incident vous avait devoile son caractere, ou que sa legerete l'avait entraine loin de Maria, et qu'il n'etait plus dangereux pour elle ; mais quand je vis, quand j'appris de vous-meme qu'elle l'aimait plus tendrement, plus passionnement que jamais ; quand le bruit de leur mariage se repandit generalement ; quand je sus qu'ils etaient en correspondance, alors qu'aurais-je pu dire ?
Mon interet personnel dans toute cette affaire etait si grand, si... complique, qu'il m'etait peut-etre interdit de m'en meler, lorsque tout etait conclu.
Je n'aurais peut-etre persuade personne, et Maria blessee, desesperee, et par moi !
m'offrait un tableau affreux a soutenir.
Willoughby sans doute avait ete rendu a la vertu par l'empire irresistible d'une famille telle que la votre, et des charmes de Maria ; il avait continue a l'adorer, et j'osais esperer que revenu de ses erreurs de jeunesse, il la rendrait heureuse.
Jamais je n'avais eu l'espoir que ma pauvre Caroline put devenir sa compagne, vu la tache de sa naissance, celle meme de sa seduction.
Sans doute il fut bien coupable avec elle ; mais dans ce siecle, si l'on comptait trop severement les torts de cette espece, quel jeune homme serait digne d'obtenir la main d'une femme honnete ?
et celle qui allait appartenir a Willoughby reunissait tant de perfections, qu'elle devait sans doute fixer son inconstance.
Voila, chere Elinor, les motifs de mon silence ; j'allais jusqu'a me persuader que dans ma situation, c'etait un devoir de me taire ; cependant un sentiment interieur m'a souvent engage a m'ouvrir entierement a vous, et si je vous avais trouvee seule la semaine passee, quelques rapports sur Willoughby, sur la cour qu'il faisait publiquement a miss Grey et la tristesse de Maria, m'auraient enfin decide a vous parler.
Je vins ici determine a vous faire connaitre la verite, je commencai une explication ; vous m'interrompites en m'assurant que vous ne croyiez point que le mariage de votre soeur eut lieu ; alors je me retins.
Pourquoi nuire sans necessite a un homme qui me regarde deja comme son ennemi, que j'ai deja puni de sa perfidie ?
Mais actuellement qu'il en agit aussi indignement avec Maria, je n'ai plus de menagement a garder, et je dois faire connaitre a votre soeur le danger qu'elle a couru en s'attachant a un homme sans principes, sans moeurs, sans delicatesse, qui lui destinait sans doute le meme sort qu'a ma pauvre Caroline, s'il avait pu triompher aussi facilement.
Ah !
quelque soit son chagrin actuel, il doit se changer en reconnaissance pour l'Etre-Supreme qui a veille sur elle, et l'a garantie des pieges dont elle etait environnee.
Qu'elle compare son sort avec celui de ma pauvre enfant trompee aussi dans le premier choix de son coeur, et n'ayant plus la consolation de sa propre innocence ; qu'elle se represente cette jeune fille avec une passion dans le coeur aussi forte, aussi vive que la sienne, et peut-etre augmentee par ses sacrifices, tourmentee de l'abandon de celui qu'elle aime, et pour qui elle a renonce a sa propre estime, et des reproches cruels de sa conscience, qui ne cesseront jamais.
Il est impossible que Maria ne trouve pas alors ses souffrances bien legeres ; elles ne procedent pas d'elle-meme, elle a conserve dans son entier sa propre estime et celle de tous ses amis.
Une tendre compassion de son malheur, le respect pour la dignite avec laquelle elle le supportera sans doute, ne peuvent qu'augmenter leur amitie ; et peut-etre que celui qu'elle regrette, parce qu'elle le voit encore sous le bandeau des illusions de l'amour, cessera de l'interesser quand il lui sera mieux connu.
Usez, chere Elinor, de votre prudence, de votre discernement pour lui communiquer ce que je viens de vous dire.
Vous pouvez bien mieux que moi juger de son effet et de ce que vous devez lui apprendre ou lui cacher ; mais si je n'avais pas cru de bonne foi et dans ma conscience que cette histoire put vous etre utile pour adoucir ses regrets, je ne me serais jamais permis de vous troubler par le detail de mes propres afflictions et par un recit d'ou l'on peut presumer que je cherchais a me relever aux depens des autres.
Elinor le remercia avec l'expression de la plus tendre reconnaissance, et lui dit qu'elle pensait comme lui que cette communication serait avantageuse a sa soeur.
J'ai ete plus peinee, dit-elle, de la voir essayer de le justifier que de tout le reste.
Elle ne peut supporter qu'on l'accuse ni qu'on le soupconne ; mais ici il y a plus que des soupcons, c'est une certitude de son indignite qui doit faire effet sur un caractere tel que celui de Maria.
Quoique d'abord elle en souffrira beaucoup, je suis presque sure de l'efficacite de ce remede... Apres un court silence elle ajouta : Avez-vous revu M. Willoughby depuis que vous l'avez quitte a Barton ?
-- Oui, repondit gravement le colonel, je l'ai vu une fois... notre rencontre etait inevitable.
-- Elinor frappee de son accent le regarda avec etonnement, en lui disant, expliquez-vous !
comment ?
ou l'avez-vous rencontre ?
-- Il n'y avait qu'une seule maniere... Caroline m'avoua enfin, quoiqu'avec beaucoup de peine le nom de son seducteur ; je ne pouvais pas laisser passer son indigne action sans lui dire mon opinion sur sa conduite avec la jeune fille confiee a mes soins.
Je lui ecrivis a Altenham dans des termes qui l'obligerent a se rendre directement a Londres, ou je lui donnais rendez-vous.
Il y fut exact, car l'homme qui manque aux lois de l'honneur avec un sexe faible et sans defense, n'a garde d'y manquer avec son propre sexe.
Nous nous rencontrames donc, lui pour defendre et moi pour punir sa conduite.
Il fut blesse au bras ; je n'en voulais pas a sa vie, et lors meme que le desir de la conserver l'aurait engage a m'offrir de reparer ses torts en epousant Caroline, je n'y aurais pas consenti.
L'exemple de sa mere m'a trop fait sentir les dangers d'une union qui n'est pas fondee sur un attachement et une estime reciproques.
J'aime mieux consoler mon enfant d'une faiblesse excusable, peut-etre, dans un age aussi tendre, que de l'exposer a devenir bien plus coupable, en l'unissant a un homme dont les principes sont aussi relaches.
Desole de n'avoir pas su prevenir le malheur de la fille de mon Elisa, d'avoir si mal repondu a sa confiance, je consacre le reste de ma vie a adoucir ses peines, a la reconcilier avec elle-meme, a la consoler d'une faute qu'elle peut encore reparer a force de vertus, et en remplissant tous les devoirs qui lui sont imposes.
-- Est-elle a Londres ?
-- Non, sa sante avait besoin d'un air plus pur.
Je la trouvai pres de devenir mere.
Son fils qui sera le mien, l'occupe uniquement.
Je l'ai placee a la campagne chez des gens dont je suis sur, comme une jeune veuve ; et si l'on peut croire a l'efficacite d'un profond et sincere repentir, le ciel lui a pardonne une faute aussi cherement payee.
Se rappelant tout-a-coup que Maria avait peut-etre besoin de sa soeur, que madame Jennings allait rentrer, il termina sa visite, recevant encore tous les remercimens d'Elinor, et la laissant pleine d'estime pour lui, de compassion pour sa fille adoptive et d'indignation contre Willoughby.
* * * CHAPITRE XXXIII.
Elinor trouva bientot l'occasion de repeter cette conversation a sa soeur ; mais l'effet fut tres-different de ce qu'elle avait imagine.
Maria n'eut pas l'air d'avoir un seul doute ; elle ecouta le recit avec la plus ferme et la plus soumise attention, sans faire aucune remarque, aucune objection, sans interrompre cette narration par la moindre exclamation douloureuse.
Elle n'essaya point de justifier Willoughby ; elle versait des larmes, et semblait convenir par son silence qu'elle sentait que c'etait impossible.
Toute sa conduite prouva a Elinor que la conviction de cette perfidie avait frappe son esprit, mais sans guerir son coeur.
Elle vit aussi avec satisfaction, mais avec une grande surprise, qu'elle ne cherchait plus a eviter le colonel Brandon.
Quand il entrait dans le salon elle ne sortait plus ; elle ne lui parlait pas la premiere, mais elle lui repondait avec beaucoup de politesse et meme avec une sorte de respect, et ne se permettait plus un seul mot contre lui.
Ce pauvre colonel, disait-elle a Elinor, comme je l'ai mal juge !
Il a aime passionnement, et il a ete trahi ; ah !
combien je le plains.
En tout elle etait plus calme, plus resignee en apparence ; mais elle n'en paraissait pas moins malheureuse.
Son esprit avait pris une assiette plus tranquille, mais aussi plus melancolique ; et toujours elle etait plongee dans un profond abattement.
Elle sentit plus pesamment la perte des vertus et du caractere qu'elle avait supposes a Willoughby, qu'elle n'avait senti celle de son coeur.
La seduction de mademoiselle Williams ; l'abandon qui en avait ete la suite ; la misere de cette pauvre jeune fille, qui contrastait si fort avec la gaite brillante de son seducteur ; un doute sur les desseins qu'il pouvait avoir eus sur elle-meme, lorsqu'il feignait si bien un amour qu'il n'avait peut-etre pas : tout cela reuni l'oppressait au point de ne pouvoir plus meme en parler avec Elinor ; et nourrissant en silence le chagrin qui la devorait, elle causait plus de peine a sa soeur que si elle le lui avait confie du matin au soir.
Elles recevaient de leur mere de frequentes lettres qui n'etaient qu'une repetition de tout ce que Maria avait dit et senti.
Sa douleur egalait presque celle de cette derniere, et son indignation surpassait celle d'Elinor.
Des pages entieres arrivaient tous les jours, pour dire et redire toutes ses pensees, tous ses sentimens, pour exprimer sa sollicitude sur sa chere Maria, pour la supplier d'avoir un courage dont elle ne lui donnait pas l'exemple, et pour la recommander a Elinor.
Malgre son desir de les revoir toutes les deux, elle insistait positivement pour qu'elles ne revinssent pas encore a Barton ; ce lieu plus que tout autre retracerait a sa pauvre Maria son bonheur passe, et nourrirait son amour et son affliction : a chaque place, disait-elle, elle verrait en imagination Willoughby comme elle l'avait vu, tendre, empresse, uniquement occupe d'elle et des moyens de lui plaire... et l'imprudente mere ne songeait pas qu'en presentant elle-meme ce tableau a Maria, elle lui faisait tout le mal qu'elle voulait eviter.
Elinor vit avec chagrin que chaque lettre de la Chaumiere redoublait la tristesse de sa soeur ; elle en vint a croire qu'en effet madame Dashwood faisait mieux de ne pas la rappeler aupres d'elle, et qu'elles ne feraient que s'exciter ensemble aux regrets et a la douleur.
Madame Dashwood les engageait a profiter de l'invitation et de la generosite de madame Jennings, et a rester au moins pendant les six semaines qu'elle avait fixees pour leur sejour a Londres : une variete d'objets, d'occupations, de societe, pourraient peut-etre, disait-elle, distraire sa chere Maria de ses tristes pensees et lui procurer quelqu'autre objet d'interet.
La rencontre fortuite de Willoughby ne l'inquietait point ; elle n'etait pas a craindre ; tous leurs amis, toutes leurs connaissances partageaient sans doute son indignation et n'auraient garde de l'inviter.
Maria avait meme moins de chance de le rencontrer qu'a Barton ; il pouvait etre oblige d'un jour a l'autre de faire une visite a madame Smith a Altenham, a l'occasion de son mariage, et meme d'y amener sa femme, ce qui serait absolument insupportable, et ne manquerait pas d'arriver.
Un autre motif se joignait encore a ceux-la pour engager ses filles a rester a Londres.
Une lettre de M. John Dashwood lui avait annonce que dans le milieu de fevrier ils y seraient etablis en famille.
Elle desirait beaucoup que ses filles fussent a meme de voir leur frere ; sans le dire elle pensait aussi que son Elinor gagnerait surement le coeur de madame Ferrars, et qu'elle verrait au moins une de ses filles heureuse et bien etablie.
Maria avait promis de se laisser guider par l'opinion de sa mere ; elle s'y soumit donc sans opposition, quoique la sienne fut absolument contraire.
Maman se trompe sur tous les points, pensait-elle ; en me faisant rester a Londres, elle me prive des consolations que je trouverais dans sa tendre sympathie pour l'exces de mon malheur, et je ne serais pas forcee de voir une societe dont le manque total de gout et de sentimens me repousse et me blesse, et avec laquelle je ne puis esperer un seul instant de repos.
La seule chose qui lui fit prendre son parti sur cette decision, fut l'avantage d'Elinor, qui pourrait voir Edward journellement chez sa soeur.
Elinor de son cote, pensant qu'avec des relations de famille aussi intimes, elle ne pourrait pas toujours eviter Edward, fortifiait son ame pour s'accoutumer a le voir, non plus comme son futur epoux, mais comme celui de Lucy Steeles, et croyait ainsi que sa mere, que dans les dispositions melancoliques de Maria, un peu des distractions de la ville lui valait mieux qu'une solitude, remplie de si dangereux souvenirs.
Ses soins pour que sa soeur n'entendit jamais le nom de Willoughby prononce devant elle, ne furent pas sans succes.
Ni madame Jennings, ni aucun de ses enfans, sans en excepter la babillarde petite dame Palmer, ne parlaient jamais de lui devant elle ; mais ils s'en dedommageaient amplement lorsqu'elle n'etait pas avec eux, ce qui arrivait souvent ; et la pauvre Elinor etait obligee de supporter seule leur curiosite, leur indignation, et, ce qui etait pire encore, leur pitie pour sa soeur.
Sir Georges pouvait a peine croire que cela fut possible ; un homme dont il avait toujours eu bonne opinion, un si bon garcon, le meilleur ecuyer et le plus habile chasseur de l'Angleterre !
et quel danseur infatigable !
c'etait une chose incroyable ; il le donnait a tous les diables du plus profond de son coeur ; il ne lui dirait plus une seule parole pour tous les biens du monde, a ce scelerat, a ce trompeur !
pas meme, disait-il, s'il m'offrait une de ses charmantes petites chiennes ; non, non, tout est fini avec lui.
Madame Palmer exprimait aussi sa colere a sa maniere, sans savoir ce qu'elle disait ; elle etait decidee aussi a rompre avec lui, et remerciait le ciel de ne pas le connaitre.
Elle le haissait au point de ne pouvoir parler de lui, et contait a tout le monde ce qu'elle en savait : ce fut par elle qu'Elinor apprit toutes les particularites du mariage, chez quel sellier les voitures se faisaient, et quel peintre peignait les miniatures de l'epoux et de l'epouse, et dans quel magasin on pouvait voir les parures etalees, etc. etc. Lady Middleton dit le premier jour : en verite un homme de la bonne societe ne devait pas se conduire ainsi.
N'avoir pas l'air de connaitre une personne chez qui il a ete recu si poliment, une parente de sir Georges, c'est tres-mal.
Ensuite elle n'en parla plus du tout ; mais ayant appris que madame Willoughby etait une elegante qui donnait le ton et se mettait a merveille, elle pensa qu'elle embellirait ses assemblees, et se promit de lui envoyer des cartes de visites et de l'inviter au premier rout qu'elle donnerait.
En attendant sa polie indifference plaisait mieux a Elinor que le bruyant et humiliant interet des autres personnes de leur societe, que celui meme de madame Jennings, qui disait a tout le monde, comme cette pauvre Maria etait malade de chagrin ; comme c'etait une pitie de la voir a table sans manger, quoiqu'elle lui donnat les meilleures choses du monde.
Mais qu'y faire ?
tout cela n'est pas le traitre Willoughby ; c'est lui qu'elle voudrait, et je ne puis pas le lui rendre, etc. etc. M. Palmer qui n'avait pas l'air de se douter qu'il y eut au monde une Maria Dashwood et un James Willoughby, etait dans ce moment celui de leur societe qui convenait le mieux a Elinor, excepte cependant le bon colonel qui ne parlait de Maria que sur le ton de la plus extreme delicatesse, et avec qui Elinor pouvait causer avec une confiance entiere.
Il trouvait dans l'amitie que cette aimable fille lui temoignait et dans la maniere beaucoup plus affable de Maria, la recompense du zele amical qu'il avait montre, en decouvrant et ses chagrins et ses humiliations.
Depuis qu'elle savait qu'il etait tres-sensible, et qu'il avait ete malheureux en amour, elle le voyait sous un tout autre point de vue : il l'interessait, et Elinor se flattait que cet interet s'augmenterait peu-a-peu.
Mais madame Jennings qui avait mis dans sa tete que ce mariage se ferait au milieu de l'ete, trouvait que les choses ne s'avancaient point assez.
Le colonel lui paraissait tout aussi grave et silencieux qu'a l'ordinaire, malgre les petits encouragemens qu'elle lui donnait en lui disant tous les soirs : Colonel, vous reviendrez demain, n'est-ce pas ?
et en jetant un coup-d'oeil fin sur la pensive Maria.
Malgre tout cela, il ne s'etait pas encore adresse a elle pour parler en sa faveur, et n'osa pas s'offrir lui-meme.
Au bout de quelques jours elle commenca a penser que ce mariage n'aurait lieu qu'en automne, et a la fin de la semaine elle decida qu'il ne se ferait jamais.
La bonne intelligence qui regnait entre Elinor et le colonel, et leurs apartes, lui persuaderent qu'il s'etait tourne du cote de l'ainee, et que la belle terre de Delafort, le canal, les bosquets et le maitre seraient bientot en sa possession.
Edward Ferrars ne paraissait point ; Elinor n'en parlait jamais, et madame Jennings l'oublia completement.
Au commencement de fevrier, quinze jours apres la reception de la lettre de Willoughby, Elinor eut la penible tache d'apprendre a sa soeur qu'il etait marie.
Elle avait prie madame Jennings, qui savait tout par madame Palmer, de l'informer des que la ceremonie aurait eu lieu, pour que Maria ne l'apprit pas par les papiers qu'elle lisait tous les matins avec empressement.
Elle recut cette nouvelle avec un calme affecte, auquel on voyait qu'elle s'etait preparee.
Elle ne fit nulle observation, elle ne versa point de larmes ; mais elle s'enferma dans sa chambre toute la matinee, et quand elle en sortit, elle etait presque dans le meme etat que le jour qu'elle recut la fatale nouvelle.
Les nouveaux epoux quitterent la ville des qu'ils furent maries.
Elinor fut soulagee de sentir qu'il n'y avait plus de danger de les rencontrer, et que sa soeur, qui n'etait pas sortie une seule fois de la maison depuis son chagrin, pourrait au moins prendre l'air, se promener, et reprendre par degres sa vie accoutumee.
Peu de jours apres, les deux demoiselles Steeles arriverent chez un de leurs modestes parens a Holborn ; mais elles n'eurent rien de plus presse que de se presenter chez leurs connaissances du bon ton, chez leur cousine milady Middleton, et a Berkeley-Street chez leur tante madame Jennings.
Elles y furent recues avec cordialite, quoique la politesse de lady Middleton eut une nuance de protection de plus qu'elle n'avait a Barton.
Elinor fut la seule qui dans le fond de son coeur fut fachee de les voir ; la presence de Lucy lui faisait eprouver une veritable peine ; elle ne savait comment repondre a ses exagerations de fausse amitie qui la rendaient toujours plus meprisable -- J'aurais ete desesperee, ma chere miss Dashwood, de ne pas vous trouver encore ici, lui disait-elle, en pesant sur ce mot avec emphase ; mais j'avais toujours espere que vous y seriez.
J'etais sure que vous resteriez a Londres, au moins tout le mois de fevrier, quoique vous m'eussiez dit et assure a Barton que vous repartiriez avant ; mais deja alors j'etais convaincue que vous changeriez d'idee.
Il aurait ete cruel, il est vrai, de partir avant l'arrivee de votre frere, de votre belle-soeur... et de la famille.
Actuellement je suis sure que vous n'etes pas du tout pressee de vous en aller.
Je suis au comble de la joie que vous n'ayez pas tenu votre parole.
Elinor la comprit parfaitement, et mit en usage toute la force de son esprit pour qu'elle ne s'en apercut pas.
-- Je suppose que vous irez demeurer avec monsieur et madame John Dashwood des qu'ils seront a la ville, reprit Lucy avec affectation.
-- Non, je ne le crois pas, repondit Elinor.
-- Oh !
oui, oui, j'en suis sure, il en sera tout de meme que de votre retour a la Chaumiere au bout d'un mois.
Elinor lui laissa croire ce qu'elle voulait et ne repondit rien.
-- Comme c'est delicieux pour vous, chere Elinor, que votre maman vous permette une si longue absence et puisse se passer de vous aussi long-temps.
-- Aussi long-temps !
s'ecria madame Jennings ; ne dites donc pas cela, Lucy ; leur visite ne fait que de commencer.
Lucy se tut avec l'air mecontent.
-- Je suis fachee que nous ne puissions pas voir votre soeur, dit mademoiselle Anna, est-ce qu'elle est malade ?
On pretend qu'elle a ses raisons, et je les comprends bien.
On ne trouve pas facilement un homme tel que M. Willoughby, et c'est vraiment une grande perte.
Elle est donc bien desolee, la pauvre Maria ?
-- Elle le sera certainement, mesdames, de n'avoir pas le plaisir de vous voir, dit Elinor avec une noble simplicite ; elle a aujourd'hui un tres-grand mal de tete qui la force a garder sa chambre.
-- Un mal de tete !
quel malheur !
je la plains beaucoup je vous assure ; mais ne pourrait-elle pas egalement voir d'anciennes amies de campagne comme nous, avec qui elle peut ouvrir son coeur en entier ?
Rien ne soulage mieux : nous allons monter chez elle.
-- Je crois, dit Elinor un peu sechement, que pour la migraine le silence et le repos valent mieux.
Elle commencait a les trouver impertinentes au point qu'elle ne pouvait presque plus se moderer.
Lucy lui epargna la peine d'une reprimande ; elle en fit une tres-seche a sa soeur ainee sur son manque d'usage et de politesse.
Elinor trouva que celle qui grondait aurait mieux encore merite la gronderie, et la vit partir avec plaisir.
| Ce mot comfortable n'a point de vrai synonyme en francais, il en faut beaucoup pour exprimer toutes les idees qu'il renferme.
C'est aisance, bien-etre, agrement, commodite, consolation ; il s'adopte au moral comme au physique.
Ce serait une vraie acquisition pour notre langue, et sans oser me flatter d'avoir le droit de le naturaliser, je veux au moins essayer de m'en servir dans cet ouvrage ; il le meriterait autant et mieux que bien d'autres qu'on a empruntes de l'anglais et dont on se sert journellement.
(Note du traducteur.)
| Mot que la langue anglaise a pris au vieux francais, et qu'on ferait bien de reprendre.
Contrariete qui l'a remplace ne presente point la meme idee, et dans ce cas-ci desapointement est le seul qui puisse convenir.
RAISON ET SENSIBILITE.
RAISON ET SENSIBILITE, OU LES DEUX MANIERES D'AIMER.
traduit librement de l'anglais, PAR Mme ISABELLE DE MONTOLIEU.
TOME TROISIEME.
A PARIS, CHEZ ARTHUS-BERTRAND, LIBRAIRE, RUE HAUTEFEUILLE, ndeg.
23.
1815.
CHAPITRE XXXIV.
Apres quelques oppositions, Maria ceda aux prieres de sa soeur et consentit a sortir un matin avec elle et avec madame Jennings pour une demi-heure.
Elle y mit la condition de ne faire aucune visite et d'accompagner seulement sa soeur jusques chez le fameux bijoutier Grays, a Pakeville-Street, ou Elinor voulait changer quelques vieux diamans de sa mere contre des bijoux plus a la mode.
Quand elles arriverent a la porte, madame Jennings se rappela qu'il y avait a l'autre bout de la rue une dame de sa connaissance qu'elle desirait de voir, et comme elle n'avait rien a faire chez le bijoutier, elle dit a ses jeunes amies d'entrer sans elle, et qu'elle viendrait les reprendre apres avoir fait sa visite.
Elles monterent, et comme ce magasin etait a la mode, et qu'on ne pouvait pas decemment porter un bijou, s'il n'etait pas monte par M. Grays, elles y trouverent une telle quantite de monde, qu'il ne leur fut pas meme possible de parvenir jusqu'a lui et qu'il fallut attendre.
Elles s'assirent au bout du comptoir, du cote ou il y avait le moins de foule.
Un seul homme, d'apres l'attention qu'il exigeait de l'ouvrier a qui il parlait, commandait sans doute quelque chose de precieux.
Elinor espera cependant que voyant deux femmes attendre qu'il eut fini, il aurait la politesse de se hater.
Mais apres les avoir lorgnees l'une apres l'autre, avec une tres-elegante lorgnette attachee a une chaine d'or de Venise, et les avoir saluees legerement, il recommenca a parler au bijoutier, a lui expliquer dans le plus minutieux detail ce qu'il demandait : c'etait une petite boite a cure-dents pour lui ; et jusqu'a ce que la grandeur, la forme, les ornement fussent expliques, il s'ecoula au moins un quart d'heure.
Il se fit ensuite montrer tous les etuis a cure-dents du magasin, les loua, les denigra, en parla comme de la chose la plus essentielle, declara qu'il n'y avait de bien dans ce genre que ce qui sortait de son imagination, et recommenca son explication minutieuse.
De temps en temps sa main tres-blanche, ornee de quelques bagues de fantaisie, reprenait sa lorgnette et la dirigeait negligemment sur les deux soeurs.
Il chercha ensuite au milieu de cent breloques qui pendaient a sa montre un cachet emblematique dont la monture etait aussi de son imagination.
Quoiqu'Elinor, n'eut jamais vu un seul des merveilleux petits-maitres qui viennent etaler leurs graces dans les magasins, aux ventes, aux promenades, elle comprit que celui-ci en etait un.
Sa figure soigne avec toute la recherche et l'extravagance de la mode, aurait ete belle s'il en avait ete moins occupe ; ses traits etaient reguliers, mais completement insignifians ; ses yeux grands et d'une belle couleur n'exprimaient que le contentement de lui-meme ; son sourire seul aurait paru assez agreable a Elinor, parce qu'il lui rappelait celui d'Edward, s'il n'avait pas souri continuellement avec affectation, et seulement pour montrer ses belles dents.
Apres s'en etre amusee un instant, elle le trouva insupportable et surtout tres-malhonnete de faire attendre aussi long-temps des femmes pour un objet aussi peu important, et de les regarder comme un objet de curiosite.
Maria ne savait pas seulement qu'il etait la.
Pensive, les yeux baisses, elle n'etait pas dans le magasin de M. Grays, dont le nom qui avait un leger rapport avec celui de M. Willoughby, avait ramene toutes ses idees de ce cote, et elle ne se doutait non plus de ce qui se passait autour d'elle, que si elle avait ete dans sa chambre.
Enfin l'importante affaire de l'etui a cure dents fut decidee.
L'ivoire, les perles, l'or, eurent chacun leur place assignee ; et le jeune merveilleux ayant fixe le nombre de jours qu'il pourrait encore vivre, sans la possession de sa delicieuse boite, mit ses gants avec soin, fit sonner sa repetition, jeta encore un regard sur les dames plutot pour captiver que pour exprimer l'admiration, et sortit avec cet air heureux que donne la persuasion de son merite.
Elinor le remplaca aupres du bijoutier a la mode, dit ce qu'elle voulait, montra son ecrin, et elle etait pres de conclure son marche lorsqu'un autre gentilhomme entre, s'approche.
Elle jette les yeux sur lui ; c'etait son frere M. John Dashwood.
Leur reconnaissance et le plaisir qu'ils eurent a se retrouver, firent evenement dans le magasin de M. Grays.
John Dashwood assez bon homme quand il ne lui en coutait rien et que sa femme n'etait pas la, fut reellement bien aise de rencontrer ses soeurs.
Il leur temoigna beaucoup d'amitie, et s'informa de leur mere et d'Emma avec respect et tendresse.
Elle lui demanda de son cote des nouvelles de Fanny et de son fils.
Toute la famille etait a la ville depuis deux jours.
-- Je desirais beaucoup d'aller hier vous faire une visite, dit-il ; mais c'etait impossible, mon petit Henri avait envie de voir les betes sauvages, la menagerie ; il fallut bien lui obeir, et le reste du jour se passa avec madame Ferrars.
Ce matin decidement, je voulais aller en Berkeley-Street pour vous voir, si je pouvais en trouver le moment ; mais ici on n'en trouve point pour faire ce qu'on veut.
Je suis venu ici acheter un collier a Fanny ; elle ne peut sortir avec celui de l'annee passee.
Mais demain bien certainement, rien ne m'empechera, de me presenter chez votre amie madame Jennings.
On m'assure que c'est une femme assez riche et qui a une jolie maison.
Et son gendre le chevalier Middleton, et milady Middleton ?
cela sonne tres-bien, en verite.
C'est votre cousin, n'est-ce pas ?
Vous m'y presenterez comme cousin de ma belle-mere.
Je dois des respects a un homme de ce rang.
Ce sont de bons voisins pour vous, m'a-t-on dit.
-- Excellens en verite !
Leur attention pour notre bien-etre en general, leur obligeance en chaque occasion, vont plus loin qu'il n'est possible de l'exprimer.
-- Je suis charme de savoir cela, excessivement charme sur ma parole !
mais cela doit etre ainsi ; ils sont vos parens, et tres-riches.
Il va sans dire que vous devez vous attendre a tout ce qu'ils peuvent faire pour rendre votre situation plus agreable.
Ainsi vous etes, commodement etablies dans votre hermitage, et vous n'y manquez de rien.
Edward nous en a parle avec enthousiasme ; c'est, assure-t-il, ce qu'il a vu de plus charmant dans ce genre ; et vous avez a tout egard, au-dela de ce qu'il faut.
C'a ete une grande satisfaction pour nous, je vous assure, d'apprendre que des parens qui ne vous connaissaient point, se conduisaient si bien avec vous, et que vous ne manquiez de rien.
Elinor etait honteuse, non pas pour elle, mais pour son frere, et ne fut pas fachee d'etre dispensee de lui repondre par l'arrivee du domestique de madame Jennings, qui vint avertir ces dames que sa maitresse les attendait a la porte.
M. Dashwood les accompagna et fut presente a madame Jennings a la portiere du carosse.
Elle l'invita cordialement a venir souvent voir ses soeurs.
Il promit qu'il y viendrait sans manquer le lendemain, et les quitta ; il vint en effet.
Madame Jennings s'attendait aussi que madame John Dashwood viendrait voir ses belles-soeurs ; Elinor en doutait, et Maria plus encore.
Celle-ci la connaissait trop bien pour rien attendre d'elle.
En effet, leur frere vint seul ; il apportait pour excuse qu'elle etait toujours avec sa mere et n'avait pas un instant de libre.
Madame Jennings trop bonne femme pour etre exigeante, lui assura qu'entre amis on etait sans ceremonie, que l'amie de ses belles-soeurs devait etre aussi celle de sa femme, et qu'elles iraient la voir les premieres.
M. Dashwood fut amical avec ses soeurs, excessivement poli avec madame Jennings, et un peu en peine de savoir comment il fallait etre avec le colonel Brandon qui vint quelques momens apres lui.
Il lui fut presente sous son nom et sous son titre.
Madame Jennings y joignit celui d'ami de la maison ; mais cela ne suffisait pas a M. John Dashwood pour regler le degre de politesse.
Il fallait savoir au juste combien il avait de revenu : aussi se contenta-t-il de le regarder avec curiosite, et d'etre honnete de maniere a pouvoir ensuite l'etre plus ou moins, suivant sa valeur et ses rentes.
Apres etre reste une demi-heure, il se leva et pria Elinor de venir avec lui a Conduit-Street, pour l'introduire chez sir Georges et lady Middleton.
Le temps etait beau ; elle y consentit, et prit le bras de son frere.
A peine furent-ils dehors de la maison, qu'il lui demanda : Qui est donc ce colonel Brandon, Elinor, a-t-il de la fortune ?
-- Oui, il a une belle terre en Dorsetshire.
-- J'en suis charme, reprit M. Dashwood.
Il a tres-bon ton cet homme-la.
Je lui crois un tres-bon caractere, et, d'apres la maniere dont il vous a saluee, je pense que je puis vous feliciter sur l'espoir d'un bon etablissement.
-- Moi !
mon frere, que voulez-vous dire ?
-- Il vous aime ; cela n'est pas douteux.
Je l'ai bien observe, et j'en suis convaincu.
A combien monte sa fortune ?
-- On dit qu'il a deux mille pieces de revenu.
-- Deux mille pieces !
Je voudrais de tout mon coeur, ma chere Elinor, dit-il avec un air de generosite, comme si son souhait etait un present, je voudrais qu'il en eut le double.
-- Je vous en remercie pour lui, dit Elinor en riant ; mais pour moi cela m'est assez egal.
Je suis tres-sure que le colonel Brandon n'a pas la moindre idee de m'epouser.
-- Vous vous trompez, Elinor, vous vous trompez beaucoup ; avec un peu de soins et de peine de votre cote vous vous assurez cette conquete.
Peut-etre n'est-il pas encore decide ; votre peu de fortune peut le faire balancer.
Sans doute sa famille est contre vous ; c'est tout simple, et cela doit-etre ainsi.
Mais quelques-uns de ces petits encouragemens que les jolies femmes savent si bien donner, le decideront en depit de lui meme ; et je ne vois aucune raison qui puisse vous en empecher.
Je n'imagine pas qu'un premier attachement de votre cote puisse influer.
Vous n'etes pas romanesque, vous Elinor,... et en un mot vous savez fort bien qu'un attachement, de cette nature est hors de la question... Vous avez assez d'esprit pour me comprendre et assez de raison pour sentir qu'il y a des obstacles insurmontables.
Non, non, le colonel Brandon, voila celui sur lequel vous devez jeter vos vues ; et de ma part aucune politesse, aucune attention, ne sera, epargnee pour qu'il se plaise avec vous et votre famille.
Je l'inviterai a diner au premier jour, je vous le promets.
C'est une affaire qui nous donnerait a tous une vraie satisfaction.
Vous devez sentir, dit-il en baissant la voix, d'un air important, que cela, ferait plaisir a tout le monde...
Toute ma famille desire excessivement, Elinor, de vous voir bien, etablie.
Fanny particulierement a votre interet a coeur, je vous assure, et sa mere aussi, madame Ferrars, qui ne vous connait pas encore, mais qui a souvent entendu parler de vous, et qui est une tres-bonne femme.
Elle disait l'autre jour qu'elle donnerait tout au monde pour vous voir bien mariee.
-- A tout autre qu'a son fils, pensa Elinor sans le dire.
Pauvre dame Ferrars !
ce n'est pas moi qui vous donnerai du chagrin !
-- Vous ne repondez pas, reprit M. Dashwood ; vous etes convaincue, je le vois ; et l'affaire ira.
Ce serait une chose tres remarquable et tres plaisante d'avoir deux noces en meme temps dans la famille et que Fanny mariat son frere et moi ma soeur ; cela n'est pas impossible.
-- Est-ce que M. Ferrars doit se marier ?
demanda Elinor avec fermete.
-- Cela n'est pas encore conclu, repondit-il ; mais il en est fort question.
Il a une si excellente mere !
Madame Ferrars avec une liberalite que l'on voit rarement chez une femme aussi riche, lui donne mille livres sterling par annee en faveur de ce mariage.
Aussi est-ce un parti qu'il ne faut pas laisser echapper : c'est mademoiselle Morton, la fille unique de feu lord Morton, qui aura le jour de son mariage trente mille pieces.
Edward, comme vous le savez, est tres-aimable ; il a un bon caractere, tout ce qu'il faut pour rendre une femme tres-heureuse.
Ainsi c'est un mariage tres sortable des deux cotes, et qui se fera surement.
Edward doit a sa mere de n'y mettre aucun obstacle.
Une mere qui se prive pour son fils d'un revenu de mille pieces ; c'est superbe !
Il lui en reste encore deux mille ; mais-elle a deux autres enfans, Fanny et Robert.
Elle ne les oublie pas non plus ; elle est si genereuse, si noble !
L'autre jour quand nous arrivames a la ville, pensant qu'un peu d'argent nous ferait plaisir, elle glissa dans la main de Fanny un billet de banque de deux cents pieces.
Jugez comme cela venait a propos !
-- Est-ce que vous auriez fait quelque perte d'argent, dit Elinor, essuye quelque banqueroute ?
-- Non, non rassurez-vous ; je ne place mon argent qu'en lieu sur : il n'y a rien a craindre.
Mais mon Dieu !
dans ces temps-ci on a tant de depenses a faire, et qui s'augmentent quand on vient a Londres.
Voyez il faut un collier neuf a Fanny.
Elle donnera bien le vieux en paiement ; mais il y a toujours la facon.
Je veux aussi vous donner, mes cheres soeurs, a chacune une petite paire de boucles d'oreilles.
Quand nous retournerons chez Grays vous choisirez.
Vous n'en achetiez pas ce matin, j'espere ?
Il serait piquant que vous m'eussiez prevenu.
-- Non, non, mon frere, rassurez-vous ; nous n'en avons pas besoin du tout.
Notre bonne maman a voulu absolument nous donner quelques-uns de ses bijoux, plus que nous n'en voulions ; et je les faisais remonter.
-- Bien, fort bien, j'en suis charme ; c'est tres-bien fait.
Quel besoin en a-t-elle a la campagne ?
Enfin vous avez vu ma bonne volonte.
J'ai promis a mon pere, a ses derniers momens, d'avoir soin de vous.
On ne manque pas a une parole de cette espece ; et vous auriez eu deja quelques petits presens de ma part, si je n'avais pas eu de grandes depenses, a faire a Norland.
-- A Norland !
avez-vous fait des changemens ?
-- Oui, quelques uns ; d'abord des empletes considerables de linge, de porcelaines, de meubles, pour remplacer ceux que notre respectable pere a legues a votre mere.
Je ne m'en plains pas ; il avait bien le droit de les donner a qui il voulait.
Mais enfin il a fallu beaucoup d'argent pour ces empletes ; et pour y suppleer j'ai coupe l'avenue des grand ormes et beaucoup eclairci le bois de chene ; j'ai fait oter tous ces vieux arbres que Maria trouvait si beaux.
Vous ne sauriez croire comme c'est plus joli a present que tout est decouvert.
J'ai vendu tous ces bois ; n'ai-je pas bien fait, Elinor, qu'en dites-vous ?
Elinor ne repondait pas ; elle etait en idee sous ces beaux ombrages qui n'existaient plus.
Pauvre Maria, pensait-elle, tu perds a-la-fois tout ce que ton coeur aimait !
Il trouvera encore des soupirs, ce pauvre coeur, pour les vieux arbres de Norland.
-- Vous avez aussi agi tres-prudemment, continua John Dashwood, en vous liant avec cette madame Jennings.
Sa maison est tres-bien meublee ; son equipage, annonce qu'elle est tres-bien dans ses affaires ; et c'est une connaissance qui peut vous etre tres-utile pour le present et pour l'avenir.
Son invitation prouve combien elle vous aime : car enfin deux personnes de plus dans un menage sont quelque chose.
Mais, a la maniere dont elle parle de vous, je parie qu'elle ne s'en tiendra pas la, et qu'a sa mort vous ne serez pas oubliees.
Elle laissera, surement quelque bonne somme ; et j'en suis charme pour vous.
-- Je crois, dit Elinor, qu'elle ne laissera que ce qui doit revenir a ses enfans.
-- Bon !
bon !
moi je suis sur qu'elle fait des epargnes et qu'elles seront pour vous.
Ne m'a-t-elle pas dit : vos soeurs remplacent mes filles ; n'etait-ce pas clair ?
Qu'avez-vous a dire a cela ?
-- Nous les remplacons dans leurs chambres, et rien de plus.
Elle aime beaucoup ses filles et ses petits-enfans, et ne leur preferera pas des etrangeres ; cela ne serait ni juste ni naturel.
-- Ses filles sont tres bien mariees ; et je ne vois pas la necessite de leur donner plus qu'il ne leur revient de droit.
Ses bontes inouies pour vous vous donnent lieu de pretendre a un bon legs apres elle ; ce serait vous tromper que d'en agir autrement.
-- Nous ne demandons que son amitie, dit Elinor ; et pardonnez, mon frere, si je vous avoue que votre interet pour notre prosperite va beaucoup trop loin.
-- Non, non, pas du tout.
J'ai promis a notre bon pere de m'interesser a vous dans toutes les occasions, et rien n'est plus juste.
Mais, ma chere Elinor, parlons d'autre chose.
Qu'est-ce qu'il y a avec Maria ?
Elle n'est plus la meme ; elle a perdu ses belles couleurs ; elle a maigri ; ses yeux sont battus ; elle n'a plus de gaite, de vivacite ; est-elle malade ?
-- Elle n'est pas bien ; elle a depuis quelques semaines des maux de nerfs et de tete.
-- J'en suis fache, tres fache !
Dans la jeunesse il suffit d'une maladie pour detruire la fleur de la beaute ; et voyez en combien peu de temps !
En septembre passe quand elle quitta Norland, c'etait la plus belle fille qu'on put voir.
Elle avait precisement ce genre de beaute qui plait aux hommes et les attire.
Je pensais aussi qu'elle trouverait bientot un bon parti.
Je me rappelle que Fanny disait souvent que quoiqu'elle fut votre cadette, elle se marierait plus tot et mieux que vous.
Elle s'est trompee cependant : c'est tout au plus a present, si Maria trouve un parti de cinq ou six cents pieces de rente ; et vous, Elinor, vous allez en avoir un de deux mille... en Dorsetshire... dites-vous...
Je connais peu le Dorsetshire, mais je me rejouis beaucoup de voir votre belle terre.
Des que vous y serez etablie, vous pouvez compter sur la visite de nous deux Fanny et moi.
Nous serons charmes de passer la quelque temps avec vous et le bon colonel.
Elinor s'efforca tres-serieusement de lui oter l'idee que le colonel songeat a l'epouser ; mais ce fut en vain.
Ce projet lui plaisait trop pour qu'il y renoncat.
Il persista a dire qu'il ferait tout ce qui dependait de lui pour decider la chose qui etait deja bien commencee, et que des le lendemain il irait voir le colonel, et lui ferait un bel eloge d'Elinor.
Ce pauvre John Dashwood !
il avait justement assez de conscience pour sentir qu'il n'avait point rempli ses promesses a son pere relativement a ses soeurs, et pour desirer que le colonel Brandon et madame Jennings voulussent bien les dedommager de sa negligence.
Ils eurent le bonheur de trouver lady Middleton chez elle ; et sir Georges rentra bientot apres.
Elinor presenta son frere ; et des deux cotes l'on se fit beaucoup de civilites.
Sir Georges etait toujours pret a aimer tout le monde ; et quoique M. Dashwood ne s'entendit ni en chevaux ni en chiens, il promettait d'etre un assez bon convive.
Lady Middleton trouva sa tournure elegante et son ton parfait, parce qu'il avait admire son salon ; et M. Dashwood fut enchante de tous les deux.
-- Quel charmant recit j'aurai a faire a Fanny de ma matinee, dit-il a sa soeur en la ramenant chez madame Jennings ; et comme elle en sera contente !
Il n'y a que la sante de la pauvre Maria ; mais elle se remettra.
Lady Middleton est une femme charmante, tout-a-fait dans le genre de Fanny.
Elles se conviendront a merveille, j'en suis sur !
et sir Georges est tres-aimable.
Il donne souvent a manger, n'est-ce pas, et des assemblees et des fetes ?
Il m'a invite a tout ce qu'il y aurait chez lui.
C'est une bonne connaissance a faire ; et je vous en remercie, Elinor.
Votre madame Jennings aussi est une excellente femme, quoique moins elegante que sa fille ; mais aussi n'est-elle pas lady.
J'espere bien cependant que votre belle-soeur n'aura plus aucun scrupule de la voir : car je vous confesse a present que c'est pour cela qu'elle n'est pas venue avec moi ce matin.
Nous savions qu'elle est veuve d'un homme qui s'etait enrichi dans le commerce ; et ni madame Dashwood ni madame Ferrars ne se souciaient de voir cette famille.
Mais cela changera quand je leur dirai comme elle a l'air opulente.
Le salon de lady Middleton est plus orne que le notre ; et je crains seulement un peu que Fanny ne veuille l'imiter.
Mais enfin ils sont riches, tres-aimables ; et j'espere que nous nous verrons souvent.
Ils etaient devant la maison de madame Jennings, et ils se separerent.
* * * CHAPITRE XXXV.
Madame Fanny Dashwood avait une telle confiance dans le jugement de son mari, que des le jour suivant elle vint en personne faire visite a madame Jennings et a lady Middleton ; et cette confiance ne fut pas trompee.
La vieille amie de ses belles-soeurs, quoiqu'un peu commune, lui plut assez par ses prevenances ; et lady Middleton l'enchanta completement par son bon ton et son elegance.
Cet enchantement fut reciproque.
Il y avait entre ces deux femmes une sympathie de froideur de coeur et de petitesse d'esprit, qui devait necessairement les attirer l'une vers l'autre.
Elles avaient la meme insipidite dans la conversation, la meme nullite d'idees.
Seulement Fanny avait un fond d'avarice et d'envie qui se manifestait en toute occasion, et lady Middleton une indifference parfaite pour tout le monde, excepte pour ses enfans.
Madame Dashwood lui plut mieux qu'une autre femme sans qu'elle eut pu dire pourquoi.
Mais ce n'etait pas de l'amitie, elle en etait incapable.
Fanny ne reussit pas aussi bien aupres de madame Jennings qui lui trouva l'air fier, impertinent, et qui vit qu'elle ne faisait aucun frais pour plaire, qu'elle n'avait rien d'aimable ni d'affectueux meme avec ses charmantes belles-soeurs a qui elle parlait a peine, et qu'elle ne s'informait point de la sante de Maria qu'elle devait trouver changee.
En effet elle ne disait rien a Elinor, ne temoignait aucun interet pour leurs plaisirs, leur demandait a peine des nouvelles de leur mere d'un air glace, et sans ecouter la reponse.
Elle ne fut avec elles qu'un quart-d'heure, et resta au moins sept minutes en silence.
La bonne et vive madame Jennings en fut indignee, et ne se gena pas de le dire lorsque Fanny fut partie.
Elinor aurait fort desire d'apprendre d'elle si Edward etait a Londres.
Mais Fanny n'avait garde de prononcer devant elle le nom de son frere, jusqu'a ce que le mariage de l'un avec miss Morton, et de l'autre avec le colonel Brandon, les eut separes a jamais.
Elle les croyait encore trop attaches l'un a l'autre pour ne pas trembler tant qu'ils seraient libres ; et son etude continuelle etait de chercher a les eloigner de toutes manieres.
Elle ne parla donc point de son frere.
Mais Elinor apprit d'un autre cote ce qu'elle voulait savoir.
Lucy vint reclamer sa compassion sur le malheur qu'elle eprouvait de n'avoir point encore vu son cher Edward, quoiqu'il fut venu a Londres avec M. et madame Dashwood pour se rapprocher d'elle.
Mais il n'osait pas venir la voir chez ses parens d'Holborn qui ne le connaissaient point ; et malgre leur mutuelle impatience, tout ce qu'ils pouvaient faire pour le moment, c'etait de s'ecrire tous, les jours.
Elinor, qui ne pouvait se fier tout-a-fait a la veracite de Lucy, et qui voyait le but de ses confidences, doutait encore : mais elle ne tarda pas d'avoir la conviction qu'Edward etait veritablement a la ville.
Deux fois en rentrant a la maison elle apprit qu'il etait venu et trouva sa carte.
Par une contrariete naturelle au coeur humain, elle fut bien aise qu'il eut pense a venir, et plus aise encore de n'y avoir pas ete.
M. John Dashwood ne perdait pas de vue le mariage suppose de sa soeur ainee avec le colonel Brandon ; ainsi qu'il l'avait dit, il voulut l'inviter a diner chez lui.
Il ne fallait pas moins qu'un motif de cette importance pour les decider lui et sa femme a cette depense.
Fanny y consentit cette fois, et par l'espoir qu'Elinor en epouserait un autre que son frere, et par celui d'etre invitee a son tour aux frequentes fetes de sir Georges et a ses diners qui etaient en grande reputation, tant pour le talent de son cuisinier, que par l'elegance du service : c'etait donc semer pour recueillir.
En effet peu de jours apres que la connaissance fut faite, on recut une invitation en forme pour diner le jeudi suivant chez madame John Dashwood a Harley-Street, ou ils avaient loue pour trois mois une jolie maison.
Ses deux belles-soeurs, madame Jennings, les Middleton et M. Palmer accepterent.
Charlotte sur le point d'accoucher ne sortait plus.
Le colonel Brandon fut surpris d'etre du nombre des convives, ne connaissant pas du tout madame Dashwood et n'ayant vu qu'un instant son mari, qui ne lui avait fait qu'un accueil demi poli ; mais il aimait trop a etre avec mesdemoiselles Dashwood pour en refuser l'occasion.
Madame Ferrars devait aussi en etre.
Mais on ne nomma point ses fils ; et Elinor n'osa pas s'informer s'ils y seraient Quelques mois auparavant elle aurait ete vivement emue de la seule pensee de se rencontrer avec la mere d'Edward, et de lui etre presentee, actuellement elle pouvait la voir relativement a elle-meme avec une complete indifference ; elle le croyait du moins, et rejeta entierement sur la curiosite, l'interet qu'elle mettait a la connaitre.
Cet interet, mais non pas son plaisir, acquit un degre de plus en apprenant que Lucy Steeles serait aussi de la partie.
D'apres ce qu'elle savait de la hauteur de madame Ferrars, la bonne Elinor, sans aimer Lucy, ne pouvait s'empecher de la plaindre d'avance de la maniere dont elle en serait traitee, ce qui lui serait d'autant plus sensible qu'elle s'y etait volontairement exposee.
Des que celle-ci apprit ce diner, elle se hata de rappeler une invitation assez vague que lady Middleton avait faite aux deux soeurs Steeles lorsqu'elles se separerent a Barton, de passer une quinzaine de jours chez elle a Londres.
Lady Middleton l'avait oubliee ; mais l'adroite Lucy porta a la petite Selina un joli panier plein de bonbons, et lui souffla de demander a sa maman que ses bonnes amies Steeles vinssent demeurer avec elle.
Les demandes de Selina n'etaient jamais refusees ; une heure apres la voiture de lady Middleton arriva a Holborn, avec une priere instante aux demoiselles Steeles de se rendre sans delai aux desirs de Selina, avant que la charmante petite pleurat, ce qui lui faisait un mal affreux.
Une fois etablies chez leurs nobles parens, elles devaient etre invitees avec eux, et elles avaient un droit de plus de l'etre chez madame Dashwood a qui elles n'etaient pas entierement inconnues, au moins de nom, puisque leur oncle avait ete instituteur de son frere.
Mais il suffisait qu'elles fussent logees chez lady Middleton, et qu'elle les protegeat pour etre bien recues.
Lucy etait au comble de la joie ; elle allait enfin etre introduite dans cette famille qui devait etre un jour la sienne.
Elle pourrait satisfaire sa curiosite, les examiner, juger des difficultes qu'elle aurait a surmonter, avoir une occasion de leur plaire.
Elle n'avait pas encore eu dans sa vie un aussi grand plaisir qu'en recevant la carte de madame Dashwood.
Mais ce plaisir aurait ete diminue de moitie si elle n'avait pu y joindre le chagrin de sa rivale : elle se hata d'aller lui faire part de son bonheur.
Elinor eut beaucoup de peine a lui cacher ce qu'elle ressentait, et n'y reussit peut-etre pas, car la joie de Lucy augmenta en voyant un nuage sur le front d'Elinor, lorsqu'elle lui dit qu'Edward y serait surement : a moins, ajouta-t-elle, qu'il ne craigne de se trahir.
Il lui etait impossible lorsque nous etions ensemble de cacher l'exces de son affection ; et cette raison l'empechera peut-etre d'y venir.
Quelque cruel que fut ce motif pour la pauvre Elinor, elle en desirait au moins l'effet.
Voir Edward pour la premiere fois depuis leur separation, et le voir avec Lucy !
Elle croyait a peine pouvoir le supporter.
Ce jeudi si desire, si redoute, qui devait mettre les deux jeunes rivales en presence de la future belle-mere arriva.
Elinor avait achete la veille une charmante toque en fleurs avec des plumes blanches dont elle voulait se parer ce jour-la.
Lucy qui venait continuellement chez madame Jennings, pour y voir sa chere amie, se trouva la quand on l'apporta.
Elinor l'essaya.
Elle lui seyait a ravir ; et malgre toute sa raison, elle ne fut point fachee de le trouver elle-meme.
Le jeudi matin Lucy arriva, plus caressante, plus tendre qu'a l'ordinaire.
Elle avait honte, dit-elle, de ce qu'elle venait lui demander ; mais sa chere Elinor etait si fort au-dessus de ces bagatelles ; elle avait si peu besoin de parure ; elle etait si indifferente sur ce moyen de plaire en ayant tant d'autres ; et pour cette grande occasion il etait si essentiel a Lucy de les tous employer.
Elle devait a Edward de se faire aussi jolie qu'il lui serait possible la premiere fois qu'elle paraissait devant sa mere.
Si Edward lui-meme s'y trouvait, c'etait un motif de plus qu'Elinor devait comprendre.
Elle esperait donc de sa complaisance, de son amitie, qu'elle voudrait bien pour ce jour-la renoncer a la jolie toque qui la coiffait si elegamment, et la lui preter.
Elle avoua en rougissant qu'elle n'etait pas assez en fonds dans ce moment pour s'en acheter une semblable, ce qu'elle aurait fait surement, eut-elle du la prendre a credit, si elle n'avait pas compte sur la bonte de sa chere Elinor.
Mademoiselle Dashwood fremit de penser qu'elle avait failli arriver au diner coiffee exactement comme Lucy, et se trouva heureuse en comparaison de lui ceder si jolie toque, qu'elle regrettait bien un peu... mais qu'elle pria Lucy d'accepter.
Celle derniere s'en empara bien vite, egalement enchantee qu'elle fut sur sa tete et non sur celle d'Elinor.
Bon Dieu !
ma chere, lui dit-elle, plaignez-moi, je vous en conjure !
Vous etes la seule personne qui saura ce que je souffre.
A peine puis-je marcher tant je suis emue en pensant que dans quelques heures je verrai la personne dont tout mon bonheur depend, celle qui doit etre ma mere !
Mettez-vous a ma place... mais c'est impossible ; il faut aimer Edward comme je l'aime ; pour comprendre l'etat ou je suis.
Elinor aurait pu diminuer cette emotion, ou la faire changer de nature, en lui disant que vraisemblablement c'etait la belle-mere de miss Morton plutot que la sienne qu'elle allait voir.
Elle ne le dit pas, mais elle lui assura avec tant de sincerite qu'elle la plaignait infiniment, que Lucy en fut presque piquee.
Elle esperait etre pour mademoiselle Dashwood un objet d'envie plutot que de compassion.
Enfin elles arriverent chez madame John Dashwood.
Sa mere au haut bout de la chambre etalait dans un grand fauteuil sa chetive personne, et saluait a peine avec un air de protection.
Elle etait petite, maigre, se tenait extremement droite, avait de la roideur dans tous ses mouvemens ; sa physionomie etait sombre ou du moins tres serieuse ; elle ne se permettait de sourire que lorsqu'elle disait un sarcasme ; son teint etait brun tirant sur le jaune ; ses traits assez petits, et sans beaute.
Une contraction habituelle de ses sourcils empechait sa physionomie d'etre completement insignifiante, mais lui donnait en echange une forte expression d'orgueil et meme de mechancete.
Elle ne parlait pas beaucoup, contre la regle generale ; elle proportionnait le nombre de ses paroles a celui de ses idees ; et dans le peu de syllabes honnetes qui lui echapperent a l'arrivee des hotes de sa fille qui lui furent presentes, il n'y en eut pas une seule adressee aux demoiselles Dashwood, qu'elle regardait interieurement, avec dedain et avec malveillance.
Cette conduite ne pouvait plus influer sur le bonheur d'Elinor.
Peu de mois auparavant elle en aurait ete excessivement blessee et affligee ; mais il n'etait plus au pouvoir de madame Ferrars de produire cet effet sur elle ; et la difference de sa maniere avec les demoiselles Steeles, dont le seul but etait d'humilier encore mesdemoiselles Dashwood, l'amusa au contraire beaucoup.
Elle ne pouvait s'empecher de sourire de l'air affable et presque amical avec lequel la mere et la fille distinguerent Lucy surtout, et des peines que celle-ci se donnait pour leur plaire, peines qui allaient jusqu'a la bassesse.
Madame Ferrars avait un vieux petit bichon, seul etre qu'elle put aimer et qui ne la quittait point.
Lucy le caressait exactement comme elle caressait Selina Middleton.
Elle s'extasiait sur cette charmante petite creature, allait lui ouvrir la porte s'il voulait sortir, et l'attendait pour le rapporter a sa maitresse.
Elle admirait l'eclat du beau satin cramoisi de la robe de madame Ferrars et la beaute de ses points.
Elle allait chauffer le coussin qui etait sous les pieds de cette dame.
Quand lady Middleton s'eloignait un peu, elle declarait que madame John Dashwood etait la plus belle femme qu'elle eut vue de sa vie, et qu'elle ressemblait beaucoup a sa mere, etc. etc.
Enfin a force de flatteries, elle se rendit si agreable a l'une et a l'autre, que meme madame Ferrars, qui ne s'humanisait jamais avec ceux qu'elle regardait comme ses inferieurs, lui adressa quelques mots obligeans, et declara que ces jeunes miss Steeles avaient le ton de la meilleure education, et que bien des demoiselles qui se croyaient des modeles, n'en approchaient pas.
Elle lanca en meme temps un regard sur Elinor qui riait en elle-meme, en pensant a quel point la faveur et les graces de madame Ferrars etaient mal placees, et qu'elles se changeraient bien, promptement en fureur, si elle se doutait que cette jeune audacieuse, qu'elle trouvait si charmante, parce qu'elle n'etait pas Elinor, pensait a epouser son fils.
Fanny faillit a lui en donner l'idee : mesdemoiselles Steeles, dit-elle a sa mere, sont les nieces de M. Pratt chez qui Edward a etudie.
-- Vraiment, dit madame Ferrars en relevant le sourcil ; vous connaissez donc mon fils ?
-- Tres-peu, madame, dit Lucy avec assurance, nous ne demeurons pas aupres de mon oncle.
-- Tant mieux pour vous, dit madame Ferrars avec humeur ; il n'entend rien a l'education.
Lucy redoubla ses flatteries qui lui reussirent de nouveau.
Elle etait au troisieme ciel, en se voyant ainsi distinguee, et ne daignait plus parler a Elinor.
La grosse Anna meme se rengorgeait avec fierte, en pensant qu'elle etait la soeur de la future belle-fille de madame Ferrars.
Maria etait encore plus reveuse, plus silencieuse qu'a l'ordinaire.
A sa tristesse habituelle, se joignait le chagrin qu'elle supposait a Elinor de ne pas voir Edward, et celui qu'elle en ressentait elle-meme.
Elle l'aimait deja comme un frere favori, et bien plus que celui qu'elle tenait de la nature.
L'homme qui devait faire le bonheur de sa chere Elinor etait au premier rang dans son coeur.
Elle etait venue presque avec plaisir a ce diner, malgre son aversion pour la plupart des convives, dans l'unique espoir de voir Edward ; et cet espoir etait trompe.
Edward n'y etait pas.
Elle regardait sa soeur avec un etonnement douloureux, et ne pouvait comprendre qu'elle eut la force de supporter une mesaventure aussi cruelle.
Le colonel Brandon place entre les deux soeurs se serait trouve fort heureux, si la politesse fastidieuse du maitre, et meme de la maitresse de la maison, lui avait laisse le temps d'en jouir.
Tous les meilleurs mets, tous les meilleurs vins lui etaient adresses.
M. Dashwood lui demandait son opinion surtout, et s'y rangeait a l'instant.
Des qu'il y avait un moment de silence entre lui et ses voisines, il disait a ses soeurs : allons, mesdemoiselles, parlez a votre aimable voisin ; ne souffrez pas qu'il s'ennuie.
On aurait dit que la fete etait pour lui seul, et il ne pouvait comprendre le but de tant d'honnetetes dont il etait fatigue.
Le diner etait magnifique, ainsi que les donnent ceux qui invitent rarement ; et ni le nombre des plats ni celui des laquais n'annoncaient cette pauvrete dont il s'etait plaint a sa soeur.
Elle ne se faisait sentir que dans la conversation.
Mais il est vrai que de ce cote la le deficit etait considerable, tant chez les maitres du logis que chez la plupart des convives : manque de raison, manque d'esprit, soit naturel soit cultive, manque de gout, manque de gaite, manque enfin de tout ce qui rend un repas agreable.
Quand les dames suivant l'usage se retirerent apres diner pour le cafe, cette pauvrete fut encore plus en evidence.
Les hommes mettaient au moins quelque variete dans le discours, quelques mots de politique, de chasse, d'agriculture ; mais il n'en fut plus question.
On avait epuise avant diner l'article des meubles et des parures.
A la grande satisfaction de Lucy sa toque avait ete fort admiree, et la simple coiffure d'Elinor, qui n'etait que ses jolis cheveux bruns retenus par un fil de perles, regardee avec dedain : en sorte qu'apres une longue digression sur la bonte du cafe, le seul sujet d'entretien fut de comparer la grandeur d'Henri Dashwood et celle de Williams.
Le second fils de lady Middleton, qui etaient a-peu-pres du meme age.
Si les enfans avaient ete la tous les deux, la question aurait ete promptement decidee en les mesurant ; mais il n'y avait la qu'Henri, et il fallut s'en rapporter a l'opinion des temoins.
Celle des demoiselles Steeles, qui passaient leur vie avec les petits Middleton, fut surtout demandee par leur mere, et de cette maniere qui veut dire : decidez en ma faveur.
N'est-ce pas, Lucy, que Williams a au moins deux doigts de plus qu'Henri Dashwood ?
Lucy fut horriblement embarrassee.
A qui fera-t-elle sa cour ?
enfin l'amour l'emporta sur l'amitie, et apres avoir un peu hesite, elle dit qu'elle croyait...... qu'il lui semblait que M. Henri avait quelques lignes de plus.
Lady Middleton exprima par un regard son mecontentement ; mais Lucy fut dedommagee par un doux sourire de la soeur d'Edward.
Elinor trouva sa flatterie d'autant plus meprisable qu'il etait evident que Le petit Williams etait beaucoup plus grand que son neveu ; elle le dit quand on lui demanda son avis.
Fanny et madame Ferrars repondirent avec aigreur qu'elle se trompait ; et Maria deplut a tout le monde en disant qu'elle n'y avait fait nulle attention.
Bientot une autre bagatelle mit en scene sa vivacite de sentiment et l'irritabilite de ses nerfs.
Avant de quitter Norland, Elinor avait peint a sa belle-soeur de charmans ecrans de cheminee ; ils venaient d'etre montes dans le dernier gout.
Les hommes etaient rentres au salon et entouraient le feu.
John Dashwood allant toujours a son but, en prit un et le montra au colonel.
-- Voyez, lui dit-il, c'est ma soeur Elinor qui a peint cela ; vous qui etes un homme de gout, vous les admirerez.
Je ne sais si vous connaissez son talent pour le dessin ; elle passe generalement pour en avoir beaucoup.
Le colonel sans etre grand connaisseur en peinture les admira infiniment.
La curiosite generale fut excitee, et les ecrans passerent de main en main.
Lorsqu'ils furent dans celles de madame Ferrars, qui ne s'y entendait pas du tout, et qui ne pouvait se resoudre a louer Elinor, elle les fit passer a sa voisine sans dire un seul mot d'eloges.
-- Ils sont peints par mademoiselle Dashwood l'ainee, ma mere, dit Fanny ; ne les trouvez-vous pas tres-jolis ?
Elinor surprise de la courtoisie de sa belle-soeur, lui en savait gre ; mais sa reconnaissance ne fut pas de longue duree.
Fanny ajouta : Regardez-les, maman, voyez si ce n'est pas a-peu-pres le meme genre de dessin que ceux de mademoiselle Morton ; mais celle-ci peint encore plus delicieusement.
Le dernier paysage qu'elle a fait est vraiment tres-remarquable.
- Extremement beau, dit madame Ferrars ; elle excelle dans tout ce qu'elle fait, et rien ne peut lui etre compare ; mais aussi elle a une education si brillante, tant de talens naturels !
Maria, la sensible, la vive Maria ne put supporter ce qu'elle regarda comme un outrage a sa soeur ; elle etait deja tres-irritee du ton et de la maniere de madame Ferrars, mais de tels eloges donnes a une autre aux depens d'Elinor, provoquerent son ressentiment.
Quoiqu'elle n'eut encore aucune idee des projets sur mademoiselle Morton, mais cedant comme a son ordinaire a son premier mouvement, elle dit avec vivacite : Voila en verite une singuliere maniere de voir et d'admirer les ouvrages de ma soeur !
en faire un objet de comparaison, pour les rabaisser, c'est du moins peu obligeant.
Qui est cette demoiselle Morton a qui personne ne peut etre compare ?
a propos de quoi est il question d'elle et de ses talens ?
qui interesse-t-elle ici ?
et mon Elinor nous interesse tous.
Alors prenant les ecrans de la main de sa belle-soeur et les montrant encore au colonel ; il faut, dit-elle, n'avoir pas le moindre gout, le moindre sentiment du beau pour ne pas les admirer, et pour penser a autre chose quand on les voit.
Madame Ferrars rougit de colere ; ses petits yeux s'enflammerent ; ses sourcils s'eleverent d'un demi pouce et se toucherent.
- Je croyais, dit-elle, que tout le monde ici savait que miss Morton est la fille de feu lord Morton ; j'oubliais que mesdemoiselles Dashwood ne sont jamais venues a Londres et ne peuvent connaitre le beau monde.
Fanny avait aussi l'air tres-courroucee ; et son mari etait tout effraye de l'audace de Maria.
Il s'approcha d'elle, la mena dans l'embrasure de la fenetre, et lui dit a voix basse : Est-ce qu'Elinor ne vous a pas dit qu'Edward doit epouser miss Morton ?
Vous auriez mieux fait de vous taire.
- Edward !
epouser miss Morton !
secria Maria ; jamais, jamais, c'est impossible !
et poussee par son sentiment pour sa soeur cherie, ainsi meprisee et rejetee par toute une famille qui devait l'adorer, elle vint s'asseoir a cote d'elle, passant un bras autour de son cou, et posant sa joue contre la sienne, elle lui dit a l'oreille : Chere, chere Elinor, ne souffrez pas que de telles gens aient le pouvoir de vous rendre malheureuse ; ne craignez rien ; Edward ne pense pas ainsi.
Je le connais, j'ose vous repondre de sa fidelite ; en depit d'eux et de leurs projets, il n'aime, il n'epousera que vous.
Elinor touchee de l'affection de sa soeur, mais desolee des preuves qu'elle lui en donnait dans ce moment, la conjura de se calmer, de se taire, tandis qu'elle-meme ne pouvait a peine retenir les larmes qui remplirent ses yeux au propos de Maria.
Celle-ci les sentit sur sa joue : tu pleures, lui dit-elle.
Les mechans font pleurer mon Elinor ; et alors elle fondit en larmes.
L'attention de chacun fut excitee ; et tout le monde eut l'air consterne.
Le colonel Brandon qui depuis le commencement de cette scene avait eu les yeux attaches sur Maria, l'admirait bien plus qu'il ne la blamait.
Ce coeur si brulant, cette sensibilite si active pour ceux qu'elle aimait autant que pour elle meme, l'attachaient toujours davantage a cette jeune personne.
Lors qu'elle eclata en pleurs et en sanglots, il se leva, vint pres d'elle presque involontairement, et prit sa main qu'il serra entre les siennes.
Elinor soutenait sur son sein la tete de sa soeur, et ne pensait plus a Edward.
Madame Jennings disait !
pauvre enfant !
pauvre petite !
la moindre chose attaque ses nerfs !
et elle lui faisait respirer son flacon de sels.
Madame Ferrars levait les epaules en parlant a sa fille ; Lady Middleton regardait avec son air glace ; M. Palmer baillait pres du feu en tenant les malheureux ecrans, cause premiere de ce trouble ; les deux Steeles riaient et chuchotaient dans un coin ; sir Georges etait enrage contre le traitre Willoughby, seul auteur, disait-il, de cette faiblesse de nerfs, et s'etablissant entre les deux petites cousines Steeles, qui etaient encore ses favorites, il leur conta toute l'affaire, qu'elles savaient aussi bien que lui, en s'emportant contre l'homme abominable qui mettait une fille charmante dans cet etat.
Au bout de quelques minutes, Maria fut un peu remise.
Elinor voulait la faire passer dans une autre chambre ; mais madame Dashwood dit qu'il n'y en avait point de libre, que l'attaque de nerfs une fois passee, Maria serait aussi bien au salon : elle resta donc a cote d'Elinor, et sans dire un mot de la soiree.
-- Pauvre Maria !
disait son frere a voix basse au colonel Brandon ; elle n'a pas une aussi forte sante que sa soeur, elle est tres-nerveuse, au lieu qu'Elinor n'est jamais malade.
Je suis sur qu'elle n'a pas coute une guinee en medecin depuis qu'elle est au monde ; mais la pauvre Maria !
sa sante est detruite aussi bien que sa beaute, et c'est sans doute ce dernier point qui l'afflige : c'est bien naturel en verite ; si jeune encore !
Pourriez-vous croire qu'il y a peu de mois qu'elle etait belle a frapper, presque aussi belle qu'Elinor ?
A present, quelle difference !
Elinor est charmante et ne changera jamais ; c'est un genre de beaute qui sera toujours le meme, je puis en repondre.
-- Je l'espere, dit le colonel, et que mademoiselle Maria retrouvera bientot ses charmes... Helas !
elle n'en avait encore que trop pour lui, et jamais elle ne lui avait paru aussi interessante, aussi digne de toute son adoration.
Apres le the on fit des parties de jeu.
Mesdames Ferrars et Jennings s'etablirent a un grave whist avec sir Georges et M. Palmer.
Elinor fut surprise de cet arrangement ; le colonel Brandon, a qui son frere et sa belle-soeur avaient fait tant d'honneurs, avait dans son idee plus de droit a cette partie, et par son age et par son habilete au whist, que M. Palmer, qui malgre son apathie ne parut pas trop content d'etre le partener des deux grands-meres.
Mais M. Dashwood n'avait garde de separer sa soeur Elinor de son futur epoux le colonel Brandon.
Lady Middleton n'aimait que le cassino ; et le colonel ne le savait presque pas, mais n'importe ; il fallut bon gre malgre qu'il se mit a cette partie, ainsi qu'Elinor qui aurait bien prefere ne pas jouer et rester avec sa soeur ; mais elle eut beau conjurer ou son frere ou Fanny de prendre sa place, elle ne put l'obtenir.
M. Dashwood se mit a cote du colonel pour lui apprendre le cassino.
Anna Steeles fit le quatrieme.
Fanny se mit en cinquieme dans la partie des meres.
Lucy tantot a cote d'elle lui parlait de tout ce qui pouvait lui plaire tantot a cote de madame Ferrars s'interessait a son jeu, vantait son habilete au whist, a laquelle la bonne dame avait de grandes pretentions, enfin faisait sa cour de son mieux.
Maria etait laissee seule a ses tristes pensees, et ne s'en plaignait pas.
Absorbee dans ses reflexions, dans ses souvenirs, et bien loin du salon de madame John Dashwood, elle n'entendit pas meme ouvrir la porte et Fanny s'ecrier : Ah !
voila mon frere.
Mais Elinor ne l'entendit que trop ; son sang reflua vers son coeur qui battit avec violence ; et ses yeux baisses sur ses cartes, sans en distinguer une, elle s'efforca de reprendre son courage accoutume.
Enfin quand elle crut y avoir reussi, elle tourna ses regards d'abord sur Lucy, qui etait restee a sa place, dont la physionomie n'exprimait rien, mais dont les yeux percans suivaient celui qui venait d'entrer.
Elinor etait placee de maniere a ne pas le voir, et n'en etait pas fachee, lorsque son frere s'ecrie : Ah !
vous voila enfin, Robert, d'ou diable venez-vous ?
Nous avons dine depuis deux heures.
Elinor respire ; ce n'est pas Edward.
Robert s'avance aupres de son beau-frere ; elle reconnait d'abord le merveilleux a la boite a cure-dents qui l'avait si fort impatientee chez le bijoutier.
Sans doute il la reconnut aussi ; il la salua d'une inclination de tete d'un air affecte.
Son costume avait toute l'extravagance de la mode francaise, encore exageree, et presentait vraiment quelque chose de tres-ridicule : une crete ebouriffee, un col de chemise remontant jusqu'aux coins des yeux, un fraque etroit, un gilet de deux doigts, un pantalon qui lui montait jusque sous les bras, un fracas de cachets et de bagues, un bouquet a la boutonniere, enfin tout ce qui constituait alors l'elegance des jeunes gens qu'on appelait des incroyables.
L'emotion d'Elinor avait fait place a l'etonnement ; elle ne pouvait comprendre que ce fut la le frere du simple, du timide Edward.
Il dit legerement a son beau-frere, que, sur sa parole, il avait tout-a-fait oublie son diner ; que, dans la foule de ses engagemens, ces oublis lui arrivaient souvent ; et promenant sa lorgnette sur les jeunes dames, il daigna ajouter : Sans doute j'ai beaucoup perdu...
Cette langoureuse beaute aupres de la cheminee, est-ce une de vos soeurs, John ?
en designant Maria.
-- Oui, la cadette, tres-jolie autrefois sur mon honneur ; mais la pauvre enfant est malade.
Robert ne l'ecoutait pas ; sa lorgnette etait dirigee sur la jolie toque a plumes de Lucy.
Cette petite personne est delicieusement coiffee, reprit-il, mais je dis delicieusement !
Cela vient de Paris ; je crois l'avoir remarque au magasin d'Hustley ; tres-jolie sur ma parole ; du dernier gout !
-- Et la jeune personne aussi ; c'est miss Lucy Steeles, parente de lady Middleton.
Et Edward ou diable se tient-il ?
-- Ou je ne suis pas sans doute.
Nous n'allons point ensemble ; il y a huit jours que je ne l'ai vu.
Il s'approcha de sa mere dont il etait le favori, et qui lui dit : Bon jour, Robert, avec un air assez affable.
Il adressa quelques mots a Lucy sur sa delicieuse coiffure, dont elle eut l'air tres-flattee.
Peu apres les parties finirent, et l'on prit conge les uns des autres, au grand plaisir des deux soeurs a qui la journee avait ete ennuyeuse et penible.
* * * CHAPITRE XXXVI.
Le desir qu'Elinor avait eu de voir la mere d'Edward etait plus que satisfait ; il etait aneanti.
Et, de tout son coeur, elle desirait actuellement ne pas se retrouver avec elle.
Elle avait assez de son orgueil, de son dedain, de son esprit etroit et vain, et de sa prevention decidee contre les soeurs de son gendre ; elle voyait clairement a present toutes les difficultes et les retards qu'il y aurait eu a son mariage avec Edward, lors meme qu'il eut ete libre.
Il etait le seul de cette famille qui lui fut agreable.
La fatuite et les pretentions de l'elegant Robert lui etaient insupportables ; et madame John Dashwood n'ayant jamais cherche a gagner l'amitie de ses belles soeurs, ne leur en avait jamais temoigne.
Elle se trouva donc presque heureuse qu'un obstacle insurmontable la preserva du malheur d'etre sous la dependance de madame Ferrars, d'etre obligee de se soumettre a ses caprices et de supporter sa mauvaise humeur ; et si elle n'avait pas encore la force de se rejouir qu'Edward fut engage avec Lucy, elle l'attribuait uniquement a la certitude qu'il ne serait pas heureux avec elle.
Si sa rivale avait ete plus aimable, elle aurait pris tout-a-fait son parti de renoncer pour sa part a un bonheur aussi cherement achete que d'etre la fille de madame Ferrars et la soeur de M. Robert.
Elle ne comprenait pas que Lucy eut attache autant de prix aux honnetetes d'une femme qui ne lui en avait fait que parce qu'elle n'etait pas Elinor, et que la verite ne lui etait pas connue.
Il fallait que Lucy fut completement aveuglee par la vanite pour n'avoir pas senti que cette preference arrachee a demi par ses flatteries, n'etait pas du tout pour l'amante d'Edward, pas meme pour Lucy Steeles, mais pour la jeune fille qui paraissait a cote de celle, qu'on voulait mortifier.
Lucy le voyait si peu sous ce jour, que des le lendemain matin elle arriva a Berkeley-Street avec l'espoir de trouver Elinor seule, et de lui dire tout son bonheur ; elle eut celui de venir au moment ou madame Jennings allait sortir.
-- Chere amie, dit Lucy a Elinor, que je suis contente de pouvoir vous parler en liberte, vous dire combien je suis heureuse !
Pouvez-vous imaginer quelque chose de plus flatteur que la maniere dont madame Ferrars me traita hier ?
Comme elle etait bonne, affable !
Vous savez combien je la redoutais ; certes, j'avais bien tort.
Des le premier moment ou je lui fus presentee, je vis sur sa physionomie quelque chose qui me disait que je lui plaisais extremement ; et toute sa conduite avec moi l'a confirme.
N'est-ce pas que c'etait ainsi ?
vous l'aurez vu tout comme moi.
N'en avez-vous pas ete frappee ?
-- Elle etait certainement tres-polie avec vous.
-- Polie !
est-ce que vous n'avez vu que de la politesse ?
Pour moi j'ai vu beaucoup plus.
Avec quelle bonte elle m'a distinguee de tout le monde !
ni orgueil ni hauteur quoique je sois une pauvre jeune personne qu'elle voyait !
aussi pour la premiere fois.
Elle n'a presque adresse la parole qu'a moi seule, et votre belle-soeur de meme.
Quelle femme adorable !
toute douceur, toute affabilite, si bonne, si prevenante !
Quel bonheur pour vous que votre frere ait epouse une femme aussi aimable.
Elinor pour eviter de repondre, voulut changer d'entretien ; mais Lucy la pressa tellement de convenir de son bonheur, qu'elle ne put s'en defendre.
-- Indubitablement, lui dit-elle, rien ne pourrait etre plus heureux et plus flatteur pour vous que la conduite de madame Ferrars, si elle connaissait vos engagemens avec son fils, mais ce n'est pas le cas, et... -- J'etais sure d'avance que vous me repondriez cela, interrompit Lucy ; mais vous conviendrez au moins qu'il ne peut y avoir aucune raison au monde qui obligeat madame Ferrars a feindre de m'aimer, si je ne lui plaisais pas ; et elle a marque une prevention si flatteuse pour moi, et pour moi seule, que vous ne pouvez m'oter la satisfaction d'y croire.
Je suis sure a present que tout finira bien, et que je ne trouverai point les difficultes que je craignais.
Madame Ferrars et sa fille sont deux femmes charmantes, adorables, qui me paraissent sans defauts ; et peut-etre me font-elles l'honneur de penser la meme chose de moi ; car j'ai vu et senti qu'il y avait entre nous un attrait mutuel.
Je suis etonnee que vous ne m'ayez jamais dit combien votre belle-soeur est agreable !
Elinor n'essaya pas meme de repondre ; qu'aurait-elle pu dire ?
-- Etes-vous malade, miss Dashwood ?
dit Lucy, vous semblez si triste, si abattue !
Vous ne parlez pas ; surement vous n'etes pas bien, lui dit la mechante fille avec son regard abominable.
-- Je ne me suis jamais mieux portee, repondit Elinor.
-- J'en suis vraiment charmee ; mais vous n'en avez pas l'air du tout.
Je serais consternee si vous tombiez malade, vous qui partagez si bien tout ce qui m'arrive.
Le ciel sait ce que j'aurais fait sans votre amitie.
Elinor essaya de repondre quelque chose d'honnete ; mais elle le fit si froidement qu'il eut mieux valu se taire.
Cependant Lucy en parut satisfaite.
-- En verite, lui dit-elle ?
je n'ai pas le moindre doute sur l'interet que vous prenez a mes confidences et a mon bonheur ; et apres l'amour d'Edward, votre amitie est ce que je prise le plus.
Pauvre Edward !
si seulement il avait ete la ; s'il avait vu sa mere et sa soeur me traiter comme si j'etais deja de la famille !
mais a present il en sera souvent temoin, et tout s'arrange a merveille.
Lady Middleton et madame John Dashwood s'aiment deja a la folie ; elles vont se lier intimement, et nous serons sans cesse les uns chez les autres.
Edward passe sa vie, dit-on, chez sa soeur.
Lady Middleton fera de frequentes visites a madame Dashwood ; et votre belle-soeur a eu la bonte de me dire qu'elle serait toujours charmee de me voir.
Ah !
quelle delicieuse femme !
Si vous lui dites une fois ce que je pense d'elle, vous ne pourrez pas exagerer mes eloges.
Elinor garda encore le silence ; et Lucy continua : Je suis sure, que je me serais apercue au premier moment si madame Ferrars avait mauvaise opinion de moi.
Elle m'aurait fait seulement comme a d'autres une reverence ceremoniale, sans dire un mot, ne faisant plus nulle attention a moi, ne me regardant qu'avec dedain... Vous comprenez surement ce que je veux dire.
Si j'avais ete traitee ainsi, il ne me resterait pas l'ombre d'esperance, je n'aurais meme pas pu rester en sa presence.
Je sais que, lorsqu'on lui deplait, elle est tres-violente, et n'en revient jamais.
Elinor n'eut pas le temps de repliquer quelque chose a son malin triomphe.
La porte s'ouvrit ; le laquais annonca M. Ferrars qui entra immediatement.
Ce fut un moment tres-penible pour les uns et pour les autres ; tous les trois eurent l'air tres-embarrasse.
Edward paraissait avoir plus envie de reculer que d'avancer.
Ce qu'ils desiraient tous d'eviter, une rencontre en tiers, arrivait de la maniere la plus desagreable.
Non seulement ils etaient tous les trois ensemble, mais ils y etaient sans le moindre intermediaire, sans personne qui put soutenir l'entretien, et venir a leur secours.
Les dames se remirent les premieres.
Ce n'etait pas a Lucy a se mettre en avant ; vis-a-vis de lui l'apparence du secret devait encore etre gardee.
Elle ne fit donc que le regarder tendrement, le saluer legerement, et garder le silence.
Elinor qui le voyait pour la premiere fois depuis leur arrivee et qui ne devait pas avoir l'air de rien savoir, avait un role bien plus difficile.
Mais autant pour lui que pour elle, elle desirait si vivement d'avoir un maintien naturel, que passe le premier moment elle put le saluer d'une maniere aisee et presque comme a l'ordinaire.
Un second effort sur elle-meme la rendit si bien maitresse de ses impressions, que ni son regard, ni ses paroles, ni le son de sa voix ne purent trahir ce qui se passait dans son interieur.
Elle ne voulut pas que la presence de Lucy l'empechat de temoigner a un ancien ami, son plaisir de le revoir, et son regret de ne s'etre pas trouvee a la maison quand il y etait venu.
Ni les regards penetrans de sa rivale, ni l'embarras de sa position, ni son depit secret ne la detournerent de remplir ce qu'elle regardait comme un devoir envers le frere de sa belle soeur, et l'homme qu'elle estimait.
Cette maniere donna quelque assurance a Edward, et le courage de s'avancer et de s'asseoir.
Mais son embarras dura beaucoup plus long-temps ; ce qui au reste lui etait naturel, quoique tres-rare chez la plupart des hommes, qui ne se laissent pas influencer par des rivalites de femmes, dont leur amour-propre jouit.
Mais Edward n'etait pas susceptible de ce genre de vanite ; et pour etre tout-a-fait a son aise dans cette circonstance, il fallait ou l'insensibilite de Lucy ou la conscience sans reproche d'Elinor ; et le pauvre Edward n'avait ni l'un ni l'autre de ces moyens de tranquillite.
Lucy avec une mine froide, reservee, semblait determinee a observer, a ecouter et a ne point se meler d'un entretien ou naturellement elle devait etre etrangere.
Edward ne disait que des monosyllabes, en sorte que la conversation reposait en entier sur Elinor, et qu'elle en etait seule chargee.
Elle fut obligee de parler la premiere de la sante de sa mere, d'Emma, de leur arrivee a Londres, de leur sejour, de tout ce dont Edward aurait du s'informer, s'il avait pu parler.
Apres quelques minutes, ayant elle-meme besoin de respirer, et voulant laisser quelques momens de liberte aux deux amans, sous le pretexte de chercher Maria, elle sortit heroiquement, et resta meme quelque temps dans le vestibule avant d'entrer chez sa soeur.
Maria n'eut pas la meme discretion ; des qu'elle eut entendu le nom d'Edward, elle courut immediatement au salon.
Le plaisir qu'elle eut en le voyant lui fit oublier un instant toutes ses peines ; il fut, comme tous ses sentimens, tres-vif et exprime avec chaleur.
Cher Edward, lui dit-elle en lui tendant la main avec toute l'affection d'une soeur et d'une amie, enfin vous voila !
Combien je m'impatientais de vous revoir !
et ce moment me dedommage de tout.
Edward etait dans une extreme emotion ; il aurait voulu exprimer ce qu'il sentait, mais devant un tel temoin, qui pretait toute son attention pour ne perdre ni un regard ni une parole, qu'aurait-il pu dire ?
Il pressa doucement la main de Maria sans repondre.
Puis on se rassit ; et pour un moment chacun garda le silence les yeux baisses, a l'exception de Maria qui regardant avec sensibilite tantot Edward, tantot Elinor, aurait voulu reunir leurs mains dans les siennes, que leur bonheur lui tint lieu du sien propre, et qui regrettait seulement que le plaisir de se retrouver fut trouble par la presence importune d'un tiers aussi etranger, aussi indifferent que Lucy.
Edward parla le premier ; ce fut pour exprimer son inquietude sur le changement de Maria.
Vous n'avez pas, lui dit-il, l'air de sante que vous aviez a Barton.
Je crains que la vie de Londres ne vous convienne pas.
-- Oh !
ne pensez pas a moi, lui dit elle avec le ton de la gaite, quoique ses yeux se remplissent de larmes au souvenir des jours heureux qu'elle avait passes a Barton ; ne songez pas a moi.
Elinor est tres-bien, vous le voyez ; c'est assez pour vous et pour moi.
Ce mot touchant n'etait pas fait pour mettre plus a l'aise Elinor et Edward, ni pour se concilier l'amitie de Lucy qui lanca a Maria un regard indigne dont celle-ci ne s'apercut pas.
-- Est-ce que vous aimez le sejour de Londres ?
reprit Edward pour dire quelque chose et pour detourner la conversation sur un autre sujet.
-- Non, pas du tout, repondit Maria ; j'en attendais beaucoup de plaisir, je n'y en ai trouve aucun.
Celui de vous voir, cher Edward ?
est le premier que j'aie goute.
Je remercie le ciel de ce que nous vous retrouvons toujours le meme ; et un profond soupir suivit ces mots.
Elle s'arreta ; et personne ne continua.
Je pense une chose, ma chere Elinor, reprit-elle, puisque nous avons retrouve Edward, nous nous mettrons sous sa protection pour retourner a Barton.
Dans une semaine ou deux tout au plus nous serons pretes a partir.
Je suppose, et je suis bien sure, Edward, que vous accepterez d'etre notre protecteur dans ce petit voyage, et que vous voudrez bien nous accompagner.
Le pauvre Edward murmura quelques mots que personne ne comprit, peut-etre pas lui-meme.
Lucy rougit, puis palit, et toussa vivement.
Un regard d'Edward moitie severe, moitie suppliant, la calma.
Il etait vraiment au supplice.
Maria qui vit son agitation, la mit absolument sur le compte de l'impatience et du depit que lui faisait eprouver la presence d'une etrangere dans ce moment de reunion, et parfaitement satisfaite de lui, elle voulut a son tour le calmer, en insinuant a Lucy d'abreger sa visite.
-- Nous avons passe hier la journee entiere a Harley-Street chez votre soeur et la notre, lui dit-elle.
Ah !
quelle longue journee !
j'ai cru qu'elle ne finirait jamais... mais j'ai beaucoup de choses a vous dire a ce sujet qu'on ne peut dire actuellement... enfin cette journee fut plus penible qu'agreable.
Mais pourquoi n'y etiez-vous pas, Edward ?
c'aurait ete plus agreable pour nous.
Pourquoi n'y-etes-vous pas venu ?
-- J'avais le malheur d'etre engage ailleurs.
-- Bon !
engage !
on se degage de tout quand on peut etre avec des amies comme Elinor et Maria.
Le moment parut propice a la mechante Lucy, pour se venger de Maria.
-- Vous pensez peut-etre, mademoiselle, lui dit-elle, que les hommes ne sont point tenus de garder leurs engagemens, quand il leur vient dans la tete de les rompre.
Elinor rougit de colere ; mais Maria parut entierement indifferente a cette attaque, et repliqua avec calme : non en verite, je ne crois point du tout ce que vous dites.
Je suis tres-sure que c'est la fidelite a un engagement plus ancien qui a empeche Edward de venir hier voir sa soeur ; je crois reellement qu'il a la conscience la plus delicate et la plus scrupuleuse qu'on puisse avoir, et qu'il ne manquera jamais de sa vie a une promesse donnee, lors meme que ce serait contre son interet ou son plaisir.
Je n'ai jamais connu quelqu'un qui craignit davantage de causer a qui que ce soit la moindre peine, de ne pas repondre a ce qu'on attend de lui, de ne pas remplir tous ses devoirs importans ou non sans subterfuge, et quoiqu'il puisse lui en couter : voila comme est Edward ; et je dois lui rendre cette justice.
Comme vous avez l'air confus et peine, Edward !
Quoi !
n'avez-vous jamais entendu faire votre eloge ?
si vous le craignez, vous ne devez pas etre mon ami ; car il faut que ceux qui acceptent mon estime et mon amitie se soumettent a entendre, devant eux-memes, tout ce que je pense d'eux, soit en bien soit en mal.
Tout ce qu'elle dit convenait si bien au cas actuel ; et il fut si difficile a Edward de le supporter, que ne pouvant plus soutenir sa position, il se leva et voulut sortir.
-- Nous quitter aussitot !
dit Maria, non, mon cher Edward, cela ne se peut.
Rasseyez-vous, et restez, je vous en conjure ; et, le tirant un peu a l'ecart, elle lui dit a l'oreille en jetant un coup-d'oeil sur Lucy : attendez qu'elle soit partie, je vous en supplie !
elle s'en ira bientot ; il y a des siecles qu'elle est la.
Mais cette invitation manqua son effet.
Il n'en sortit pas moins ; et Lucy qui etait decidee a ne pas partir la premiere, fut-il reste deux heures, s'en alla bientot apres lui.
Maria etait de si mauvaise humeur qu'elle la salua a peine.
-- Qu'est-ce donc qui peut l'attirer si souvent ici, dit-elle a sa soeur, des que Lucy eut tourne le dos ?
ne pouvait-elle pas voir facilement comme nous desirions tous son depart ?
Combien Edward etait tourmente !
-- Pourquoi donc, dit Elinor, Lucy serait-elle une etrangere pour lui ?
il a demeure chez son oncle pres de Plymouth ; il la connait depuis plus long-temps que nous : il est tres-naturel qu'il ait aussi du plaisir a la voir.
Du plaisir !
Edward a du plaisir a voir Lucy Steeles qu'il a vue peut-etre deux ou trois fois comme une petite fille !
Si meme il l'a remarquee et reconnue, ce que je ne crois pas a l'air qu'il avait avec elle, il aurait bien voulu la voir loin d'ici.
Je ne sais pas, Elinor, quelle est votre idee en me parlant d'Edward avec cette indifference, ou en le supposant indifferent lui-meme au plaisir d'etre avec vous ?
il n'y avait qu'a le voir pour sentir comme il etait tourmente.
Aussi ai-je ete aujourd'hui tres-contente de sa maniere, et tres-mecontente de la votre, Elinor.
Pas un mot d'amitie, pas un effort pour le retenir ou pour faire en aller Lucy.
Si c'est la ce qu'on appelle etre sage et prudente, que le ciel me preserve de l'etre !
moi je dis que c'est ingratitude ou faussete.
Ce pauvre Edward, comme il avait l'air malheureux !
Je ne sais comment vous avez eu le courage de le laisser sortir ainsi.
Elle se retira elle-meme en disant cela.
Elinor en fut bien aise ; elle n'aurait su que lui repondre, liee comme elle l'etait par sa promesse a Lucy de garder son secret ; et quelque penibles que fussent pour elle l'erreur de Maria et les propos qui en etaient la suite, elle etait forcee de s'y soumettre.
Son seul espoir etait qu'Edward ne s'exposerait pas souvent a renouveler un entretien aussi cruel, et qu'il ferait tous ses efforts pour l'eviter.
Mais elle-meme !
pourrait-elle alors se derober aux conjectures, aux plaintes, et meme aux reproches de Maria sur la rarete des visites d'Edward.
Sous tous les rapports Elinor etait vraiment tres-malheureuse, et elle avait besoin de tout son courage pour supporter une situation aussi desagreable, et qui suivant les apparences durerait encore long-temps.
* * * CHAPITRE XXXVII.
Peu de jours apres cette rencontre les papiers-nouvelles annoncerent au public que madame Charlotte Palmer, femme de M. Thomas Palmer, ecuyer, etait heureusement delivree d'un fils : tres-interessant article pour la bonne grand'mere Jennings, qui le savait deja puisqu'elle avait assiste a la naissance du petit heritier, mais qui n'en eut pas moins de plaisir a le lire sur les papiers.
Cet evenement qui la rendait heureuse au supreme degre, produisit quelque changement dans l'emploi de son temps, et dans la vie de ses jeunes amies.
Elle voulait etre autant que possible aupres de la nouvelle maman et de ce cher petit nouveau-ne, qu'elle aimait deja a la folie ; elle y allait chaque matin des qu'elle etait habillee, et ne rentrait chez elle que tres-tard dans la soiree.
Elle pria sa fille ainee, lady Middleton, d'inviter mesdemoiselles Dashwood a passer de leur cote toute leur journee chez elle a Conduit-Street.
Elles auraient bien prefere rester au moins la matinee dans la maison de madame Jennings ; mais elles n'oserent pas le demander, ni se refuser a l'invitation polie de lady Middleton.
Elles passerent donc leur temps avec cette dame et les demoiselles Steeles, qui ne leur plaisaient ni a l'une ni a l'autre, et qui ne sentaient pas non plus le prix de leur societe.
Lady Middleton se conduisait avec une extreme politesse qui n'etait meme que des complimens sans fin et des ceremonies tres-ennuyeuses ; mais dans le fond elle ne les aimait pas du tout.
D'abord elles ne gataient ni ne louaient les enfans ; puis elles aimaient la lecture, que lady Middleton ne regardait que comme une chose qui fait perdre du temps.
Aussi trouvait-elle Elinor trop instruite, trop raisonnable, quoiqu'elle n'affichat jamais l'instruction, et qu'elle ne fit point parade de sa raison.
Comme elle passait pour etre a-la-fois bonne, spirituelle et bien elevee, lady Middleton croyait qu'elle etait la seule dont on put vanter le bon ton et la bonne education.
Elle trouvait Maria capricieuse et satyrique, sans trop savoir peut-etre ce que signifiaient ces deux mots.
Mais enfin comme elles etaient en visite chez sa mere qui les lui avait recommandees, elle les accablait d'honnetetes et d'attentions, au grand desespoir des deux Steeles, qui croyaient que c'etait autant qu'on leur otait, et qu'elles seules avaient droit a l'amitie de leur cousine lady Middleton.
La presence de mesdemoiselles Dashwood les genait.
Lady Middleton etait honteuse de ne rien faire devant elles, et Lucy de faire trop.
Celle-ci s'etait fort bien apercue que ses flatteries continuelles leur faisaient pitie, et n'osait pas s'y livrer sans la moindre retenue, comme a son ordinaire, en leur presence.
Mademoiselle Anna etait celle qui en souffrait le moins.
Il n'aurait meme tenu qu'a mesdemoiselles Dashwood de la captiver entierement.
Elles n'auraient eu pour cela qu'a lui confier en detail toute l'histoire de Willoughby et de Maria, dont elle etait fort curieuse, et la plaisanter sur M. Donavar, le medecin de la maison, qu'on faisait venir au moindre petit mal des enfans, et sur qui la grosse Anna avait fonde toutes ses pretentions ; c'etait alors l'eternel sujet des railleries de sir Georges.
Docteur, disait-il, quand Donavar entrait, tatez, je vous prie, le pouls de mademoiselle Anna, vous allez le trouver bien emu ; voyez comme son teint s'anime !
elle a beaucoup de fievre, j'en suis sur ; et votre pouls, docteur, n'est pas beaucoup plus tranquille.
Alors Anna baissait ses petits yeux, d'un air enfantin et modeste, puis les relevait tous petillans sur le docteur.
En general, elle n'etait jamais plus contente que lorsque sir Georges commencait de parler de lui.
Il y a trois jours que le docteur n'est venu, Anna, lui disait-il ; vous allez en maigrir : faites, pleurer Williams ou Selina, la maman l'enverra bientot chercher.
Il ne demandera pas mieux que d'avoir un pretexte de vous rendre ses hommages, etc. etc.
Elle avalait tout cela avec delice, et ne doutait pas d'avoir fait cette conquete.
Elinor qui souffrait de la voir tourner en ridicule, n'y ajoutait rien ; tandis que la grosse Anna a qui ce silence deplaisait, etait tout pres de la croire jalouse de sa conquete du docteur Donavar.
Quand sir Georges dinait dehors, ce qui arrivait assez souvent, la pauvre Anna passait toute la journee, sans entendre d'autres plaisanteries sur le docteur que celles qu'elle se faisait a elle-meme.
Ces petites jalousies, ces petits mecontentemens etaient si ignores de madame Jennings, qu'elle croyait que ces quatre jeunes filles se delectaient d'etre ensemble ; et tous les soirs en revenant, elle felicitait ses jeunes amies d'avoir encore echappe ce jour-la a la societe de la vieille grand-mere.
Elle les rejoignait quelquefois chez sir Georges, ou elle venait donner a sa fille ainee des nouvelles de l'accouchee, que l'indifferente lady ecoutait a peine ; mais n'importe madame Jennings allait son train.
Elle attribuait le retablissement de Charlotte a ses soins, et donnait sur la mere et sur l'enfant des details minutieux, qui n'interessaient que la curiosite d'Anna.
Heureuse de faire entrer la son cher docteur, qui etait aussi celui des Palmer, celle-ci racontait a son tour ce qu'il lui avait dit a ce sujet.
Ne vous a-t-il pas dit aussi, s'ecriait madame Jennings, comme mon petit-fils est bien venu, qu'il est gras et beau comme un petit ange, qu'il ressemble a Charlotte et a Palmer.
Mais une seule chose m'afflige, c'est que son pere, qui est bon cependant, assure que tous les enfans de cet age sont de meme, et ne veut pas convenir que le sien soit le plus bel enfant du monde ; sans vous deplaire, Mary, vos enfans sont tres-bien, mais ils n'en approchent pas.
-- Il est impossible, dit Lucy en caressant la petite, que qui que ce soit au monde l'emporte en beaute sur Selina.
Lady Middleton un peu consolee, lui accorda toutes ses bonnes graces et lui fit un joli present dans la soiree ; de maniere que Lucy trouva que le metier de flatteuse etait bon et facile.
La liaison qui s'etait etablie entre les maisons Middleton et Dashwood occasionnait de frequentes rencontres.
Un jour qu'Elinor et Maria etaient en visite chez leur belle-soeur, il y vint une dame du haut rang, qui ne connaissant point les particularites de cette famille, ne mit pas en doute qu'ils ne logeassent tous ensemble.
Deux jours apres, cette dame donnant un concert, envoya chez madame John Dashwood des cartes d'invitation pour elle et pour ses belles-soeurs.
Madame John n'y vit d'abord que le desagrement de leur envoyer sa voiture et l'ennui de les y accompagner ; lady Middleton n'y etant pas invitee, elles ne pouvaient y aller seules.
Fanny se promit bien de dire a tout le monde que ses belles-soeurs ne logeaient pas chez elle.
Maria par l'habitude de faire le jour ce qu'elle avait fait la veille-meme et par l'indifference qu'elle mettait a faire une chose plutot qu'une autre, avait ete amenee par degre a reprendre le genre de vie de Londres et a sortir tous les soirs, sans attendre ni desirer le moindre amusement, et souvent sans savoir jusqu'au dernier moment ou elle allait.
Sa toilette l'occupait si peu, que si sa soeur n'y avait pas pense pour elle, elle serait restee dans sa robe du matin.
Mais quand, apres un ennui qu'elle supportait a peine, elle etait enfin paree, commencait un autre supplice ; c'etait l'inventaire que faisait Anna Steeles de toutes les pieces de son ajustement l'une apres l'autre.
Rien n'echappait a son insatiable curiosite et a sa minutieuse observation.
Elle voyait tout, elle touchait tout, elle voulait savoir le prix de tout, elle calculait le nombre des robes de Maria, et combien le blanchissage devait lui couter par semaine, et a combien sa toilette devait lui revenir par an.
Maria en etait excedee ; mais ce qui lui deplaisait plus encore etait le compliment qui suivait toujours cet examen.
<< Eh bien, miss Maria, vous voila tres-bien mise et tres-belle encore, quoiqu'on en dise : Consolez-vous, c'est moi qui vous le promets, vous allez faire encore bien des conquetes ; et tous les jeunes gens ne seront peut-etre pas legers et perfides.
Mademoiselle Elinor est tres-bien aussi.
A present que vous avez si fort maigri, on ne dirait pas qu'elle est l'ainee ; et elle aura bien sa part d'adorateurs >>.
Avec de tels encouragemens elles attendaient ce soir-la le carosse de leur frere.
Comme elles etaient pretes, elles y entrerent sur-le-champ au grand desespoir de Fanny qui avait espere qu'elles ne le seraient pas encore et qu'elle pourrait rejeter le retard sur ses belles-soeurs.
Les evenemens de cette soiree ne furent pas remarquables.
Le concert d'amateurs, etait, comme ils le sont d'ordinaire extremement mediocre, quoique, dans leur propre estime et dans celle de la dame qui les avait rassembles, ce fussent les premiers talens d'Angleterre.
Au reste, a Maria pres qui etait tres-forte sur le piano, mais qui ne faisait nulle attention a la musique, le reste de l'assemblee etait peu en etat d'en juger.
On etait la plutot pour voir et se faire voir, que pour ecouter.
Aussi Elinor qui n'etait point musicienne et n'y avait nulle pretention, ne se fit pas scrupule de detourner ses yeux de l'amphitheatre de musique pour regarder d'autres objets.
Dans le nombre des femmes elle en remarqua une a l'exces de sa parure, d'ailleurs tres-peu jolie, mais grande et bien faite, et entouree de tous les elegans, parmi lesquels elle eut bientot reconnu Robert Ferrars a son costume exagere et a sa lorgnette avec laquelle il regardait toutes les femmes, avec une fatuite insupportable.
Bientot son tour vint d'etre regardee ; et Robert lui-meme s'avanca avec nonchalance, et s'assit a cote d'elle.
Bonjour, ma vieille connaissance, lui dit-il d'un ton leger.
-- Monsieur, vous vous meprenez sans doute, lui dit Elinor, surprise de ce ton ; je n'ai pas du tout l'honneur de vous connaitre.
-- Allons donc, vous plaisantez ; n'avons-nous pas passe une heure ensemble chez Grays, l'autre matin ?
Je vous reconnus a l'instant l'autre soir chez votre frere, qui je crois est le mien aussi : ainsi vous voyez que nous sommes intimes.
D'ailleurs, dit-il, en souriant d'un air qu'il croyait bien fin, je suis aussi le frere d'Edward ; et l'on assure que vous ne le haissez pas du tout, et qu'il est encore plus que moi votre ancienne connaissance.
-- Monsieur, je ne hais personne, et nullement Edward Ferrars que j'aime et que j'estime depuis long-temps.
-- Eh bien, d'honneur !
c'est tres naif, dit Robert en eclatant de rire.
Vous me prenez pour confident !
Je suis peu accoutume a ce role, mais je m'y ferai, et en ami, je veux vous donner un conseil ; c'est de ne plus penser a Edward : sa mere a d'autres vues.
D'ailleurs il est impossible, absolument impossible que vous le trouviez aimable.
-- Monsieur, dit Elinor avec fermete, sans avoir sur lui aucune pretention qui puisse contrarier les vues de madame Ferrars, je trouve son fils aine tres-aimable ; et il me le parait plus encore, depuis que je le compare a d'autres.
-- Ah bien, par exemple !
c'est tres-plaisant ce que vous dites-la.
On ne s'attendait pas a ce qu'Edward gagnat a etre compare a d'autres.
Allons, convenez donc qu'il est impossible d'etre plus gauche, plus maussade, mis avec moins de gout.
Il faudrait une etrange prevention pour nier cela.
-- J'ai cette pretention, monsieur, et malgre votre eloge fraternel, je persiste a la croire tres-bien fondee.
-- Allons, allons, vous plaisantez, je vois cela.
Puis-je vous offrir une pastille, mademoiselle Dashwood, dit-il, en ouvrant une petite bonbonniere d'ecaille blonde a etoiles d'or ?
A propos n'avez-vous pas envie de voir la boite a cure-dents que je commandais l'autre jour ?
Delicieuse !
parole d'honneur, elle a reussi a ravir.
Grays est unique pour saisir mes idees...
Mais pardon, madame Willoughby m'appelle.
-- Madame Willoughby !
s'ecria Elinor, ou donc est-elle ?
-- La ; cette femme si bien mise.
Personne a Londres ne se met comme elle.
J'excepte cependant cette charmante toque que je vis l'autre soir sur la tete de je ne sais qui.
Vous y etiez je crois ?
d'honneur !
Cette coiffure m'a tourne la tete.
Comment se nomme la jeune personne ?
-- Mademoiselle Lucy Steeles, une niece de M. Pratt chez lequel votre frere a demeure.
-- Ah Dieu !
M. Pratt.
Ah !
je vous en conjure, mademoiselle, si vous ne voulez pas que je meure de vapeurs, ne me parlez pas de M. Pratt !
c'est grace a lui qu'Edward est si completement maussade.
Je l'ai dit souvent a madame Ferrars : ne vous en prenez qu'a vous, ma mere, si votre fils aine est a peine presentable dans le beau monde ; si vous l'aviez envoye comme moi a Westminster au lieu de le remettre aux soins de M. Pratt, vous voyez ce qu'il serait.
Elle est convaincue de son erreur ; mais c'est trop tard ; le pli est pris.
Elinor ne repondit rien ; elle n'aurait pas voulu qu'Edward ressemblat a son frere, mais son sejour chez l'oncle de Lucy Steeles ne lui etait guere plus agreable.
Enfin l'elegant Robert la quitta et lui fit plaisir ; elle etait sur les epines en pensant que Maria pourrait voir madame Willoughby ou seulement entendre son nom, et que Willoughby peut-etre etait lui-meme dans le salon ; cependant elle ne l'avait point apercu.
Elle regarda encore ; il n'y etait pas ; et Maria emue par la musique, plus reveuse, plus melancolique encore qu'a l'ordinaire, n'avait rien vu, rien entendu.
Elinor aurait voulu la prevenir, mais elle n'etait pas a cote d'elle.
Heureusement que Fanny qui n'aimait pas la musique, et qui s'ennuyait, avait demande ses chevaux de bonne heure, et elle se retira avec ses belles-soeurs avant la fin du concert, et sans que Maria se fut doutee que madame Willoughby y etait.
Elles laisserent a leur porte M. et madame Dashwood, et retournerent chez madame Jennings qui les attendait.
Le soir meme M. John Dashwood eut avec sa femme un entretien aigre-doux qui avait pour objet mesdemoiselles Dashwood.
Pendant le concert, qui ne l'amusait pas plus qu'elle, il avait eu le temps de reflechir ; et une idee l'avait frappee.
La maitresse de la maison, lady Dennison avait suppose que ses soeurs demeuraient chez lui : il etait donc convenable qu'elles y fussent, et il manquait aux devoirs d'un frere, en laissant ses soeurs loger et manger chez des etrangers.
L'opinion avait un grand pouvoir sur lui ; d'un autre cote sa conscience lui reprochait si souvent de n'avoir point tenu la promesse faite a son pere, qu'il crut devoir l'appaiser, en les prenant quelques temps chez lui.
La depense serait peu de chose ; Elinor etait petite mangeuse, et Maria, si languissante.
A peine furent-ils rentres qu'il en fit la proposition a sa femme, qui en fremit de tout son corps, et tacha de parer le coup.
-- Je ne demanderais pas mieux, mon cher John ; vous savez combien j'aime tout ce qui tient a vous.
Mais voyez dans ce moment-ci, je craindrais d'offenser beaucoup lady Middleton chez qui elles passent toutes leurs journees ; il serait tout-a-fait malhonnete de la priver de leur compagnie.
J'en suis tres-fachee ; car vous voyez combien j'aime a etre avec vos soeurs, mon cher John, a les produire dans le monde, a leur preter ma voiture... -- Oui, oui, je vous rends justice, chere Fanny ; mais dans cette occasion, je ne sens pas la force de votre objection.
Elles ne demeurent point chez lady Middleton ; et sous aucun rapport, elle ne peut etre fachee qu'elles viennent passer quelques jours chez leur belle-soeur.
Vous voyez que tout le monde pense que cela doit etre ainsi.
-- Oui, oui lady Dennison qui ne sait ce qu'elle dit.
Enfin, mon cher, vous avez toujours raison ; et je crois comme vous que cela conviendrait ; mais malheureusement j'ai invite mesdemoiselles Steeles a passer quelque temps avec nous.
Ce sont de bonnes filles, tres-complaisantes, point genantes, dont on fait tout ce qu'on veut, et c'est une attention que je leur devais, mon frere Edward ayant ete eleve chez leur oncle Pratt, ainsi que je l'ai appris l'autre jour.
Nous pouvons avoir vos soeurs quand nous voudrons, soit a Norland, soit un autre hiver a Londres.
Peut-etre mesdemoiselles Steeles n'y reviendront plus.
Enfin je les ai deja invitees ; et plus elles sont dependantes et sans fortune, plus on leur doit d'egards.
Vous qui avez tant de delicatesse et de generosite, mon cher John, vous sentez cela mieux que personne, j'en suis sure ; je le suis aussi qu'elles vous amuseront beaucoup plus que vos soeurs ; elles sont gaies et tres-gentilles.
Ma mere est passionnee de Lucy, et c'est aussi la favorite de notre cher petit Henri.
Que repondre a de tels argumens ?
M. Dashwood fut convaincu ; il convint de la necessite d'avoir les demoiselles Steeles ; et sa conscience s'appaisa par le souvenir du beau diner qu'il avait donne au colonel Brandon, et par l'espoir que l'annee suivante Elinor serait madame Brandon, aurait une bonne maison a Londres, et que Maria vivrait avec elle.
Fanny tout a-la-fois contente d'etre echappee au malheur d'avoir ses belles-soeurs, et fiere de l'esprit qu'elle y avait mis, ecrivit le matin suivant un billet a Lucy qu'elle antidata de deux jours, et ou elle la priait ainsi que mademoiselle Anna de lui faire le plaisir de venir passer quelques jours chez elle, aussitot que lady Middleton voudrait les lui ceder.
On comprend combien Lucy fut heureuse.
Aller demeurer chez la soeur d'Edward, qui en l'invitant semblait travailler pour elle !
on peut cette fois pardonner a Lucy de se livrer a l'espoir.
Une occasion journaliere de voir Edward, de gagner l'amitie de sa famille, lui parut une chose si essentielle, qu'il ne fallait pas differer.
Apres avoir fait sentir a sa soeur l'avantage qui pouvait en resulter, elle la fit consentir d'autant plus facilement a quitter les Middleton, que le docteur Donavar etait aussi le medecin des Dashwood, et de plus lie particulierement avec John.
L'espoir de le voir plus souvent la consola de n'avoir plus a entendre les railleries de sir Georges.
Elles se preparerent donc a y aller des le lendemain.
Lady Middleton en prit son parti avec l'indifference qu'elle mettait a tout ce qui ne la regardait pas directement.
On comprend qu'a peine Elinor fut arrivee, que Lucy lui montra en triomphe le pressant billet de Fanny ; et pour la premiere fois elle partagea l'esperance de Lucy.
Une telle preuve de bonte, une prevenance si marquee avec de jeunes personnes que Fanny connaissait aussi peu, elle qui, a l'ordinaire etait si peu obligeante, temoignaient que l'on avait du moins beaucoup de bonne volonte et de bienveillance, qui avec le temps et l'adresse de Lucy pourraient mener a quelque chose de plus.
Comme Elinor ignorait le projet que son frere avait eu de les inviter, il ne lui vint pas dans l'idee que mesdemoiselles Steeles eussent servi de pretexte a Fanny pour ne pas les recevoir.
Elles y allerent donc des le lendemain, et furent recues de maniere a laisser tout croire de l'effet de cette preference.
Fanny avait fait sentir a son mari qu'il etait tres-dangereux de rapprocher Elinor d'Edward dans un moment ou on traitait de son mariage, au lieu que les petites Steeles, qu'il connaissait a peine, etaient a tout egard sans danger pour lui.
Quant a elle-meme elle en faisait deux complaisantes assidues qui lui faisaient ses chiffons, servaient le the, arrangeaient le feu, ramassaient son mouchoir, amusaient son enfant ; elle trouvait toutes ces attentions serviles tres-agreables et tres commodes.
Sir Georges qui les allait voir quelquefois, ne parlait que de l'amitie de madame John Dashwood pour ses petites cousines.
Elle etait plus enchantee d'elles, et surtout de Lucy qu'elle ne l'avait jamais ete de toute autre jeune personne ; elle ne les appelait plus que sa chere Lucy, sa chere Anna, leur avait fait present a chacune d'un petit porte-feuille d'aiguilles, et disait qu'elle ne savait comment elle ferait pour se separer de ses aimables et cheres amies.
* * * CHAPITRE XXXVIII.
Madame Palmer etait si bien au bout de quinze jours, que sa mere ne trouva plus necessaire de lui donner tout son temps, et se contenta de la visiter une ou deux fois par jour.
Elle revint a sa maison, a ses habitudes, a ses jeunes amies, a qui elle racontait avec soin tout ce qu'elle apprenait dans ses courses.
La troisieme ou quatrieme matinee, en revenant de chez sa fille, elle entra dans le salon, ou Elinor travaillait seule, avec un air d'importance, comme pour la preparer a entendre quelque chose d'extraordinaire.
-- Bon Dieu !
ma chere Elinor, est-ce que vous savez la nouvelle ?
Elinor eut un instant l'idee qu'elle voulait parler du retour de Willoughby, dont elle avait deja prevenu Maria ; elle le lui dit.
-- Mon Dieu non, ma chere, il s'agit bien d'autre chose vraiment !
Qu'est-ce que me font les Willoughby a present ?
Rien du tout je vous assure ; je les laisse pour ce qu'ils sont.
Qu'ils aillent, qu'ils viennent peu m'importe.
Mais ce que je viens d'apprendre, devinez-le si vous pouvez en cent, en mille.
-- Ce sera peut-etre plutot fait de me le dire, chere dame, dit en riant Elinor.
-- Allons, allons je le veux bien ; c'est si etrange !
ecoutez donc.
Quand je suis entree chez Charlotte, je l'ai trouvee, la pauvre petite mere, fort en peine pour son enfant.
Elle croyait qu'il allait mourir, il criait, il ne voulait rien prendre et etait tout couvert de petits boutons rouges.
Je l'examinai, et je lui dis : Eh mon Dieu !
ma chere Charlotte, calmez-vous, ce n'est rien au monde que la rougeole ; et la nourrice dit de meme.
Mais madame Palmer ne fut pas contente qu'on n'eut envoye chercher le docteur Donavar.
On y alla, et on eut le bonheur de le trouver precisement comme il revenait de Harley-Street, de chez votre frere.
Il vint a la minute et dit comme moi que c'etait la rougeole, qu'il n'y avait rien a craindre ; alors Charlotte a ete bien contente.
Elinor l'ecoutait avec interet, mais ne pouvait s'empecher de sourire de l'importance de cette nouvelle de grand'mere.
-- M'y voici, dit la bonne Jennings, a ma nouvelle.
Comme le docteur sortait, je m'avisai de lui dire en riant : Ah !
ah !
docteur, je sais fort bien ce qui vous attire si souvent a Harley-Street chez M. John Dashwood ; vous courtisez Anna Steeles, m'a-t-on dit, et nous deviendrons cousins peut-etre.
Il rit aussi ; puis reprenant un air grave et mysterieux, il s'approcha de moi, et me dit : Ce n'est point du tout pour mademoiselle Anna que je suis alle aujourd'hui chez John Dashwood, c'est pour sa femme qui est mal, tres-mal je vous assure.
-- Bon Dieu !
s'ecria Elinor, Fanny est malade.
-- Voila exactement ce qu'il m'a dit, ma chere ; et j'ai crie tout comme vous, quoique je ne l'aime gueres ; mais quand on est malade ou mort tout s'oublie.
-- Rassurez-vous, madame, m'a-t-il repondu, et rassurez aussi les jeunes miss Dashwood ; leur belle-soeur n'en mourra pas puisque la colere ne l'a pas etouffee ; mais elle n'en a pas ete loin.
-- La colere !
Fanny !
eh mon Dieu !
contre qui ?
dit Elinor.
-- J'ai demande la meme chose, et voici ce que j'ai appris.
M. Edward Ferrars, le frere aine de madame Dashwood, ce meme jeune homme sur lequel je vous raillais a Barton, vous savez bien, mais a present je serais bien-fachee que vous lui eussiez donne votre coeur !
(Elinor ne demanda plus rien, elle ecouta dans une grande emotion) eh bien !
cet Edward Ferrars, ne vous aimait point, ma chere ; il parait qu'il etait engage depuis long-temps avec ma cousine Lucy.
Pas une creature humaine ne s'en est doutee, excepte Anna.
Auriez-vous cru cela possible ?
Quant a leur amour il n'y a rien la d'extraordinaire : Lucy est gentille, elle est vive, alerte, et precisement de cette espece de jeunes filles qui plaisent aux garcons timides, parce qu'elles font toutes les avances, Mais que cette amourette soit allee si loin et depuis si long-temps, sans que personne l'ait su ni soupconne, c'est cela qui est etrange.
Je ne les ai jamais vus ensemble, car je suis bien sure que je l'aurais tout de suite devine.
Mais ce grand secret etait si bien garde que ni madame Ferrars, ni votre belle-soeur ne le soupconnaient, ni personne au monde.
C'etait dans la famille a qui caresserait le plus Lucy ; Edward y venait fort peu.
Voila que ce matin la pauvre Anna, bonne fille sans malice comme vous savez a decouvert le pot aux roses.
Ils sont tous si passionnes de Lucy, pensait-elle, que je suis sure qu'il n'y aura pas la moindre difficulte, et que madame Dashwood va sauter de joie.
Ce matin donc elle est entree aupres de votre belle-soeur, qui etait seule dans son cabinet, et qui ne se doutait gueres de ce qu'elle allait apprendre.
Il n'y avait pas cinq minutes qu'elle avait dit a son mari que son frere paraissait a present indifferent pour toutes les femmes, et qu'elle etait sure qu'on l'amenerait bientot a epouser milady, je ne sais qui, et voila qu'Anna lui dit comme la plus belle chose du monde qu'il est engage avec Lucy.
Vous pouvez penser quel coup c'etait pour son orgueil et sa vanite !
Elle s'est mise dans une telle fureur qu'il lui a pris de violens maux de nerfs, et elle poussait de tels cris, que votre frere qui etait en bas dans sa chambre, ecrivant a son intendant de Norland, les a entendus.
Il est accouru vers sa pauvre femme ; alors une autre scene a commence : Lucy entra aussi tout effrayee pour donner des secours a sa chere Fanny : jugez comme elle fut recue !
Pauvre petite !
je la plains beaucoup ; et elle n'a pas ete traitee doucement j'en reponds, car votre soeur etait, dit-on, comme une furie, et n'a cesse ses injures que lorsqu'un nouvel acces la fait evanouir.
Anna etait a deux genoux en pleurant amerement, et quand on y pense bien c'etait la plus malheureuse ; tout le monde la grondait ; sa soeur au desespoir qu'elle eut trahi son secret, l'a battue, dit-on, avant de sortir de la chambre ; et elle n'a pas comme Lucy un amant et un mari pour se consoler : le docteur Donavar ne la reverra gueres.
Votre frere se promenait, allait du haut en bas sans savoir que dire ni que faire.
Des que Fanny put parler, ce fut pour declarer qu'elle ne pretendait pas que ces ingrates Steeles fussent un instant de plus chez elle.
Votre frere fut oblige de se mettre aussi a deux genoux pour lui persuader de les laisser au moins faire leurs paquets.
Mais ses acces de maux de nerfs se succedaient d'une maniere si effrayante, qu'il prit le parti d'envoyer chercher le docteur Donavar, qui trouva toute la maison en rumeur.
Le carosse etait a la porte pour emmener mes pauvres cousines chez leurs parens a Holborn ; elles descendaient l'escalier, quand il arriva.
La pauvre Lucy pouvait a peine marcher ; Anna etait a moitie folle de douleur.
Pour moi je declare que je suis furieuse contre votre belle-soeur, et que je desire de tout mon coeur qu'ils se marient en depit d'elle.
Bon Dieu !
dans quel etat sera le pauvre Edward quand il apprendra cela !
sa bien-aimee traitee avec ce mepris.
On dit qu'il l'aime passionnement, et qu'il sera capable de tout ; et je le concois tres-bien.
M. Donavar pense de meme, nous en avons jase ensemble, pendant une demi-heure.
Enfin il m'a quittee pour y retourner ; il avait grande envie d'y etre quand madame Ferrars y arrivera.
Madame Dashwood l'a fait prier de venir des que mes pauvres cousines ont ete parties ; elle est sure que sa mere va aussi tomber en syncope : ce qu'il y a de certain c'est que ce ne sera pas moi qui la ferai revenir ; je ne les plains ni l'une ni l'autre.
Je n'ai encore vu de ma vie deux femmes faire tant de cas du rang et des richesses.
Je ne vois pas pourquoi Edward Ferrars n'epouserait pas Lucy Steeles.
Elle n'est pas fille de lord, cela est vrai ; mais ce n'est pas la femme qui fait le mari, et n'a-t-on pas souvent vu de pareils mariages.
Ma fille Mary n'est-elle pas milady ; n'en deplaise a ces belles dames ?
Lucy n'a rien ou presque rien, c'est vrai aussi ; mais elle a des charmes et du savoir faire.
Personne n'est plus gentille dans une maison ; cela met la main a tout, et si madame Ferrars leur donne seulement cinq cents pieces par annee, elle brillera autant qu'une autre avec mille.
Ah !
comme ils seraient bien dans une petite maison comme la votre, ni plus ni moins, avec deux filles pour les servir et un domestique pour le mari !
Que faut-il de plus pour etre heureux quand on s'aime ?
Et je crois que je pourrais leur procurer une bonne femme-de-chambre, la propre soeur de ma Betty, qui leur conviendrait parfaitement.
Ici Madame Jennings arreta son flux de paroles, et comme Elinor avait eu le temps de rassembler ses idees, elle put repondre comme le sujet le demandait.
Il n'y avait presque rien de nouveau pour elle ; elle etait preparee a cet evenement, et ne fut point soupconnee d'y prendre un interet particulier ; car depuis long-temps madame Jennings avait cesse de la croire attachee a Edward.
Heureuse de l'absence de Maria elle se sentit tres-capable de parler de cette affaire sans embarras et de donner son sentiment avec impartialite.
Elle savait a peine elle-meme ce qu'elle desirait, mais elle s'efforcait de rejeter de son esprit toute idee que cela put finir autrement que par le mariage d'Edward et de Lucy.
Elle etait inquiete de ce que ferait madame Ferrars pour l'empecher, et bien plus inquiete encore de la maniere dont Edward se conduirait.
Il n'etait plus lie a Lucy par l'amour, elle en etait sure ; mais il l'etait par l'honneur, et quoique l'idee de le perdre fut bien cruelle, elle l'etait moins que celle qu'il put manquer a un tel engagement.
Elle sentait beaucoup de compassion pour lui, tres peu pour Lucy, et pas du tout pour les autres.
Comme madame Jennings ne pouvait parler d'aucun autre sujet, il devenait indispensable d'y preparer Maria.
Il n'y avait pas de temps a perdre pour la detromper, lui faire connaitre l'exacte verite, et tacher de l'amener a en entendre parler sans trahir ni son chagrin relativement a sa soeur, ni son ressentiment contre Edward.
La tache d'Elinor etait penible ; elle allait detruire la seule consolation de sa soeur, qui lui disait souvent : Chere Elinor, le meilleur moyen que j'aie pour ne pas m'occuper de Willoughby, c'est de penser a Edward, au bonheur dont vous jouirez ensemble, et de me dire que vous le meritez plus que moi.
Et il fallait renverser, aneantir peut-etre la bonne opinion qu'elle avait de lui, et par une ressemblance dans leur situation que son imagination rendrait plus frappante qu'elle ne l'etait en effet, reveiller en elle le sentiment de ses propres peines.
Mais il le fallait, et Elinor se hata de la joindre et de commencer son recit.
Elle etait loin de vouloir lui depeindre ses propres sentimens et lui parler de ses souffrances, a moins que l'exemple de l'empire qu'elle prenait sur elle meme depuis qu'elle connaissait l'engagement d'Edward, ne put encourager Maria a l'imiter.
Sa narration fut claire et simple, et quoiqu'elle ne put la faire sans emotion, elle ne fut accompagnee ni d'une agitation violente ni d'un chagrin immodere.
Il n'en fut pas de meme de Maria, elle l'ecouta avec horreur et fit les hauts cris : Elinor fut obligee de la calmer pour ses propres peines, comme elle l'avait fait pour les siennes.
Mais tout ce qu'elle put lui dire ne fit qu'augmenter son indignation, que relever encore a ses yeux le merite d'Elinor, et consequemment que rendre plus sensible les torts de celui qui s'etait joue de son bonheur, qui avait pu en aimer une autre qu'elle.
Elle n'admettait pas meme en sa faveur qu'il n'eut agi que par imprudence, le seul tort que selon Elinor on put lui reprocher.
Mais Maria pendant long-temps ne voulut rien entendre.
Edward etait un second Willoughby et bien plus coupable encore.
Puisqu'Elinor convenait de l'avoir aime sincerement, elle devait sentir tout ce que Maria avait senti.
Quant a Lucy Steeles, elle lui paraissait si peu aimable, si peu faite pour attacher un homme sensible, qu'elle ne voulait pas d'abord croire, ni ensuite pardonner l'affection qu'elle avait inspiree a Edward, meme en considerant que celui-ci n'avait alors que dix-huit ans ; elle ne voulait pas meme admettre que ce gout fut naturel chez un homme, vivant seul a la campagne avec cette jeune personne.
Il semblait a l'entendre qu'Edward aurait du garder son coeur libre de tout sentiment jusqu'au moment ou il devait voir Elinor.
Maria avait bien ecoute sa soeur tant qu'elle avait ignore qu'Edward etait engage avec Lucy Steeles ; elle ne savait point les details et n'etait pas en etat de les entendre.
Pendant long-temps tout ce que put faire Elinor, fut de l'adoucir, de calmer son ressentiment.
Enfin Maria lui demanda depuis combien de temps elle savait cet odieux evenement, et si c'etait Edward qui le lui avait ecrit.
-- Je le sais depuis quatre mois, dit Elinor, et non par lui.
Quand Lucy vint a Barton ce dernier novembre, elle me le confia sous le sceau du secret.
A ces paroles les yeux de Maria exprimerent le plus grand etonnement ; a peine ses levres purent se mouvoir ; enfin elle s'ecria : Dieu !
vous le savez depuis quatre mois, et par celle qui l'emportait sur vous.
Elinor le confirma.
Ah !
chere Elinor, dit elle en fondant en larmes et se jetant au cou de sa soeur ; quoi, pendant que vous m'avez soignee avec tant de tendresse, de calme, de raison, un chagrin si semblable au mien pesait sur votre coeur !
Ah Dieu !
et je vous reprochais d'etre heureuse.
(Elle cacha son visage sur l'epaule de sa soeur ; et ses larmes redoublerent.)
-- Chere Maria, ne vous reprochez rien, vous ne pouviez savoir quels etaient mes tourmens, dit Elinor.
-- Quatre mois !
s'ecria encore Maria, si calme, si souvent gaie.
Oh !
Elinor !
qu'est-ce qui vous a soutenue ?
-- Le sentiment que je faisais mon devoir.
Ma promesse a Lucy m'obligeait au secret ; je lui devais donc a elle de ne rien dire ni de ne rien faire qui put trahir la verite.
Je devais a ma famille, a mes amis de ne pas exciter leur sollicitude sur moi, en leur laissant remarquer que j'avais un chagrin cache, que je ne pouvais leur confier ; enfin je me devais a moi-meme de ne pas paraitre trop humiliee et trop malheureuse aux yeux de ma rivale, et a Edward de ne pas augmenter la peine qu'il aura peut-etre a tenir ses promesses.
Maria parut tres-frappee.
J'ai souvent desire, continua Elinor, de detromper vous et ma mere sur vos esperances.
Une fois ou deux je l'ai meme tente ; mais sans trahir ma foi, sans pouvoir vous donner une preuve positive, vous ne l'auriez pas voulu croire.
-- Quatre mois si tranquille en apparence !
et cependant vous l'aimiez, dit Maria avec le regard et le ton du doute ?
-- Oui je l'aime, repondit Elinor avec candeur et sentiment ; mais je ne l'aime pas uniquement, et j'etais bien aise d'epargner a ceux qui me sont chers aussi ; le chagrin de me voir malheureuse.
Je travaillais en silence, pendant que cet evenement etait un secret pour tout le monde, excepte pour moi seule, a le supporter avec courage quand il eclaterait.
Ce moment est arrive, et je vous assure que je puis en parler a present sans trop d'emotion.
Je vous conjure donc, chere Maria, de ne pas souffrir pour moi plus que je ne souffre moi-meme.
Ne comparez pas votre malheur au mien ; ils n'ont pas plus de rapports que nos caracteres.
Je perds plus que vous peut-etre en perdant Edward, mais j'ai plusieurs motifs de consolation que vous n'aviez pas.
Je puis encore estimer Edward, et je le justifie de tout tort essentiel ; je desire son bonheur et je l'espere, quoiqu'il n'ait pas peut-etre, la compagne qui lui aurait convenu, parce qu'il sera soutenu comme moi par le sentiment d'avoir fait ce que sa conscience lui dictait.
S'il eprouve d'abord quelques regrets, je le connais assez pour etre sure qu'il en aurait davantage encore, s'il etait parjure, et qu'ils se calmeront peu-a-peu.
Lucy ne manque ni d'esprit ni de bon sens ; ses defauts tiennent a son manque total d'education.
Elle aime Edward, je l'espere du moins ; pourrait-elle ne pas l'aimer ?
Elle se modelera sur lui ; elle acquerra les vertus qui lui manquent, et qu'il possede a un si haut degre.
Il l'a aimee une fois, il l'aimera plus encore lorsqu'elle le meritera, et que les qualites, les vertus de sa femme seront son ouvrage ; il oubliera j'espere qu'une autre lui avait paru superieure.
-- Il n'a point aime Lucy, dit vivement Maria ; il ne l'aimera jamais... ou il n'a jamais aime Elinor.
Bien certainement un coeur, tel que celui que vous supposez a Edward, ne peut s'attacher deux fois, et a deux objets aussi differens.
-- Vous en revenez toujours a votre systeme de constance eternelle, ma chere Maria.
Il prouve non seulement votre sensibilite, mais aussi, permettez-moi de vous le dire, l'exaltation un peu trop romanesque de votre esprit qui vous entraine au-dela de la realite.
Quoi !
parce qu'on a eu le malheur d'etre trompe dans un premier attachement, on aurait encore celui de ne pouvoir plus s'attacher a personne ?
et parce qu'un coeur sincere et sensible a ete dechire, rien ne guerira sa blessure, et il doit rester isole pendant toute l'existence ?
Non, non cela ne peut etre, non je ne puis le croire, et... -- Ainsi, interrompit vivement Maria, c'est la sage, la prudente Elinor, qui pense que l'on peut ainsi passer sa vie, d'attachement en attachement ; car si vous supposez la possibilite d'aimer deux fois, il n'y a plus de bornes ; pourquoi pas trois, dix, vingt, trente !
comment soutenir cette idee ?
-- Non pas, chere Maria, dit Elinor en souriant, mais je crois que celui ou celle qui a ete trompe une fois ne le sera pas deux.
Un second attachement n'aura peut-etre pas la vivacite du premier, mais il n'en aura ni la promptitude ni l'illusion ; et l'on cherchera a bien connaitre la personne avant de s'y attacher ; on n'aimera que ce qu'on estime, et alors on l'aimera toujours.
-- Cependant dit Maria, vous avez bien cru connaitre Edward ?
-- Et je le crois encore ; Edward ne m'a point trompee, et s'il etait libre, j'ose assurer que je n'aurais jamais aime que lui ; mais il ne l'est plus, et je dois effacer de mon coeur tout autre sentiment que l'estime ; s'il epouse Lucy, et s'il ne l'epouse pas je dois renoncer meme a l'estime...
Mais je ne veux seulement pas le supposer.
-- Je crois, dit Maria, que vous n'aurez pas grand peine a triompher de tous vos sentimens, si la perte de celui que vous aimiez vous touche aussi peu.
Votre courage, votre empire sur vous-meme sont peut-etre moins etonnans... et votre malheur est alors en effet tres-supportable.
-- Je vous entends Maria, vous supposez que je ne suis pas susceptible d'un attachement vif, et que par consequent je ne suis pas tres-malheureuse.
Vous vous trompez ; j'ai tendrement aime Edward, et j'ai cru l'etre de lui ; j'ai long-temps nourri l'espoir enchanteur d'etre sa compagne, et la certitude que nous serions heureux ensemble.
Le coup qui m'a frappee etait completement inattendu, et m'a laissee sans esperance et sans consolation.
Pendant quatre mois j'ai porte seule tout le poids de ma douleur, sans avoir la liberte de la soulager en la confiant a une amie, ayant non seulement mon propre chagrin a supporter, mais aussi le sentiment du votre et de celui de ma mere quand vous viendriez a l'apprendre, et n'osant pas meme vous y preparer.
J'avais su mon malheur par la personne meme dont les droits plus anciens que les miens et plus sacres, puisqu'ils reposaient sur une promesse solennelle, m'otaient toute esperance, et j'avais cru voir dans cette confidence un triomphe et des soupcons jaloux qui m'obligeaient a montrer une complete indifference pour celui qui m'interessait si vivement.
J'etais obligee d'entendre sans cesse le detail de leur amour, de leurs projets, et dans ces cruels details pas un mot, pas une circonstance qui put me consoler de perdre Edward pour jamais en me le montrant moins digne de mon affection.
Au contraire tous les eloges de Lucy, tout ce qu'elle me disait de lui justifiait mon opinion en augmentant mes regrets.
Vous avez vu comme j'ai ete traitee ici par sa mere et par sa soeur.
J'ai souffert la punition d'un amour auquel je devais renoncer, et tout cela dans un moment ou j'avais encore a supporter le malheur d'une soeur cherie.
Ah Maria !
si vous ne me jugez pas tout-a-fait insensible, vous devez penser que j'ai bien assez souffert.
Cette fermete, ce courage qui vous etonnent sont le fruit de mes constans efforts pendant tout le temps que j'etais forcee de me taire ; si j'avais pu vous en parler dans les premiers momens, vous m'auriez trouvee peut-etre aussi faible que je vous parais forte a present ; ah !
je n'aurais pas meme alors pu vous cacher a quel point j'etais malheureuse !
Maria fut tout-a-fait convaincue, et ses larmes recommencerent a couler.
Oh Elinor !
s'ecria-t-elle, combien je me hais moi-meme.
Comme j'ai ete barbare avec vous !
vous qui etiez mon seul soutien, vous qui avez supporte mon desespoir, qui sembliez seulement souffrir pour moi ; et je vous accusais d'insensibilite, vous la plus tendre, la meilleure des soeurs ; c'etait la ma reconnaissance.
Parce que je ne pouvais atteindre a votre merite, j'essayais de le nier ou du moins de l'affaiblir, de meme que je refusais de croire a l'enormite de votre malheur, que vous supportiez avec tant de calme et de resignation.
Les plus tendres caresses entre les deux soeurs suivirent cette scene.
Dans la disposition actuelle de Maria, Elinor eut peu de peine a obtenir ce qu'elle desirait.
Maria s'engagea a ne parler jamais d'Edward ni de Lucy avec amertume ; a ne temoigner a cette derniere ni mepris, ni haine, ni colere, dans le cas ou elle la rencontrerait, et meme a voir Edward si l'occasion s'en presentait avec la meme cordialite.
Tout cela etait beaucoup pour Maria, mais fachee comme elle etait d'avoir injurie sa soeur, il n'etait rien qu'elle n'eut fait pour le reparer.
Elle tint ses promesses d'une maniere admirable ; elle entendit tous les bavardages de madame Jennings sur ce sujet, sans disputer avec elle ou la contredire en rien, et repetant souvent : oui, madame, vous avez raison ; elle ecouta meme l'eloge de Lucy sans indignation ; et quand madame Jennings disait comme Edward l'adorait, elle en fut quitte pour un leger spasme.
Elinor fut si enchantee d'elle et de son heroisme, que ce fut une consolation pour elle.
Helas la pauvre Elinor ne se doutait pas combien cet effort etait penible a Maria.
Sa sante qui se soutenait dans une espece de langueur depuis son malheur, succomba tout-a-fait quand le malheur de sa soeur se joignit au sien.
Obligee de cacher toutes ses impressions, tous les sentimens violens qui assaillaient a-la fois son coeur, il lui semblait quelquefois qu'il allait se briser.
Ses nuits etaient sans sommeil, ses jours sans tranquillite ; mais elle eut bien moins de peine a cacher ce qu'elle souffrait au physique, que son indignation sur l'engagement d'Edward ; elle le cacha donc aussi bien qu'il lui fut possible.
Elinor sans cesse aupres d'elle s'apercevait peu de son changement graduel, de sa paleur, de sa maigreur, qui frappaient ceux qui la voyaient moins habituellement ; mais le nombre en etait petit.
Elle recommenca a ne pas sortir de chez elle : la crainte de rencontrer M. ou madame Willoughby fut son pretexte aupres d'Elinor, qui comprenait trop bien ce motif pour la presser, et qui n'ayant elle-meme aucune envie de se trouver avec eux ou avec Edward, resta aussi plus souvent a la maison.
Le lendemain de son entretien avec Elinor, elle eut une autre epreuve a soutenir : ce fut une visite de son frere qui vint tout expres pour parler de la terrible affaire, et apporter a ses soeurs des nouvelles de sa femme.
* * * CHAPITRE XXXIX.
Vous avez entendu parler a ce que je suppose, dit-il avec une grande solennite des qu'il fut assis, de la choquante decouverte qui se fit hier chez nous-memes ?
Tout le monde restant en silence, il se recueillit aussi un moment pour parler avec la dignite convenable ; il avait espere qu'une foule de questions le tireraient d'affaire ; et qu'il n'aurait qu'a repondre ; on ne lui en faisait point.
Il fallut donc perorer tout seul, et l'eloquence n'etait pas le partage du pauvre John.
Votre soeur, dit-il enfin, a souffert considerablement ; le docteur Donavar... mais j'y reviendrai ensuite.
Il faut d'abord vous dire que madame Ferrars a aussi ete tres-affectee, et c'est bien naturel.
En un mot c'etait une scene de contrarietes, tellement compliquee... mais il faut esperer que cet orage menacant passera sans qu'aucun de nous y succombe.
Il se rengorgea tout fier d'avoir trouve cette belle metaphore.
Malgre son chagrin il fut impossible a Maria de s'empecher de sourire ; il s'en apercut : Oui riez, Maria, vous ne rirez pas, je crois, quand vous saurez que vous avez failli perdre votre belle-soeur.
Pauvre Fanny !
elle a ete tout le jour hier en convulsions... mais je ne veux pas trop vous alarmer ; Donavar assure qu'il n'y a nul danger.
Sa constitution est bonne, et son courage vraiment admirable ; elle a supporte ce coup avec la fermete d'un ange... elle dit que de sa vie elle n'aura plus de confiance en personne, et je le comprends apres avoir ete si cruellement trompee !
Avoir trouve une telle ingratitude apres tant de bontes et tant de generosite !
je crois qu'elle vous aurait plutot mille fois soupconnee Elinor, plutot que cette Lucy.
C'etait par exces d'amitie qu'elle avait invite ces jeunes personnes a venir demeurer chez nous ; elle trouvait qu'elles meritaient cette faveur, qu'elles etaient attentives, empressees, toujours pretes a dire des choses flatteuses a tout le monde, a faire tout ce qu'Henri voulait, et mille jolis petits ouvrages, enfin que c'etaient deux compagnes tres-agreables, car sans cela elle vous aurait invitees toutes les deux a rester avec nous, pendant que votre bonne amie soignait sa fille : et puis etre ainsi recompense !
Je voudrais a present de tout mon coeur, dit-elle, de ce ton affectueux que vous lui connaissez, que nous eussions invite vos soeurs, puisqu'il n'est pas question de ce que nous avons craint... Ici John s'arreta en s'admirant d'avoir si bien parle, et afin d'etre remercie de la bonte de Fanny ; ce qui fut fait avec un air d'ironie que John ne remarqua point.
Il continua : Ce que la pauvre madame Ferrars a souffert quand sa fille lui apprit la chose, ne peut etre decrit !
Pendant qu'avec une affection vraiment maternelle, elle arrangeait pour son fils un superbe mariage, apprendre tout-a-coup qu'il est engage avec une autre, et quelle autre bon Dieu !
une petite fille sans naissance, sans fortune, venant on ne sait d'ou... Ici la tante Jennings voulut eclater.
Elinor la retint en lui serrant doucement la main ; elle se tut pour le moment.
Jamais de la vie, continua John un tel soupcon ne lui serait entre dans la tete, et si elle le croyait attache a quelqu'un, c'etait tout d'un autre cote... vous m'entendez ?
et moi-meme, et Fanny nous pensions de meme.
Enfin cette bonne mere etait a l'agonie.
Nous nous consultames ensemble cependant sur ce qu'il y avait a faire, et elle se decida a envoyer chercher Edward.
Il vint immediatement.
Mais je suis fache, vraiment fache d'avoir a raconter ce qui suit ; et d'ailleurs vous en savez assez, je pense.
Je vous ai dit la cause du mal de Fanny, vous savez qu'elle est mieux ; cela vous suffit, je crois.
Le reste s'apprendra en son temps.
-- Non, non, mon frere, s'ecria Elinor, dites tout ; nous voulons tout savoir.
Le sort d'Ed... de M. Ferrars nous interesse aussi.
Qu'a-t-il dit ?
que veut-il faire ?
-- Il ne merite guere cet interet ; et je vous avoue que j'aurais attendu autre chose de lui ; je suis vraiment indigne !
Croiriez-vous que malgre tout ce que sa mere, sa soeur et moi-meme, dont l'avis n'est pas a dedaigner, nous avons pu lui dire et lui representer pour rompre son engagement, tout a ete inutile ?
la bonne Fanny est allee jusqu'a la priere : devoir, affection, tout a ete sans effet.
Je n'aurais jamais pu croire qu'Edward fut aussi entete, aussi insensible !
Sa mere a eu la condescendance de lui expliquer ce qu'il pouvait attendre de sa liberalite, s'il consentait a epouser miss Morton ; elle lui a dit qu'elle lui donnerait ses terres de Norfolk, qui rapportent clair et net mille pieces de revenu ; elle lui a meme offert a la fin douze cent pieces, lui declarant en meme-temps que s'il persistait dans sa basse liaison, il pouvait s'attendre a la misere la plus complete ; que les deux milles pieces de capital qui sont a lui, et qu'elle ne peut lui oter, seraient tout ce qu'il aurait jamais a pretendre ; qu'elle ne le verrait plus, et que loin de lui preter jamais la moindre assistance s'il voulait prendre un etat pour gagner quelque chose, elle ferait tout son possible pour lui nuire et l'empecher d'obtenir une place... Elinor eleva les yeux au ciel avec une expression impossible a rendre.
Maria au comble de l'indignation, joignit les mains et s'ecria : Grand Dieu !
cela est-il possible ?
-- Je comprends votre etonnement, Maria, dit John Dashwood, d'une obstination qui a pu resister a de tels argumens.
Votre exclamation est tres-juste.
Elle allait repondre ; mais Elinor lui jeta un regard suppliant, et qui disait en meme-temps, a qui voulez-vous parler ?
Elle le comprit et se tut ; mais ses yeux parlaient pour elle.
-- Tout, continua John, fut inutile.
Edward dit peu de choses, mais de la maniere la plus ferme et la plus decidee.
Je l'ai promis, et je tiendrai mes engagemens.
Voila tout ce que nous pumes obtenir de lui.
Vous voyez a present comme on peut se fier aux apparences.
Qui aurait cru Edward capable de repondre ainsi a sa mere ?
-- Moi, dit enfin madame Jennings, qui brulait de parler ; des que je l'ai connu je l'ai regarde comme un honnete homme, et je pense que s'il avait cede, il aurait agi comme un coquin et un parjure.
J'ai quelques mots aussi a dire dans cette affaire ; ainsi, M. Dashwood, je vous prie de m'excuser si je vous dis ma facon de penser.
Lucy Steeles est ma cousine, et celle aussi de lady Middleton, dont le nom et le titre valent bien autant que ceux de madame Ferrars.
Quant a Lucy elle n'est pas riche, et ce n'est pas sa faute ; mais elle est jolie et gentille, on ne peut pas lui nier cela, et elle merite aussi bien qu'une autre d'avoir un bon mari.
Vous ne saviez pas d'ou elle venait ; eh bien vous allez le savoir : son pere etait mon cousin issu de germain.
John Dashwood fut tres-etonne ; mais il etait d'une nature pacifique, et jamais il ne cherchait a offenser personne, surtout si c'etait quelqu'un de riche : loin donc de se facher contre madame Jennings, il fut sur le point de lui demander pardon.
Je vous assure, madame, lui dit-il, que je ne veux manquer de respect a aucun de vos parens.
J'ignorais que mesdemoiselles Steeles eussent l'honneur de vous appartenir.
Mademoiselle Lucy m'a toujours paru une jeune personne tres-meritante, tres-aimable, et pour qui nous avions, j'ose le dire, beaucoup d'amitie.
Mais dans le cas present, vous comprenez qu'une liaison est impossible ; et si vous me permettez de vous le dire, etre entree dans un secret engagement avec un jeune homme de famille riche, comme M. Ferrars, qui etait remis aux soins de son oncle, est peut-etre... comment dirai-je cela... un peu extraordinaire.
En un mot, je ne me permets aucune reflexion sur la conduite d'une personne a qui vous vous interessez, madame Jennings.
Nous souhaitons tous qu'elle soit heureuse ; mais j'en doute fort ; car madame Ferrars tiendra sa parole.
Elle agit comme une bonne mere, et selon sa conscience ; elle s'est montree desinteressee, liberale et juste.
Doit-on traiter un enfant desobeissant comme un enfant soumis ?
Voyez Fanny ; elle consulte encore sa mere, sur tout ce qu'elle fait, comme si elle n'etait pas mariee ; et quoiqu'elle m'aime a la folie, je suis sur qu'elle ne m'aurait jamais epouse, si madame Ferrars l'avait menacee comme elle a fait Edward.
Il a rejete le bon lot qui lui etait offert ; et je crains qu'il n'en ait un bien mauvais.
Maria soupira profondement ; et le coeur de la pauvre Elinor etait dechire en pensant a ce qu'Edward devait avoir souffert pour une femme qui ne pouvait le recompenser.
-- Eh bien !
monsieur, dit madame Jennings, comment cela a-t-il fini ?
-- Je suis fache, madame, d'avoir a vous l'apprendre, par une rupture complete entre la mere et le fils.
Edward est rejete pour toujours ; et madame Ferrars n'a plus que deux enfans, Robert et Fanny.
Edward a quitte hier la maison ; mais est-il parti ou reste en ville, c'est ce que j'ignore, Vous comprenez que nous ne pouvons plus avoir de relations avec lui.
-- Pauvre jeune homme !
s'ecria Elinor, que va-t-il devenir ?
-- Le mari de Lucy Steeles sans doute, dit John, est un pauvre miserable qui aura a peine de quoi se nourrir ; c'est fort triste, et cependant voila ce qui est sur.
Ne avec l'espoir d'une telle fortune, et se voir reduit presque a rien ; je ne puis concevoir une situation plus deplorable !
L'interet de deux mille pieces !
Comment un homme peut-il vivre avec cela ?
et ajoutez encore a cela le souvenir qu'il aurait pu s'il n'avait pas ete un fou, avoir les deux mille pieces de revenu, et cinq cents par dessus, car mademoiselle Morton aura le jour de sa noce trente mille pieces.
Je ne puis me peindre un pareil sort !
Nous le sentons vivement sa soeur et moi, je vous assure, et d'autant plus qu'il n'est pas en notre pouvoir de l'assister, sans desobeir a notre mere et courir peut-etre les memes risques que lui.
-- Pauvre jeune homme !
s'ecria encore madame Jennings ; il serait le tres-bien venu s'il voulait venir loger et manger chez moi.
Je le lui dirais si je pouvais le voir.
Le coeur d'Elinor la remercia de sa bonte pour Edward.
-- S'il avait voulu, madame, il aurait une bonne maison, ou il aurait pu nous inviter tres souvent.
A present tout est fini, et si jamais il a une chaumiere ou quelque logement semblable, je doute que personne soit tente d'aller le voir ; on y ferait maigre chere.
Ce qu'il y a de pis, c'est que c'est sans retour ; car il se prepare quelque chose contre lui, et on ne s'en tiendra pas aux menaces.
Madame Ferrars s'est determinee avec sa bonte et sa justice accoutumee, a donner immediatement a Robert ce que devait avoir Edward, et a lui assurer mille pieces par an.
Je viens de la laisser avec son avocat parlant de cette affaire.
-- Bien, dit madame Jennings, elle se venge ; et chacun, a sa maniere.
La mienne ne serait pas de rendre un de mes fils independant, parce que l'autre m'aurait blessee.
Maria se leva et se promena dans la chambre.
-- Y a-t-il quelque chose de plus piquant, dit John, de plus desesperant que de voir son frere cadet en possession d'un bien qui devait vous appartenir.
Pauvre Edward !
il est bien coupable, mais aussi bien a plaindre.
Il se leva et prit conge d'elles, en leur assurant sans cesse que Fanny n'etait point en danger, et qu'elles pouvaient etre tranquilles, qu'il n'y avait lieu a aucune inquietude.
A peine fut-il sorti que les trois dames unanimes dans leurs sentimens, louerent la noble conduite et le desinteressement d'Edward, autant qu'elles blamerent mesdames Ferrars et Dashwood.
L'indignation de Maria eclata avec violence.
Elinor ne disait rien ; mais elle admirait et plaignait Edward de toute la force de son coeur.
Madame Jennings etait de leur avis a toutes deux ; elle mit beaucoup de chaleur dans ses eloges de la conduite d'Edward, dont la possession de sa chere Lucy serait la recompense.
Elinor et Maria savaient seules combien il y avait de merite a lui d'avoir ecoute la voix de l'honneur aux depens de la perte de sa fortune et de celle meme de tout son bonheur, et combien son dedommagement serait peu de chose, excepte cependant celui du temoignage de sa conscience, qui l'emporte surtout chez un honnete homme.
Elinor etait fiere de la vertu de celui qu'elle aimait ; et Maria lui pardonnait ses torts par compassion pour son malheur.
Mais quoiqu'il n'y eut plus actuellement de secret a garder, et qu'on put en parler librement, c'etait un sujet de conversation que les deux soeurs evitaient dans leur tete-a-tete autant qu'il leur etait possible.
Elinor parce qu'elle preferait en detourner sa pensee, et Maria parce qu'elle redoutait la comparaison qu'elle ne pouvait s'empecher de faire elle-meme de sa conduite avec celle de sa soeur.
Elle la sentait vivement cette difference, mais non pas comme Elinor l'avait espere, pour y puiser des forces et du courage ; elle n'y trouvait qu'un nouveau sujet de peine, par les reproches amers qu'elle se faisait elle-meme de n'avoir pas montre plus de fermete, ni su cacher aussi sa douleur dans les commencemens.
A present sa sante detruite influait sur son moral ; elle se trouvait trop faible pour rien tenter, et se laissait toujours plus aller a son abattement.
Pendant deux jours elles n'apprirent rien de nouveau ; mais elles en savaient assez pour occuper la tete et la langue de madame Jennings, qui se decida a aller faire une visite a Holborn a ses cousines Steeles, plus encore par curiosite que par interet.
Le troisieme jour etait un dimanche, et le temps etait si beau pour la saison (c'etait la seconde semaine de mars), qu'elle eut envie d'aller se promener dans les jardins de Kensington, ou il y aurait surement beaucoup de monde, et proposa a Elinor de l'accompagner.
Je parie, lui dit-elle, que nous trouverons la les Steeles, et que je n'aurai pas besoin d'aller plus loin.
Je n'ai pas trop d'envie, s'il faut le dire, de faire connaissance avec les parens chez qui elles demeurent, ce sont des gens un peu communs.
Vous comprenez a present ; j'ai pris un autre ton, d'autres habitudes.
J'irai pourtant a Holborn si elles ne sont pas a Kensington, et si vous ne voulez pas venir avec moi, je vous enverrai chez votre frere ; mais pourquoi ne feriez-vous pas une visite a cette chere Lucy qui vous aime tant, et dans une occasion si importante ?
Peut-etre vous y trouverez M. Ferrars, et vous leur feriez votre compliment en meme-temps.
Elinor dit seulement qu'elle serait bien aise d'aller savoir des nouvelles de sa belle-soeur, et se prepara a suivre madame Jennings.
La languissante Maria qui craignait de rencontrer Willoughby, prefera de rester.
Le jardin etait en effet rempli de promeneurs.
Une intime connaissance de madame Jennings vint les joindre.
Elinor les laissa causer ensemble et s'abandonna a ses reflexions, tout en regardant avec un peu d'effroi autour d'elle, et en tremblant de rencontrer Edward ou Willoughby.
Elle ne vit ni l'un ni l'autre, et pendant long-temps personne qui put interrompre le cours de ses pensees.
Mais au detour d'une allee, elles virent au milieu d'un groupe de promeneurs la grosse Anna Steeles, plus paree qu'a l'ordinaire et couverte de rubans couleur de rose.
Des qu'elle apercut Elinor, elle quitta ses amis et vint aupres d'elle, d'abord avec un peu de timidite ; mais madame Jennings la salua si amicalement et Elinor si poliment, qu'elle reprit courage et dit a sa compagnie de continuer sans elle, qu'elle se promenerait un peu avec ces dames.
Pendant ce temps-la madame Jennings disait a l'oreille d'Elinor ; allez avec elle, ma chere, et faites la causer, elle vous dira tout ce que vous voudrez ; vous voyez que je ne puis quitter madame Clarke.
Elinor n'eprouva pas de difficultes pour executer les ordres de madame Jennings ; Anna vint passer familierement son bras dans celui de miss Dashwood, et l'entraina en avant.
Ce qui fut heureux pour la curiosite de madame Jennings c'est qu'Anna parla tant qu'on voulut sans la provoquer, car Elinor ne lui fit pas une seule question.
-- Je suis charmee de vous avoir rencontree, dit mademoiselle Steeles ; je desirais vous voir plus que toute autre, et baissant la voix : Vous avez appris la grande nouvelle, je suppose.
Madame Jennings est-elle bien en colere ?
-- Contre vous !
non pas du tout je vous assure.
-- Eh bien !
voila deja une bonne chose ; et lady Middleton est-elle bien fachee ?
-- Je ne l'ai pas vue, mais je ne puis le supposer.
-- Allons !
voila du bonheur, et je suis bien contente.
Ah !
mon Dieu, mon Dieu, miss Dashwood, j'en ai bien eu assez a supporter de colere, et de votre belle-soeur, et de Lucy.
Je n'avais encore jamais vu Lucy dans une telle rage contre moi ; et cependant elle me gronde souvent, comme vous savez, parce qu'elle a, dit-elle, beaucoup plus d'esprit que moi.
Je n'y peux rien ; chacun est comme il peut dans ce bas monde.
Elle jura au premier moment que de sa vie elle ne me broderait plus un seul bonnet, qu'elle ne m'aiderait plus a m'habiller ; car, voyez, elle fait tout cela beaucoup mieux que moi.
Mais a present elle est tout-a-fait revenue, et bien aise que j'aie parle ; elle s'en mariera plutot : aussi, regardez, elle m'a donne ce ruban qu'elle a retourne et boucle sur mon chapeau.
Ah !
miss Dashwood, je sais bien que vous allez rire, et ce que vous me direz ; mais pourquoi ne mettrais-je pas des rubans roses ?
Est-ce ma faute, si c'est la couleur favorite du docteur Donavar, et s'il trouve qu'elle me va bien ?
Jamais je ne l'aurais devine, s'il ne m'avait pas dit l'autre jour : Je crois, miss Anna, que vous avez le meme teinturier pour vos rubans que pour vos joues, car c'est la meme nuance.
N'etait-ce pas joli cela, miss Dashwood ?
Je crois bien que mon visage devint alors plus rouge que mon ruban.
Mais depuis j'ai toujours mis des rubans couleur de rose, vous comprenez ; et Lucy m'a fait bien plaisir de me donner le sien.
Mes cousines me font un peu enrager la-dessus ; mais qu'est-ce que cela me fait ?
si je le rencontre, il me dira quelque jolie chose la-dessus.
Elinor qui n'avait rien a dire sur les rubans et l'amour d'Anna, et qui desirait savoir autre chose, prit sur elle de lui demander des nouvelles de sa soeur, et pourquoi elle n'etait pas a Kensington.
-- Pourquoi !
cela se demande-t-il ?
c'est qu'elle a son amoureux aupres d'elle, et qu'il a mieux aime lui parler en liberte que de se promener.
Le docteur Donavar aurait aussi pu dans ce moment complimenter Elinor sur la teinte de ses joues.
Nous commencions a etre tous bien en peine, continua Anna ; c'est mercredi que l'affaire se decouvrit, et que nous fumes renvoyees de chez votre frere, et nous n'avions pas entendu parler d'Edward, ni jeudi, ni vendredi, ni samedi.
Nous ne savions pas ce qu'il etait devenu ; et ma cousine Godby, et ma tante Spark, et mon cousin Richard, tout le monde disait a Lucy de prendre son parti, que M. Ferrars ne serait pas pour elle, qu'il faudrait qu'il fut hors de sens de rejeter une femme qui a trente mille pieces, pour en prendre une qui n'a rien du tout ; et Richard disait que quant a lui, il ne le ferait pas pour rien au monde.
-- Je puis l'obliger a m'epouser, disait Lucy ; j'ai ses promesses signees de lui.
Il ne s'en fallait que d'un mois ou deux qu'il ne fut majeur.
-- Quand il ne s'en faudrait que d'un jour, disait Richard, rien ne l'oblige a les tenir ; et s'il faut plaider, on ne plaide pas sans argent, et vous en donnera qui voudra.
Lucy ne savait que dire ; elle voulait lui ecrire, mais elle ne savait ou adresser sa lettre.
Enfin ce matin comme nous revenions de l'eglise, il est arrive, un peu triste, il m'a semble, mais il y a bien de quoi !
Il nous a tout raconte ; et ce que sa mere lui a dit et ce qu'il a repondu, qu'il voulait Lucy, seulement Lucy, et aucune autre, puisqu'il le lui avait promis ; et comme sa mere la-dessus l'avait desherite et chasse de chez elle, Lucy etait bien triste aussi en entendant cela, vous comprenez ; mais Edward a pourtant deux mille guinees qu'on ne peut lui oter ; et qui sait si Lucy trouverait si vite un autre mari ?
Elle a pense tout cela, et elle a dit a Edward qu'il pourrait fort bien vivre la-dessus.
-- Je vous en conjure, chere Lucy, lui disait-il, pensez-y bien, je ne veux pas vous entrainer a votre perte, et quoique je sois pret a tenir mes engagemens, je vous degage des votres, si vous pensez que je ne sois plus assez riche pour vous epouser.
Je ne puis supporter de vous placer dans une situation qui peut devenir deplorable.
Si quelque malheur me faisait perdre mes deux mille livres, je serais sans ressource quelconque.
J'ai bien l'idee d'entrer dans les ordres et de suivre la carriere de l'eglise ; mais sans protection, je ne puis pretendre qu'a une simple cure ; et vous savez que c'est bien peu de chose.
Vous etes donc libre, Lucy : renoncez a moi si vous le preferez.
Je comprendrai vos raisons et je n'en serai pas du tout blesse.
C'est pour votre interet seul que je vous le propose ; car pour le mien mon sort est fixe !
Je ne puis obeir a ma mere ; elle m'a rejete, si je n'epousais pas mademoiselle Morton, et je ne l'epouserai jamais.
Si vous consentez a rompre notre engagement, j'ai assez pour moi seul, et jamais je ne me marierai.
-- Et qu'a repondu Lucy ?
demanda Elinor dans une grande agitation.
-- Vous concevez bien qu'elle n'a pas voulu entendre parler de rupture.
Le pauvre garcon !
Moi j'etais prete a pleurer de l'entendre parler ainsi.
Ma soeur lui a dit bien des choses, vous vous en doutez.
Il ne convient pas a nous qui ne sommes pas encore mariees de repeter des propos d'amour.
Vous comprenez ce qu'elle pouvait dire ; qu'elle voulait l'epouser absolument ; qu'elle aimait mieux vivre de rien avec lui et partager sa bonne ou sa mauvaise fortune.
Surement il etait bien heureux et bien touche ; car il s'est leve et s'est promene dans la chambre ; et j'ai vu qu'il essuyait ses yeux : tenez il a presse son mouchoir dessus comme cela.
Pourquoi aurait-il fait ainsi s'il n'avait pas pleure de joie ?
Ensuite il s'est assis pres de ma soeur, il lui a pris la main et lui a dit... attendez que je me le rappelle ; oui, oui c'est bien ainsi ; il lui a dit : Chere Lucy, je vous remercie de votre confiance en mon honneur et de votre attachement pour moi.
Ils ne seront pas trompes ; et je m'efforcerai de vous rendre heureuse.
Il fallait entendre comme il soupirait en finissant.
Ils sont ensuite convenus ensemble, qu'il irait directement a Oxford prendre les ordres, et qu'ils attendraient pour se marier qu'il put avoir une bonne cure ou ils pussent se loger : Voila tout ce que j'ai entendu.
Ma cousine est venue me dire que madame Richardson etait en bas dans son carrosse et voulait mener une de nous a Kensington ; j'ai donc ete forcee d'entrer dans la chambre et de les interrompre pour demander a Lucy si elle voulait y aller, mais elle n'a pas voulu quitter Edward.
J'en ai ete bien aise a cause de mon joli chapeau rose, vous comprenez ; je n'ai eu que le temps de l'attacher, de mettre mes souliers de soie, et me voici bien contente de vous voir et de vous conter tout cela.
-- Il y a une seule chose dans votre recit que je ne comprends pas, dit Elinor.
Vous etes entree dans la chambre et vous les avez interrompus, n'etiez-vous donc pas avec eux ?
-- Non certainement je n'y etais pas, dit Anna fierement ; croyez-vous que je ne sache pas que les amoureux aiment a etre seuls ?
et puis Lucy m'aurait bien grondee.
Non, non, des qu'il est entre, je suis sortie ; mais j'ai tout vu et tout entendu par le trou de la serrure.
-- Comment !
s'ecria Elinor, vous m'avez repete ce que vous avez appris de cette maniere ?
Je suis fachee de ne l'avoir pas su auparavant ; car bien surement je n'aurais pas souffert que vous me donnassiez le moindre detail d'un entretien que vous deviez ignorer vous-meme.
C'est mal a vous, j'ose vous le dire, de surprendre ainsi les secrets de votre soeur.
-- Eh !
pourquoi pas, dit Anna en riant, il n'y a point de mal a cela.
Je suis bien sure que Lucy ferait de meme.
Quand mon amie, miss Scharp vient me voir et me conter ses amours, car elle a un amoureux aussi qui l'aime bien, Lucy se cache toujours dans le cabinet ou derriere le paravent pour nous ecouter.
Comment saurait-on ce qu'on veut cacher si on n'ecoutait pas ?
D'ailleurs ne sais-je pas tout depuis long-temps ?
n'etais-je pas sa confidente ?
-- Sans doute, dit Elinor, elle aime Edward bien tendrement ?
-- Oh !
oui passionnement, surtout dans les commencemens ; a present, entre nous, elle le trouve un peu froid.
Elle dit que c'est bien dommage qu'il ne soit pas beau et gentil comme son frere ; mais enfin elle l'aime assez pour l'epouser, et elle fait bien.
Il n'en viendrait peut-etre pas un autre ; et puis saurait-on dans le monde si c'est elle qui ne l'a pas voulu ?
Chacun croirait que c'est lui ; et voyez le bel honneur !
Lucy n'est pas si bete.
-- Pauvre Edward, pensa Elinor, a quelle femme va-t-il etre associe !...
-- Les amis de miss Steeles revinrent.
Voila les Richardson, dit-elle ; il faut que j'aille les rejoindre.
Bon !
je crois que le docteur est avec eux ; que vais-je faire ?
On dira que c'est pour lui que je reviens.
Adieu !
chere Elinor.
Je n'ai pas le temps de parler a madame Jennings ; dites-lui que je suis bien contente qu'elle ne soit pas fachee, et a lady Middleton aussi.
Quand vous serez rentrees, si madame Jennings veut de nous, elle n'a qu'a dire..... Bon !
les Richardson me font signe ; adieu !
et elle courut au-devant d'eux et du cher docteur.
* * * CHAPITRE XL.
Mesdames Clarke et Jennings se promenerent encore quelque temps.
Elinor en silence a cote d'elles reflechissait a ce que venait de lui dire Anna.
Elle n'avait appris dans le fond que ce qu'elle avait prevu.
Le mariage de Lucy et d'Edward etait decide.
Le moment seulement etait encore incertain.
Tout dependait de cette cure ou de ce benefice ; et il avait peu de chance d'en trouver un tout de suite.
Ces sortes de places veulent de grandes poursuites.
Edward etait trop timide, et peut-etre trop fier pour solliciter, et n'avait pas de protecteur.
Madame Ferrars ne manquerait pas, ainsi qu'elle l'avait annonce, de lui nuire aupres de leurs connaissances, en le representant comme un fils entete et rebelle ; et si Lucy lasse d'attendre... mais non ; tout prouve qu'elle tient a se marier, et a devenir madame Ferrars a tout prix.
Des que l'amie de madame Jennings les eut quittees, elles remonterent en carrosse, et madame Jennings questionna Elinor sur ce qu'elle avait accroche de mademoiselle Steeles.
Mais Elinor n'aimant pas a repeter des propos ecoutes en fraude par le trou de la serrure, se contenta de lui dire ce qu'elle etait sure que Lucy aurait dit elle meme, que son engagement avec Edward subsistait, et leur projet d'etablissement : ce fut tout ce que madame Jennings put obtenir.
-- Comment, dit-elle, ils veulent attendre pour se marier qu'il ait un benefice !
mais c'est de la folie ; tout le monde sait avec quelle difficulte cela s'obtient.
Ceux qui ont a nommer a un benefice le donnent a un de leurs parens, ou les vendent bien cher.
Peut-etre qu'on lui fera de belles promesses pendant une annee ou deux, puis il faudra qu'il se contente d'etre vicaire de quelque paroisse pour trente ou quarante pieces.
L'interet de ses deux mille, cent ou deux cents peut-etre que l'oncle Pratt donnera pour l'honneur de marier sa niece a son noble pupile : voila tout ce qu'ils auront pour vivre, les pauvres gens !
et avec cela un enfant toutes les annees.
Ils me font bien pitie !
il faut que je voie ce que je pourrai leur donner pour meubler leur presbytere.
Quant a la soeur de ma Betty, ce n'est pas ce qu'il leur convient ; il ne leur faut qu'une fille de campagne qui fasse toute la besogne, et un homme pour travailler au jardin : voila tout ce qu'il leur faut, et pas davantage.
Le matin suivant Elinor recut par la petite poste une lettre de Lucy qui contenait ce qui suit, et qui etait assez mal orthographiee.
Holborn.
<< J'espere que ma chere Elinor excusera la liberte que je prends de lui ecrire ; mais je sais que son amitie pour moi lui fera trouver un grand plaisir a apprendre que je vais bientot etre heureuse avec mon cher Edward, apres bien des peines et des traverses.
Nous avons bien souffert ; mais a present tout va bien, et notre amour mutuel est et sera pour nous une source inepuisable de bonheur.
Nous avons eu bien des epreuves, bien des persecutions ; mais decides comme nous l'etions a tout surmonter, nous avons tout souffert avec courage.
Une amie comme vous fait plus de bien que les ennemis ne peuvent faire de mal.
J'ai dit a Edward comme vous aviez ete bonne pour moi, et je vous assure qu'il en est bien reconnaissant.
Je suis sure que vous et la chere madame Jennings vous serez bien aises d'apprendre que je viens de passer deux heures avec mon bien-aime Edward, et que j'en suis contente a tout egard.
Il n'est rien qu'il ne soit pret a sacrifier a sa Lucy, et jamais il n'a voulu entendre parler de nous separer, quelque chose que j'aie pu lui dire ; car je pensais qu'il etait de mon devoir, quoi qu'il put m'en couter, de l'inviter a ne pas se brouiller avec sa mere et a ne pas renoncer a sa fortune.
Je suis meme allee jusqu'a lui offrir de partir a l'instant meme et de ne pas revenir a Londres qu'il ne fut marie ; mais il a repousse vivement cette idee.
Il m'a jure que jamais il n'epouserait que moi, et que la colere de sa mere n'etait rien pour lui, puisque je l'aimais, et qu'il ne regretterait aucune fortune avec moi.
Il est sur que nos esperances ne sont pas brillantes ; mais nous attendons, et peut-etre que tout ira mieux que nous ne le pensons.
Il va prendre les ordres incessamment, et s'il peut avoir un benefice, ne fut-il que de cent pieces de revenu, et une bonne habitation, nous vivrons tres-bien.
S'il etait en votre pouvoir, chere Elinor, de nous recommander a ceux qui ont un benefice a donner, ne nous oubliez pas, je vous en prie, et dites quelques bonnes paroles pour nous a sir Georges, a M. Palmer, au colonel Brandon, etc., etc., etc.
Je serai plus heureuse encore si c'est a vous que je dois mon bonheur.
Je suis sure que vous avez ete tres inquiete en apprenant la fatale decouverte du secret que seule vous saviez, et que vous avez si bien garde.
Ma soeur Anna qui cause toujours sans savoir ce qu'elle dit, n'a pas ete aussi discrete.
Mais comme son intention etait bonne, et qu'elle a avance mon bonheur, je ne m'en plains pas.
<< Dites a madame Jennings que j'ai ete trop troublee pour pouvoir lui faire une visite ; mais que si elle voulait venir a Holborn un de ces matins, ce serait une grande bonte de sa part.
Mes cousins seraient fiers de faire sa connaissance.
Mon papier finit et m'oblige a vous quitter.
Je vous prie de me rappeler au souvenir de sir Georges, de lady Middleton, de madame Palmer, et de tous les charmans enfans.
Mes plus tendres amities a mademoiselle Maria.
Je suis bien sure que celle qui fait profession d'aimer et d'estimer mon Edward, est bien contente de le savoir sur la route du bonheur.
>> Je suis votre tres-obeissante servante, Lucy Steeles.
Des qu'Elinor eut fini de lire, elle remit la lettre entre les mains de madame Jennings, pensant que c'etait un des buts dans lesquels elle avait ete ecrite.
L'autre n'etait pas douteux : elle voulait jouir de son triomphe en humiliant sa rivale.
Elinor se rappelait ce que la simple Anna lui avait raconte de l'entretien d'Edward et de Lucy ; comme c'etait lui qui l'avait pressee de rompre, et qu'elle l'avait absolument refuse.
Elle disait exactement le contraire ; et cette petite faussete inutile fit de la peine a Elinor.
Sa seule consolation aurait ete le bonheur d'Edward ; et tout lui disait qu'il etait impossible, jusqu'a cette lettre ecrite d'un style si commun et dans un si mauvais esprit.
Cependant tout etait decide ; c'etait l'epouse d'Edward, c'etait sa rivale heureuse, triomphante.
Elle chercha a oublier ses torts, a croire qu'elle se les exagerait peut-etre, et que du moins Lucy aimerait passionnement son mari, et s'en ferait aimer.
Madame Jennings moins difficile lisait et admirait la lettre de sa jeune parente.
-- Tres-bien, tres-joliment tournee ; et ce qu'elle lui demande a Edward, tres-genereux en verite ; et je ne suis pas surprise qu'il ne l'ait pas accepte.
Il l'en aimera davantage.
Pauvres enfans !
leur amour me touche au fond de l'ame.
Je voudrais leur procurer un benefice de tout mon coeur.
Voyez, elle m'appelle sa chere dame Jennings.
Bon coeur de fille s'il en fut jamais !
Oui, oui, j'irai la voir et l'embrasser bien surement.
Comme elle est attentive ; comme elle n'oublie personne, pas meme les enfans !
c'est la plus jolie lettre que j'aie vue de ma vie ; elle me donne grande opinion du coeur et de l'esprit de Lucy.
M. Ferrars, vous le verrez, sera heureux comme un prince, avec une telle femme.
Quelques jours s'ecoulerent encore sans rien amener de nouveau qu'une impatience tres-vive et tres-naturelle de Maria de quitter Londres.
La crainte de rencontrer Willoughby ou d'en entendre parler, l'obligeait de rester chez elle comme dans une prison.
Elle soupirait apres le plein air, la liberte, et sur-tout apres sa mere.
Elinor ne le desirait pas moins, mais ne savait comment l'effectuer.
Il ne convenait pas a deux jeunes personnes de faire seules un si grand voyage ; et la sante si chancelante de Maria y etait encore un obstacle.
A peine Elinor croyait-elle qu'elle put le supporter ; elle en parla a leur bonne hotesse, et la consulta sur les meilleurs moyens de lever ces difficultes.
Madame Jennings resista a l'idee de leur depart avec toute l'eloquence de sa bonne volonte et de sa tendre amitie ; mais Elinor mettant toujours en avant la sante de Maria, le besoin evident pour elle de respirer un air plus pur que celui de Londres, et son desir d'etre a la campagne, madame Jennings fit une proposition qu'Elinor trouva tres-acceptable.
Les Palmer devaient partir pour leur terre de Cleveland sur la fin de mars, c'est-a-dire dans une quinzaine de jours ; et Charlotte avait prie sa mere d'y venir avec ses deux jeunes amies passer la semaine de Paques.
M. Palmer s'etait joint aussi a sa femme pour les en presser avec beaucoup de politesse.
Ses manieres avaient tout a-fait change depuis que sa femme lui avait donne un fils.
Il aimait cet enfant a la folie ; et celle qui le lui avait donne s'en ressentait ; il etait plus tendre avec elle, plus honnete avec sa belle-mere, a qui il savait gre d'aimer aussi passionnement le petit garcon, et plus poli, plus doux en general avec tout le monde, et sur-tout avec mesdemoiselles Dashwood.
Le malheur et le changement de Maria l'interessaient ; et il aimait a causer agreablement avec Elinor.
On se rappelle qu'elle l'avait d'abord juge plus favorablement que ses manieres n'y donnaient lieu.
Elle etait bien-aise de son cote qu'il eut justifie l'idee qu'elle avait eue de lui.
Charlotte elle-meme dans son nouvel etat de mere, qui l'occupait beaucoup, etait aussi devenue moins insignifiante.
En sorte qu'Elinor consentit sans peine a ce projet qui les rapprochait d'ailleurs beaucoup de Barton.
Mais il fallait que Maria le voulut aussi ; et des les premiers mots qu'Elinor lui en dit, elle s'ecria vivement et dans une grande agitation : Non, non, je ne puis aller a Cleveland ; ne savez-vous pas ?...
n'avez vous pas pense ?...
Oh !
non, non, je ne puis y aller.
-- Vous oubliez vous-meme, dit doucement Elinor, que Cleveland n'est pas dans le voisinage de... qu'il y a plus de trente milles de distance... et... -- Mais enfin il est en Sommersetshire ; la ou je croyais...
La ou mes pensees ont erre si souvent.
Non, Elinor, n'esperez pas de m'y voir jamais.
Elinor ne pouvait pas disputer avec elle sur un sentiment ; mais elle tacha d'en reveiller un autre dans le coeur de sa soeur, en lui representant que ce serait un moyen de rejoindre plutot et d'une maniere plus sure et plus convenable qu'aucune autre, leur chere et bonne mere qu'elle desirait si ardemment de revoir.
De Cleveland, qui n'etait qu'a quelques milles de Bristol, il n'y avait pas plus d'une bonne journee pour se rendre a Barton.
Madame Palmer leur donnerait surement son carosse, et les accompagnerait peut etre jusqu'a Bristol, ou le domestique de leur mere viendrait les prendre et les escorter jusques chez elles.
Rien ne nous oblige, dit-elle a Maria, a rester plus d'une semaine a Cleveland : ainsi dans moins de trois semaines nous pouvons etre a notre chere Chaumiere.
Maria n'eut rien a repondre.
Son affection pour sa mere triompha avec peu de difficulte de ces obstacles imaginaires.
Elle reflechit elle-meme que Willoughby et sa femme etant encore a Londres, elle n'aurait pas la chance de les voir dans le Sommersetshire, et elle consentit a y aller.
Madame Jennings fut la plus contrariee ; elle avait espere ramener encore ses jeunes amies chez elle en revenant de Cleveland, les garder jusqu'au temps ou elle irait chez son gendre Middleton, et les reconduire elle-meme a leur mere.
Elinor fut reconnaissante de ce projet, mais ne changea rien a leur dessein.
On l'ecrivit a madame Dashwood, qui en fut tres-contente.
Ainsi leur retour fut arrange de cette maniere ; et Maria qui ne croyait trouver de consolation qu'a Barton, comptait les heures qui la separaient du moment ou elle reverrait cette demeure cherie et la meilleure des meres.
Le malheur de sa soeur l'avait accablee de nouveau presque plus que le sien propre.
D'abord elle aimait Elinor plus qu'elle-meme ; puis il lui semblait que c'etait une injustice du sort de ne pas tout accorder a une personne qui avait autant de merite et de perfections.
Le colonel Brandon venait a peu pres tous les jours.
Madame Jennings se hata de lui dire la resolution de ses jeunes amies d'aller a Barton de chez les Palmer : que deviendrons-nous, colonel, lui dit-elle, sans ces cheres filles qui veulent m'abandonner ?
Et quand vous viendrez me voir, (si du moins vous venez encore), et que vous verrez leur place vide et la bonne vieille maman Jennings seule et triste dans un coin du salon, qu'aurons-nous de mieux a faire que de bailler ensemble et de pleurer leur absence ?
La bonne Jennings esperait que cette peinture de leur futur ennui, l'amenerait enfin a parler et a offrir sa main a Elinor, dont elle le croyait fort epris.
Elle crut parfaitement y avoir reussi, quand elle le vit s'approcher d'Elinor qui travaillait a cote de la fenetre a prendre la dimension d'un dessin qu'elle voulait laisser a leur amie.
Elle entendit qu'il lui demandait a demi-voix la permission de lui dire quelque chose.
Madame Jennings assise sur le sopha etait assez eloignee d'eux pour ne pas les entendre, d'ailleurs elle etait separee d'eux par le piano-forte ou Maria etait etablie ; mais elle put remarquer que des les premiers mots du colonel, la physionomie d'Elinor avait exprime une grande surprise, melee d'une vive emotion, qu'elle avait rougi et laisse son travail.
Maria cessa un moment son jeu pour choisir un autre morceau ; alors quelques paroles du colonel vinrent frapper l'oreille de madame Jennings qui sans en avoir l'air ne pouvait s'empecher d'ecouter.
Elle entendit qu'il lui parlait de son habitation future.
Delafort, disait-il, est situe dans un beau pays ; et les environs sont agreables ; mais la maison quoique commode, est petite, mal batie.
J'y ferai toutes les reparations necessaires, etc.
Il n'y avait plus de doute, Elinor devait l'habiter.
Mais madame Jennings trouvait ce compliment et ces reparations assez inutiles, et Delafort assez beau pour une personne qui habitait la chaumiere de Barton ; mais sans doute, c'etait l'etiquette et l'usage : aussi entendit-elle avec plaisir Elinor lui repondre avec un doux sourire que ce ne serait point un obstacle.
Le piano avait recommence ; elle n'entendit plus rien ; mais l'entretien s'animait.
Le colonel avait l'air satisfait, et Elinor attendrie et reconnaissante.
Nous y voila, pensait-elle, on ira seulement a la chaumiere demander la benediction maternelle.
Dans moins d'un mois je la ramene ici pour faire ses empletes de noce, et avant six semaines tout sera fini.
Un autre silence de Maria lui permit d'entendre le colonel qui disait d'une voix tres-calme : Je crains que l'evenement que je desire ne puisse pas avoir lieu de sitot.
Etonnee et choquee de ce que c'etait l'amoureux qui semblait demander un delai, elle allait dire quelques mots de surprise ; mais elle pensa encore que c'etait sans doute ainsi que faisaient les gens du bon ton, d'autant plus qu'Elinor loin de paraitre le moins du monde fachee, lui dit en souriant : et moi, monsieur, j'espere au contraire qu'a present il n'y aura plus d'obstacle, et que votre genereux sentiment aura bientot sa recompense.
C'est clair cela, pensa madame Jennings.
On pourrait peut-etre trouver cela singulier ; quant a moi, j'aime cette franchise, Mais elle fut surprise apres cela de voir le colonel quitter Elinor de sang-froid, et bientot apres sortir de la chambre : il faut convenir, pensa-t-elle, que le cher homme est un peu glace ; mais il n'est plus tres-jeune, et si son amour est moins ardent il durera plus long-temps.
Voici ce qui s'etait passe entr'eux pendant cet entretien.
-- J'ai entendu parler, mademoiselle, lui avait dit le colonel, de l'injustice que votre ami M. Edward Ferrars a souffert de sa famille.
Si je suis bien informe, il a ete entierement repousse par sa mere, parce qu'il persevere dans ses engagemens avec une jeune personne qu'il aime, dont il est aime, dont sa mere et sa soeur faisaient beaucoup de cas et qui demeurait meme chez la derniere comme une amie intime.
Est-ce vrai, mademoiselle, je m'en rapporte a vous ?
Elinor dit que rien n'etait plus vrai.
-- La cruaute et le danger de separer deux jeunes coeurs attaches l'un a l'autre depuis long-temps, dit avec sentiment le colonel, m'ont toujours paru une des responsabilites les plus terribles.
Il s'agit du bonheur ou du malheur, non-seulement dans cette vie, mais aussi dans l'autre.
Ma triste experience la-dessus me fait trembler.
Madame Ferrars ne sait pas ce qu'elle fait, et ou elle pouvait entrainer son fils.
Le malheur d'etre desherite est bien leger aupres de celui qui l'attendait dans un mariage force, et aupres des remords d'avoir manque a sa parole.
Je l'estime de sa noble resistance ; je ne l'ai vu que deux ou trois fois ; mais il m'a plu des le premier moment.
C'est un jeune homme plein de merite, sans aucun des ridicules et des travers si frequens que l'on a lorsqu'on est eleve avec l'espoir d'une brillante fortune.
Je m'interesse a lui pour lui-meme et parce qu'il est votre ami, et je voudrais que dans ce moment facheux, cet interet put lui etre utile.
J'apprends qu'il va se faire consacrer et prendre le parti de l'eglise, et je le loue encore d'avoir prefere cet etat a d'autres plus brillans et moins respectables.
Voudriez-vous avoir la bonte de lui dire que le benefice de ma terre de Delafort se trouve heureusement vacant ; j'en ai eu l'avis ces derniers jours, et s'il veut bien l'accepter, je serais charme qu'il puisse lui convenir ?
dans ces malheureuses circonstances j'ai peut-etre le droit de l'esperer ; et mon regret est qu'il ne soit pas plus considerable.
Le dernier recteur en tirait deux cents livres par annee ; mais je le crois tres-susceptible d'amelioration.
Ce n'est pas sans doute une place aussi considerable qu'il le meriterait ; mais telle qu'elle est, s'il veut bien l'accepter, j'ai un grand plaisir a la lui offrir, et je vous prie de l'en assurer.
L'etonnement d'Elinor en recevant cette commission aurait a peine ete plus grand, s'il lui avait fait l'offre de sa main.
Cette place qu'elle croyait qu'Edward n'obtiendrait de bien long-temps, et peut-etre jamais, lui etait offerte.
Il n'y avait plus d'obstacle a son mariage ; et c'etait elle qui etait appelee a le lui apprendre ; c'etait en partie pour elle qu'on la lui donnait.
Elle eprouvait la-dessus un tel melange de sentimens contradictoires, qu'il n'est pas etonnant que madame Jennings ait attribue son emotion a une cause plus directe.
Mais bientot tout sentiment personnel s'effaca du coeur pur et noble d'Elinor.
Elle ne sentit plus qu'une profonde estime et une vive reconnaissance pour le genereux colonel qui se privait lui-meme de l'avantage qu'il pouvait retirer de son benefice, pour obliger un homme interessant et malheureux qu'il regardait comme l'ami d'Elinor.
Elle le remercia de tout son coeur, lui parla d'Edward avec les eloges qu'elle savait qu'il meritait, et promit de se charger de cette commission avec plaisir, si reellement il preferait qu'un autre que lui-meme en fut charge ; mais elle lui fit observer que rien ne pouvait rendre cette heureuse nouvelle plus agreable a M. Ferrars que de l'apprendre de la bouche meme de son bienfaiteur.
Elle desirait bien en etre dispensee, et pour elle-meme et pour Edward, qui souffrirait peut-etre de lui avoir cette obligation ; mais le colonel par des motifs de delicatesse parut desirer si vivement que ce fut elle qui voulut bien remplir cet office, qu'elle n'osa plus faire d'objection.
Edward devait encore etre a Londres ; Anna lui avait dit son adresse : elle resolut de lui ecrire le meme jour.
Lorsque cela fut arrange, le colonel la pria encore de dire a son ami, combien lui-meme se trouvait heureux de s'assurer un si respectable et si bon voisinage.
C'est alors qu'il parla avec regret de la petitesse de la maison et de son peu d'elegance, et qu'Elinor lui repondit, comme madame Jennings l'avait entendu, que ce ne serait pas un obstacle : une petite habitation, ajouta-t-elle, sera mieux proportionnee a leur fortune.
Le colonel parut surpris qu'Edward eut l'idee de se marier d'abord.
Les revenus du benefice de Delafort, dit-il, seraient suffisans pour un celibataire ; mais pour une famille qui s'augmentera peut-etre beaucoup, et avec les habitudes de M. Ferrars, et une jeune femme qui me parait aimer assez le monde et la parure, il me parait impossible qu'il ait assez ; et je le trouverais imprudent de s'etablir avec cela : aussi je ne le lui offre qu'en attendant mieux, et je ferai tout ce qui dependra de moi pour lui en procurer un meilleur, qui le mette a meme de vivre agreablement en famille.
Ce que je fais a present merite a peine votre reconnaissance, puisque je n'avance pas le bonheur de votre ami, et je crains fort, je l'avoue, que l'evenement que je desire ne puisse avoir lieu de sitot.
Telles etaient les paroles par ou le colonel finit, auxquelles Elinor repondit comme on l'a vu, et que madame Jennings interpreta a sa maniere.
Elle fut bien un peu surprise d'entendre Elinor remercier encore le colonel lorsqu'il sortit, et l'assurer de sa reconnaissance.
Ces gens du grand monde, pensa-t-elle, ont de singulieres manieres.
Quand j'epousai feu mon cher Jennings, il etait aussi plus riche que moi ; je ne pensai point a le remercier de m'epouser puisqu'il m'aimait, et je trouvai que c'etait a lui d'etre reconnaissant.
Mais sans doute ce sont la les belles manieres.
* * * CHAPITRE XLI.
Maria sortit aussi, et madame Jennings en fut charmee ; il lui tardait d'etre seule avec Elinor et de lui faire son compliment.
Eh bien !
ma chere, lui dit-elle en souriant avec son air de sagacite, je ne vous demande pas ce que vous disait le colonel, car, quoique, sur ma parole, je fisse tout ce que je pouvais pour ne pas ecouter, je n'ai pu m'empecher d'en entendre assez pour m'expliquer toute l'affaire.
Je vous assure que jamais rien ne m'a fait plus de plaisir, et je vous en felicite de tout mon coeur.
-- Je vous remercie, madame, dit Elinor ; c'est surement un grand plaisir pour moi, qu'une chose que je croyais ne pouvoir s'effectuer de bien long-temps, et peut-etre jamais, se soit aussi vite decidee ; et je sens la bonte du colonel, de s'etre adresse a moi plutot qu'a d'autres.
Peu d'hommes agiraient aussi genereusement que lui ; peu, fort peu ont un aussi bon coeur et sont aussi desinteresses.
Je n'ai jamais ete plus surprise.
-- Vraiment, ma chere, vous etes aussi par trop modeste ; a quelle personne vouliez-vous qu'il s'adressat, qui lui convint mieux que vous ?
Quant a moi, je n'ai pas du tout ete surprise ; j'y ai souvent pense ces derniers temps, et j'etais sure qu'il en viendrait la.
-- Vous en avez juge surement d'apres la connaissance que vous aviez avant moi de l'humanite du colonel, et d'apres sa bonte ; mais du moins vous ne pouviez prevoir qu'il trouverait aussitot l'occasion de l'exercer.
-- L'occasion !
repeta madame Jennings ; ah !
quant a cela, lorsqu'un homme s'est mis une chose dans la tete, l'occasion s'en trouve toujours.
Eh bien !
ma chere, la noce suivra bientot je suppose ; et je verrai un couple heureux s'il en fut jamais.
-- Il faut l'esperer, dit Elinor avec un triste sourire.
Vous viendrez a Delafort bientot apres sans doute.
-- Ah !
ma chere, bien surement, et je suppose qu'il y aura place pour moi, quoique la maison soit petite, au dire du colonel ; mais ne le croyez pas ; je vous assure, moi, qu'elle est belle et bonne.
Je ne sais pas ce qu'il y aurait a reparer : au reste si cela l'amuse, il faut le laisser faire ; il est assez riche pour se donner ce plaisir.
Elles furent interrompues par le domestique qui vint dire que le carosse etait a la porte ; et madame Jennings qui devait sortir, se leva pour se preparer.
-- Eh bien !
ma chere, dit-elle, il faut que je vous quitte avant de vous avoir dit la moitie de ce que je pense ; mais nous en jaserons dans la soiree, ou nous serons tout-a-fait seules.
Si le colonel revient comme je suppose, il ne sera pas de trop ; mais nous ne recevrons que lui.
Vous devez avoir trop d'affaires dans la tete pour tous soucier de compagnie.
Adieu, donc je vous laisse ; aussi bien vous devez languir de le dire a votre soeur.
-- Je le lui dirai surement, repondit Elinor, mais pour le moment je vous prie de n'en parler a personne.
Madame Jennings eut l'air d'etre un peu contrariee.
-- Tres-bien, dit-elle, je comprends ; mais Lucy cependant qui a eu toute confiance en vous, il me semble qu'il est juste qu'elle le sache la premiere, et je vais la voir ce matin.
-- Non, non, madame, dit vivement Elinor, sur-tout pas a Lucy je vous en conjure.
Un delai d'un jour ne sera pas bien facheux pour elle ; et jusqu'a ce que je l'aie ecrit a M. Ferrars, ainsi que je l'ai promis au colonel, je prefere que personne ne le sache.
Je vais lui ecrire a l'instant ; il n'y a pas de temps a perdre pour qu'il se fasse consacrer le plutot possible.
Madame Jennings parait d'abord assez surprise, mais apres un instant de reflexion elle crut avoir saisi ce qu'Elinor voulait dire, que sans doute le premier acte ecclesiastique du nouveau pasteur Ferrars, serait de benir le mariage du colonel et d'Elinor, et qu'on voulait saisir cette occasion de lui faire un beau present.
-- J'entends, j'entends, dit elle ; c'est vrai cela ; c'est tres-joli, tres-genereux de la part du colonel, et c'est bien, parce qu'Edward est votre ami ; car lui le connait a peine.
Je suis charmee de voir que tout soit deja si bien arrange entre vous.
C'est la sans doute pourquoi il parlait de delai... Tres-genereux en verite !
Mais, ma chere, il faut pourtant que votre vieille amie vous dise une chose.
Il me semble que ce n'est pas a vous a ecrire la-dessus a M. Ferrars ; le colonel aurait du s'en charger ; cela aurait mieux convenu.
Elinor rougit beaucoup.
Pauvre Elinor !
Sans se l'avouer a elle-meme, elle etait bien-aise d'ecrire encore une fois a Edward avant qu'il appartint a une autre femme, et de lui apprendre la premiere son bonheur.
-- Pourquoi donc cela n'est-il pas convenable, madame ?
Comme vous le disiez, M. Ferrars est mon ami et non pas celui du colonel.
M. Brandon est si delicat qu'il a prefere que ce fut moi qui le proposasse a Edward ; et je le lui ai promis.
-- A la bonne heure donc ; il ne faut pas commencer par le desobliger ; mais c'est une singuliere espece de delicatesse.
Allons, allons, mes chevaux m'attendent ; et je vous laisse ecrire.
Je vous promets le secret pour aujourd'hui, puisque vous le voulez, mais demain je le dis a tout le monde, je vous en avertis.
Elle sortit, puis rentra tout de suite : A propos, ma chere, je pense a la soeur de ma Betty ; je serai charmee qu'elle ait une si bonne maitresse.
Elle s'entend a tout ; je la ferai venir ; vous en serez enchantee ; c'est precisement tout ce qu'il faut a Delafort.
Vous y penserez a votre loisir.
Elinor l'entendit a peine, lui repondit : oui, madame, certainement, pour la faire en aller ; elle pensait a sa lettre a Edward.
Des qu'elle fut seule, elle prit la plume.
Par ou commencer ?
Que lui dire ?
Elle craignait egalement d'etre trop ou trop peu amicale.
La plume dans une main, la tete appuyee sur l'autre, elle reflechissait profondement, a ce qui aurait ete la chose du monde la plus aisee pour toute autre personne, et se felicitait cependant d'avoir a lui ecrire plutot que de lui parler, lorsqu'elle fut interrompue dans le cours de ses pensees par quelqu'un qui entrait discretement, et c'etait... celui qui en etait l'objet, c'etait Edward.
L'etonnement et la confusion d'Elinor furent au comble.
Elle n'avait pas vu Edward depuis que ses engagemens etaient connus et qu'il savait par Lucy que depuis long-temps elle en etait instruite.
Tremblante, interdite, elle se leva, balbutia quelques paroles, lui offrit un siege, et resta en silence.
Il n'etait pas moins embarrasse ; son emotion etait visible.
Enfin il lui demanda pardon de la maniere dont il s'etait introduit lui-meme au salon sans se faire annoncer.
-- Je venais, lui dit-il, me presenter avant mon depart chez madame Jennings et chez vous, mesdames.
J'ai rencontre votre amie sur l'escalier.
Elle m'a obligeamment presse d'entrer, en me disant que je trouverais mademoiselle Dashwood au salon occupee a...
Enfin que vous aviez a me communiquer une affaire tres-importante et qui me surprendrait beaucoup.
J'ai cru devoir vous epargner la peine de me l'ecrire, d'autant que je quitte Londres demain, et que de long-temps, de tres-long-temps peut-etre, je n'aurai pas le bonheur de vous revoir.
J'aurais ete bien malheureux de partir sans prendre conge de vous et de mademoiselle Maria ; demain je vais a Oxford.
-- Vous ne seriez surement pas parti, dit Elinor, sans recevoir nos bons voeux, lors meme que je n'aurais pas eu le plaisir de vous voir.
Madame Jennings vous a dit la verite ; j'ai quelque chose d'important a vous communiquer, et j'allais vous ecrire quand vous etes entre.
Edward rougit, et s'avanca avec une extreme curiosite.
-- Je suis chargee, monsieur, dit-elle en parlant plus vite qu'a l'ordinaire, d'une commission qui vous sera tres-agreable.
Le colonel Brandon, qui etait ici il y a au plus un quart-d'heure, m'a chargee de vous dire qu'ayant appris que votre intention est de vous faire consacrer et de suivre la carriere de l'eglise, il a le plaisir de pouvoir vous offrir le benefice de sa terre de Delafort, qui se trouve vacant, et que son seul regret est qu'il ne soit pas plus considerable.
Permettez-moi de vous feliciter d'avoir un ami tel que lui, qui sait apprecier le merite, et que vous trouverez dispose de toute maniere a vous obliger.
La cure ne rapporte que deux cents livres sterling, mais peut, dit-il, rendre davantage.
Je joins mes voeux aux siens pour que vous en ayez dans la suite une plus avantageuse ; mais dans ce moment j'espere... nous esperons qu'elle pourra vous suffire, et que... cet etablissement... accelerera... enfin, que vous y trouverez tout le bonheur que vos amis vous souhaitent.
Ce qu'Edward eprouvait dans ce moment ne peut etre rendu ; mais ce n'etait pas de la joie.
Une surprise extreme melee d'un sentiment tres-douloureux, voila ce que sa physionomie exprimait.
Le sort en etait jete ; il n'avait plus de pretexte de retarder son mariage.
-- Dieu !
que dites-vous, s'ecria-t-il, en sortant de cet etat de stupeur ?
a peine puis-je croire ce que j'entends !
le colonel Brandon... -- Oui, reprit Elinor, qui retrouvait au contraire toute sa fermete, le colonel Brandon a pris le plus vif interet a ce qui vient de se passer dans votre famille, a la cruelle situation qui en a ete la suite ; et croyez aussi que Maria, moi, tous vos amis y ont pris la part la plus sincere.
Le colonel se trouve heureux de pouvoir vous donner une preuve de sa haute estime pour votre caractere et de son entiere approbation de votre conduite dans cette occasion.
-- Le colonel me donne un benefice, a moi !
Cela est-il possible ?
s'ecria encore Edward.
-- La durete de vos parens vous a-t-elle fait croire, mon cher Edward, que vous ne trouveriez de l'amitie nulle part ?
Vous vous seriez bien trompe.
-- Non, repliqua-t-il avec attendrissement ; j'etais bien sur de trouver dans votre coeur interet et compassion ; je suis convaincu que c'est a votre bonte seule que je dois celle du colonel.
Oh !
Elinor !
Elinor !
il s'arreta, se leva, puis se rapprochant encore d'elle dans une emotion inexprimable : Je ne puis rien dire de ce que je sens, reprit-il en appuyant sa main sur son coeur ; mais c'est a vous que je dois tout, car c'est votre estime que j'ai voulu meriter, et que peut-etre j'avais merite de perdre.
-- Vous, Edward !
jamais.
-- Non, non, je vous devais plus de confiance ; mais ce fatal secret n'etait pas le mien seul ; et jamais, jamais, je n'aurais pu... ange de bonte, c'est par des bienfaits que vous vous vengez de ma dissimulation.
-- Vous vous trompez, monsieur, dit Elinor en s'efforcant de cacher son emotion ; je vous assure que vous devez la protection et l'amitie du colonel Brandon a votre propre merite et a son discernement ; je n'y ai aucune part ; je ne savais pas meme qu'il eut un benefice dont il put disposer.
Peut-etre a-t-il eu plus de plaisir encore a le donner a un de nos amis ; mais sur ma parole vous ne devez rien a mes sollicitations.
La verite l'obligeait a convenir qu'elle avait quelque part dans cette action ; mais en meme-temps elle craignait si fort de paraitre la bienfaitrice d'Edward, qu'elle prononca celle derniere phrase avec hesitation ; et cet embarras donna un degre de certitude de plus au soupcon qui venait de s'elever dans l'esprit d'Edward.
Il resta quelque temps enseveli dans ses pensees apres qu'Elinor eut cesse de parler ; a la fin il dit avec un peu d'effort : Le colonel Brandon est un homme d'un tres-grand merite, et qui jouit de l'estime generale.
J'ai toujours entendu parler de lui avec les plus grands eloges.
Votre frere en fait beaucoup de cas... et vous aussi sans doute ; ses manieres ont beaucoup de noblesse, et surement son coeur... ici il s'arreta... est aussi bon que sensible, dit Elinor en achevant la phrase commencee.
Plus vous le connaitrez, plus vous trouverez qu'il merite tout le bien qu'on vous a dit de lui, et vous le verrez souvent ; car le presbytere touche presque au chateau, ce qui vous fera un tres-agreable voisinage.
Edward ne repondit rien, mais jeta sur elle un regard si serieux, si triste meme, qu'il semblait dire que ce voisinage loin de lui paraitre agreable etait un grand malheur pour lui.
Il se leva immediatement apres, en demandant a Elinor si la demeure du colonel n'etait pas a Saint-James-Street.
Elle repondit affirmativement, et lui dit le numero.
Il faut, que j'aille lui faire les remercimens que vous ne voulez pas recevoir.
Elinor ne tenta pas de le retenir.
Ils se separerent avec plus d'embarras qu'au commencement.
Elle lui renouvela ses voeux pour son bonheur, sous tous les rapports et dans tous les changemens de situation.
Il voulut repondre de meme ; ses paroles expirerent sur ses levres, a peine put-il articuler : Elinor, puissiez-vous etre heureuse... et il disparut.
-- Heureuse !
repeta-t-elle en soupirant ; quand je le reverrai, si jamais je le revois, il sera le mari de Lucy.
Des larmes remplirent ses yeux.
Elle resta assise a la meme place, cherchant a se rappeler chaque mot qu'il avait prononce, a comprendre ses sentimens.
Helas !
elle ne pouvait se dissimuler qu'il n'avait pas l'air plus heureux, que c'etait meme tout le contraire, depuis que son sort etait assure.
Madame Jennings rentra ; quoiqu'elle eut fait beaucoup de visites et qu'elle eut sans doute bien des choses a dire, elle etait tellement occupee du grand secret, qu'elle entama d'abord ce sujet en entrant au salon.
-- Eh bien !
ma chere, dit-elle, vous n'avez pas eu besoin d'ecrire ; je vous ai envoye le jeune homme lui-meme.
N'ai-je pas bien fait ?
Je suppose qu'il n'y a pas eu grande difficulte, et que vous l'avez trouve tout dispose a accepter votre proposition.
-- Oui sans doute, madame ; il est alle d'ici chez le colonel pour le remercier.
-- Fort bien !
mais sera-t-il pret bientot ?
il ne faut pas qu'il fasse trop attendre pour le mariage, puisqu'il ne peut pas se faire sans lui.
-- Non bien certainement, dit Elinor en riant, mais il faut qu'on l'attende.
Je ne sais pas du tout combien il lui faut de temps pour sa consecration ; je n'en puis parler que par conjecture, trois ou quatre mois peut-etre.
-- Trois ou quatre mois !
s'ecria madame Jennings, Seigneur !
ma chere, avec quelle tranquillite vous en parlez !
Croyez-vous que le colonel veuille attendre trois ou quatre mois ?
Il y a de quoi perdre toute patience.
Je suis charmee qu'il saisisse cette occasion de faire quelque bien au pauvre Edward Ferrars ; mais pourtant attendre trois ou quatre mois, pour lui c'est un peu fort.
Il aurait facilement trouve quelque ecclesiastique qui ferait tout aussi bien et qu'on aurait pu avoir tout de suite.
-- Oui, ma chere dame, dit Elinor, on en trouverait beaucoup ; mais le seul motif du colonel Brandon est d'etre utile a M. Ferrars, et non pas a quelqu'autre.
-- Que le ciel me benisse !
s'ecria la bonne Jennings en eclatant de rire ; son seul motif !
vous ne me persuaderez pas que le colonel n'ait d'autre motif en se mariant que de donner vingt-cinq guinees a M. Ferrars.
L'erreur ne pouvait pas durer plus long-temps, et l'explication qui eut lieu, les amusa beaucoup sans qu'il y eut rien a perdre ni pour l'une ni pour l'autre.
Au contraire madame Jennings echangea un plaisir pour un autre, et sans perdre l'espoir du premier.
Allons, dit-elle, a la Saint-Michel j'espere aller voir Lucy dans son presbytere et la trouver bien etablie ; et qui sait encore si je ne pourrai pas faire d'une pierre deux coups et visiter en meme temps la maitresse du chateau ; car cela viendra un jour, je vous le promets ; et vous serez les deux couples les plus heureux qu'il y ait jamais eu au monde.
Elinor soupira ; elle etait bien sure quant a elle de ne pas avoir sa part de ce bonheur.
* * * CHAPITRE XLII.
Apres que le triste Edward eut fait au colonel ses remercimens pour une faveur dont il se serait bien passe, il alla a Holborn faire part de son bonheur a Lucy.
Il faut que pendant la route il ait fait sur lui-meme des efforts bien extraordinaires, car Lucy assura a madame Jennings, qui vint le jour suivant la feliciter, qu'elle ne l'avait vu de sa vie aussi gai, aussi heureux qu'en lui apprenant cette nouvelle.
Son propre bonheur a elle etait plus certain.
Elle se joignit de grand coeur a l'espoir de madame Jennings d'etre etablie a la Saint-Michel au presbytere de Delafort ; elle parut aussi tres-disposee a croire qu'Elinor s'etait interessee pour eux aupres du colonel ; elle vanta beaucoup son amitie pour elle et pour son futur mari, et declara qu'il n'y avait rien qu'elle ne put en attendre, et qu'elle savait que mademoiselle Dashwood ferait tout pour ceux qu'elle aimait.
Quant au colonel Brandon, elle dit qu'elle le reverrait comme un Dieu bienfaisant.
Madame Jennings ne put alors s'empecher de dire qu'elle esperait bien qu'il epouserait Elinor, et que ce serait pour eux une grande augmentation de bonheur.
Certainement, dit Lucy avec depit ; mais Edward m'a assure que le colonel lui procurerait bientot un meilleur benefice ; sans doute je regretterai beaucoup le voisinage d'Elinor, mais il faut avant tout, penser a ce qui est le plus avantageux, et deux cents pieces ne sont pas grand chose.
Mais je tacherai, ajouta-t-elle, de lui faire rendre davantage ; j'ai dit a Edward de me laisser le soin du domaine ; et il y est tout dispose.
Pendant qu'il fera et debitera ses sermons, je leverai les dimes ; j'aurai soin de la laiterie, de la basse-cour, du jardin ; je ferai vendre nos denrees, et quand j'aurai mis de cote pendant l'ete une bonne petite somme, je pourrai aller m'amuser a Londres un mois ou deux apres Noel.
Lorsque vous n'aurez personne pour vous tenir compagnie, ma chere cousine Jennings, je serai fort a votre service.
Edward restera a Delafort ; il ne s'ennuie jamais seul.
Oh !
comme nous allons etre heureux !
c'est dommage seulement qu'il n'ait pas un peu de la gaite et de la gentillesse de son frere, qui est toujours pret a rire et a causer, au lieu qu'Edward peut etre des heures entieres a lire.
Moi je ne connais rien de plus ennuyeux ; mais a present j'aurai assez a faire de mon cote quand je serai la, et je n'y serai pas toujours, etc. etc. Madame Jennings revint a la maison en assurant que Lucy etait la plus aimable des filles, et serait la plus heureuse des femmes.
Il y avait au moins une semaine qu'on n'avait apercu John Dashwood, ni entendu parler de lui.
Elinor n'avait point vu sa belle-soeur depuis son indisposition, et jugea qu'elle devait lui faire une visite.
Cette obligation n'etait rien moins qu'un plaisir ; et elle n'y fut point encouragee par ses deux compagnes.
Non-seulement Maria refusa absolument d'y aller, en disant qu'elle etait plus malade que Fanny, mais elle fit aussi tout ce qu'elle put pour qu'Elinor n'y allat pas.
Madame Jennings lui dit que son carrosse etait a son service ; mais qu'elle ne l'accompagnerait pas chez une femme dont les airs et la hauteur lui etaient insupportables.
J'aurais cependant eu du plaisir, dit-elle, a la voir humiliee et piquee du choix de son frere, a lui dire combien je l'approuve, et a lui apprendre qu'Edward va se marier et n'aura plus besoin d'eux.
Mais qui sait si je la trouverais encore aussi fachee qu'elle veut le paraitre ; son orgueil et son avarice doivent se livrer un combat.
Elle est blessee que sa belle-soeur ne soit pas la fille d'un lord ; mais elle est bien aise peut-etre de l'espoir d'avoir sa part de l'heritage de son frere.
Oh !
l'odieuse femme, et que je vous plains de vous croire obligee de la voir.
La bonne Elinor pensait peut-etre de meme, mais ne voulut pas en convenir ; elle prit le parti de Fanny autant qu'il lui fut possible, et toujours prete a remplir les devoirs memes qui lui coutaient le plus, elle se mit en chemin pour Harley-Street.
Madame Dashwood fit dire qu'elle n'etait pas encore assez bien pour recevoir qui que ce fut.
Mais avant que le carrosse eut tourne pour revenir a Berkeley-Street, John Dashwood sortit de la maison et vint a la portiere avec sa maniere accoutumee.
Il fit un bon accueil a sa soeur ; il lui dit qu'il allait dans ce moment a Berkeley-Street pour la voir, et lui assura que Fanny ne savait surement pas que ce fut elle et qu'elle lui ferait grand plaisir ; il l'invita donc a descendre de voiture et a passer quelques momens avec eux.
Elinor qui dans le fond aimait son frere se laissait toujours prendre a son air de bonhomie et elle consentit a entrer avec lui.
Il la conduisit au salon, ou il n'y avait personne.
-- Fanny est dans sa chambre, je crois, dit John ; la pauvre femme n'est point bien encore ; un si rude coup !
mais elle n'aura aucune raison pour ne point recevoir votre visite, j'en suis sur.
Je vais la prevenir que vous avez voulu entrer malgre son refus ; elle en sera tres-flattee.
A present, Elinor, elle n'a plus aucun motif de vous craindre ; vous comprenez ce que je veux dire, et vous allez etre sa grande favorite, et Maria aussi.
Pourquoi n'est-elle pas venue avec vous ?
toujours malade, je parie ; c'est fort triste en verite.
L'air de la campagne la remettra : point d'autres remedes surtout, celui-la ne lui coutera rien ; et les medecins et les remedes sont si chers !
Je sais ce qu'il nous en coute pour ce mal de Fanny, et c'est pourtant la faute d'Edward...
Enfin chere Elinor, je ne suis point fache de vous voir seule, car j'ai beaucoup de choses a vous dire.
Est-il vrai d'abord que le colonel Brandon ait donne son benefice de Delafort a Edward ?
Je l'appris hier par hasard, et j'allais chez vous expres pour m'en informer.
Je ne le crois pas du tout, et je fus sur le point de proposer un pari ; cela n'est pas vrai, n'est-ce pas ?
Combien je me repens de n'avoir pas parie !
-- Vous avez tres-bien fait, car rien n'est plus vrai.
Le colonel Brandon a donne son benefice de Delafort a Edward.
-- Reellement !
eh bien !
y a-t-il rien de plus etonnant !
Ni parente, ni liaison, et lui donner (car il l'a donne, dites-vous) un benefice dont il pouvait tirer beaucoup, beaucoup d'argent.
De quelle valeur est-il ?
-- Environ de deux cents pieces de revenu.
-- Tres-bien, tres-joli revenu ; et pour commencer avoir un benefice de cette valeur !
Edward n'est pas malheureux.
Le colonel aurait pu le vendre quinze cents pieces, peut-etre deux mille.
Je suis confondu : un homme de sens comme le parait le colonel !
On a bien raison de dire qu'il y a chez tous les humains un grain de folie.
Il est possible cependant en y pensant bien qu'il y ait quelque chose la-dessous ; je crois que je le devine.
Le colonel l'aura vendu a quelque jeune homme de famille riche, qui n'a pas encore l'age requis, et Edward l'occupe jusqu'a ce temps-la, et tirera la moitie du revenu.
Cent pieces pour quelqu'un qui n'a rien, c'est tres-honnete.
Je parie que j'ai mis le doigt dessus : cela explique tout.
Elinor assura que non tres-positivement.
Elle raconta qu'elle avait ete employee elle-meme a faire a Edward l'offre du colonel ; qu'elle etait sans aucune reserve, et que le seul regret du colonel etait que son benefice ne fut pas plus considerable.
-- Je ne puis en revenir, s'ecria John ; c'est vraiment etonnant !
Quel peut etre le motif du colonel ?
-- Un tres-simple, le desir d'etre utile a M. Ferrars.
-- En verite, chere Elinor, je croirais plutot que c'est le desir de vous plaire, si vous pouviez encore vous interesser le moins du monde a Edward ; mais apres ce qu'il vous a fait !
Vous courtiser, laisser croire a tout le monde qu'il vous etait attache, indisposer votre belle-soeur contre vous a cette occasion, et puis etre engage a une autre, qui ne vous vaut pas ; c'est mal cela, tres-mal, et vous devez le detester plus que personne ; mais vous avez un si bon coeur !
Ecoutez, ne parlez pas a Fanny de ce benefice.
Je lui en ai dit un mot, et elle l'a tres-bien pris ; mais elle n'aime pas a entendre parler de son frere.
Elinor eut peine a s'empecher de lui dire que Fanny pouvait supporter avec calme une acquisition de fortune a son frere, qui ne lui otait rien a elle-meme.
Madame Ferrars, ajouta John en baissant la voix et d'un air important, ne sait rien de cela, et nous voulons le lui cacher autant qu'il sera possible.
Quand le mariage d'Edward aura lieu, nous tacherons aussi qu'elle l'ignore, au moins quelque temps.
-- Mais pourquoi toutes ces precautions ?
dit Elinor ; il n'est pas a supposer que madame Ferrars puisse avoir la moindre satisfaction ou la moindre peine en apprenant que son fils a de quoi vivre.
Elle a prouve par sa conduite avec lui qu'elle n'y prenait plus nul interet ; elle ne le regarde plus comme son fils puisqu'elle l'a repousse pour toujours.
Surement on ne peut imaginer qu'elle eprouve a son egard quelque impression de chagrin ou de joie ; qu'elle s'interesse a ce qui lui arrive.
Elle n'a pas prive volontairement son enfant de tout secours pour conserver la sollicitude d'une mere.
-- Oh !
Elinor dit John, n'ayant pas trop l'air de comprendre dans quel sens elle parlait, votre raisonnement est tres-bon ; mais il n'est pas dans la nature.
Madame Ferrars a repousse loin d'elle un fils ingrat et desobeissant ; mais elle ne peut pas oublier qu'il est son fils.
-- Vous me surprenez ; je croyais que cela etait sorti de sa memoire.
-- Vous parlez en femme piquee contre Edward, et je le comprends ; mais cela n'empeche pas que madame Ferrars ne soit une des plus tendres meres qu'il y ait au monde.
Elinor garda le silence.
-- Nous esperons a present, continua-t-il, que Robert epousera mademoiselle Morton.
Elinor sourit de la grave importance de son frere.
-- Je suppose, dit-elle, que cette jeune dame n'a pas de choix dans cette affaire.
-- De choix !
qu'entendez-vous par-la ?
-- J'entends que d'apres ce que vous me dites, on peut supposer qu'il est indifferent a mademoiselle Morton d'epouser Edward ou Robert.
-- Certainement !
il ne peut y avoir aucune difference, a present que Robert est comme un fils unique ; c'est d'ailleurs un jeune homme tres agreable, et tres-superieur a son frere.
Elinor ne dit plus rien.
John fut aussi silencieux quelques momens ; il avait l'air de reflechir.
-- Encore une chose, ma chere soeur, dit-il tres-bas en lui prenant la main ; j'etais a penser si je devais vous le dire, mais le plaisir de vous en faire part l'emporte sur la prudence ; et quoique Fanny de qui je le tiens m'ait bien recommande le secret, je ne puis le garder avec vous ; vous ne me trahirez pas.
Eh bien !
j'ai de fortes raisons de penser que madame Ferrars a dit a sa fille, que quelques objections qu'elle eut sur une certaine liaison, que nous avions tous soupconnee, vous m'entendez, Elinor, elle l'aurait beaucoup preferee a ce qui est, et elle n'en aurait pas eu la moitie tant de peine.
J'ai ete enchante d'entendre que madame Ferrars pensat ainsi ; c'est une circonstance tres-avantageuse pour vous, et pour nous tous.
C'eut ete, a-t-elle dit a Fanny, beaucoup moins facheux sans comparaison, qu'il se fut vraiment attache a l'une de vos belles soeurs ; et elle voudrait bien a present qu'il en fut ainsi.
Mais il n'en est plus question, puisqu'il n'y a jamais songe, et qu'il n'avait nul attachement pour vous.
Seulement j'ai voulu vous le dire, parce que cette preference de la mere de ma femme doit vous flatter infiniment.
Mais vous, ma chere Elinor, vous ne devez avoir aucun regret ; il n'y a pas de doute que vous serez tres-bien etablie, et tout considere, mieux qu'avec Edward.
Delafort est a ce que je crois une plus belle terre que celle que madame Ferrars destinait a son fils.
Avez-vous vu le colonel Brandon dernierement ?
Quand vous serez sa femme, j'espere que vous l'engagerez a mieux veiller a ses interets, et a ne pas donner au premier venu, ce qui peut lui rapporter beaucoup a lui-meme.
Elinor etait indignee.
Elle en avait assez entendu, non pas pour satisfaire sa vanite ou pour flatter son amour-propre, mais pour irriter ses nerfs et la faire repentir de sa visite.
Elle fut charmee d'etre dispensee de repondre, ou d'entendre encore quelques sots propos, par l'arrivee de M. Robert Ferrars, qui vint etaler ses graces et sa parure devant la grande glace du salon de sa soeur.
Apres quelques mots insignifians John Dashwood se rappela que Fanny ne savait pas encore qu'Elinor etait la.
Il sortit pour l'en informer, et laissa sa soeur tete a tete avec le beau Robert, qui par sa gaite, son contentement de lui-meme, sa suffisance et son air important, semblait jouir de n'avoir plus a partager avec son frere, l'amour et les liberalites de leur mere, et donnait a Elinor une aussi mauvaise opinion de son coeur que de sa tete.
Elle esperait au moins qu'il ne lui parlerait point d'Edward ; mais elle etait dans l'erreur.
Deux minutes ne furent pas ecoulees, qu'apres un eclat de rire assez long, il lui demanda en riant toujours, s'il etait vrai qu'Edward allat prendre les ordres et dut etre pasteur au village de Delafort ?
Elinor le confirma, et lui repeta ce qu'elle avait appris a John.
Alors ses eclats de rire immoderes recommencerent ; l'idee de voir Edward en surplis et dans une chaire, publiant les bans de mariage des villageois, leur donnant la benediction nuptiale, baptisant leurs petits-enfans, le divertissait outre mesure.
-- Au surplus, disait-il, je lui ai toujours trouve la tournure d'un vrai cure de village ; si serieux, si modeste, si peu elegant.
Pauvre Edward !
la nature l'avait fait pour cela, et son education l'a acheve.
Se douterait-on que nous sommes freres ?
Jamais vous ne l'auriez pense, j'en suis bien sur : et il se regardait encore dans la glace et recommencait a rire.
-- Non en verite, monsieur, dit Elinor en jetant sur lui un coup-d'oeil meprisant ; il n'y a entre vous deux nul rapport.
Elle attendit avec une immuable gravite que son acces de gaite folle fut passe.
Tout-a-coup il cessa de rire.
-- Mais qu'avez-vous donc, mademoiselle Dashwood, lui dit-il, vous etes aussi serieuse qu'Edward ; vous lui auriez cent fois mieux convenu que cette petite fille si gaie, si animee.
Savez-vous qu'elle me fait grande pitie, cette pauvre petite Lucy ?
Il y avait de l'etoffe pour en faire une elegante, une femme a la mode ; et devenir la femme d'un grave pasteur, etre enterree dans un presbytere, en bonnet rond, un grand chapeau de paille, au lieu de cette delicieuse coiffure, de ces plumes flottantes !
elle est vraiment tres a plaindre.
Et ce pauvre Edward !
je plaisante ; mais sur mon ame, je suis tres-touche de son malheur ; le voila ruine pour toujours.
On peut faire une folie d'amour quand on est riche, a la bonne heure.
Epouser une jolie fille, braver tous ses parens, suivre sa tete, faire parler de soi : tout cela peut etre assez plaisant ; mais il faut avoir une fortune independante, et ne pas risquer de tout perdre.
Pauvre garcon !
c'est la meilleure creature qui existe.
Ses manieres, sa figure, tout cela est miserable ; mais tout le monde n'est pas ne avec les memes avantages.
C'est le plus honnete garcon des trois royaumes ; au reste, a quoi cela sert-il dans le monde ?
Vous le voyez, a se rendre ridicule, a faire des folies par exces de vertu.
Tient-on tout ce qu'on promet ?
A sa place j'aurais epouse mademoiselle Morton et ses trente mille livres, et comme Lucy Steeles est beaucoup plus jolie, je l'aurais priee de m'aimer toujours.
Il ne serait pas au point ou il en est.
Pauvre Edward !
il s'est ruine lui-meme completement, le voila sequestre de toute societe decente.
Pour moi je l'ai dit d'abord a madame Ferrars.
Ma chere mere, je ne sais ce que vous ferez dans cette occasion ; mais si Edward epouse cette jeune fille, je suis decide a ne plus le voir.
Je lui offris de lui parler, de le dissuader de ce mariage ; mais c'etait trop tard, la rupture avait eu lieu.
Ma mere me promit ce qu'elle aurait donne a Edward.
Je ne pouvais pas en conscience agir contre mes propres interets ; mais j'en suis fache, tres-fache !
Je pouvais mieux me passer que lui de fortune, ne le trouvez-vous pas, mademoiselle Mais cependant elle ne gate rien aux autres avantages.
Pour le pauvre Edward, il n'aura qu'une jolie femme, dont il sera bientot las, et une cure de deux cents livres qui ne le nourrira pas la moitie de l'annee : et voila le beau sort qu'il s'est fait.
Robert aurait parle sur ce ton la journee entiere ; Elinor ne l'ecoutait plus du tout.
L'entree de madame John Dashwood fit taire l'un et sortir l'autre de sa profonde reverie.
Fanny avait une nuance d'embarras avec Elinor, comme se reprochant de l'avoir accusee a tort d'aimer Edward et d'en etre aimee.
Celle-la du moins ne lui en parla point, et tacha d'etre plus cordiale qu'a l'ordinaire ; elle poussa la bonte jusqu'a dire qu'elle etait fachee qu'elles quittassent la ville, et qu'elle esperait les voir l'ete a Norland.
Son mari etait extasie de sa politesse et de ses graces ; en accompagnant Elinor a sa voiture, il lui dit qu'elle devait etre bien contente de sa belle-soeur et de sa visite.
Je vous promets, ajouta-t-il, pour elle comme pour moi, que nous serons des premiers a vous visiter a Delafort, car je vois que tout s'achemine la, puisque le colonel doit vous aller joindre a Cleveland.
Il la loua beaucoup aussi avec sa parcimonie ordinaire d'un arrangement qui les faisait retourner a Barton sans rien depenser.
Comme Edward n'etait plus a Londres et qu'elle ne craignait pas de le rencontrer, elle prit le parti d'aller faire une courte visite a Lucy, qui la recut, avec transport, ne lui parla que de son bonheur, et lui fit une invitation pressante de venir la voir dans son presbytere a Delafort.
Elinor riait de ce que tout le monde l'envoyait a Delafort, endroit dans l'univers qu'elle desirait le moins d'habiter ; son unique desir etant actuellement d'eviter toutes les occasions de revoir Edward.
* * * RAISON ET SENSIBILITE.
RAISON ET SENSIBILITE, OU LES DEUX MANIERES D'AIMER.
traduit librement de l'anglais, PAR Mme ISABELLE DE MONTOLIEU.
TOME QUATRIEME.
A PARIS, CHEZ ARTHUS-BERTRAND, LIBRAIRE, RUE HAUTEFEUILLE, ndeg.
23.
1815.
CHAPITRE XLIII.
Au commencement d'avril, par un temps singulierement beau pour la saison, madame Jennings et ses deux jeunes amies partirent de Berkeley-Street et quitterent Londres ; elles devaient rencontrer, dans un endroit designe, madame Charlotte Palmer, son enfant et ses gens, et se rendre a Cleveland tous ensemble.
Comme on devait voyager lentement a cause de l'enfant, M. Palmer et le colonel Brandon prefererent suivre a cheval et devaient les rejoindre le lendemain de leur arrivee.
Maria, toujours vive, toujours exageree dans tous ses sentimens, s'etait rejouie de quitter cette ville ou elle n'avait eu que des peines, et au moment d'en partir, son coeur se serra en pensant au plaisir qu'elle avait eu en y arrivant, a l'espoir qui embellissait les premiers momens de son sejour.
Elle y laissait ce Willoughby qu'elle etait venue rejoindre avec tant de joie et qu'elle ne pouvait oublier, perdu a jamais pour elle, retenu dans de nouveaux liens, ne l'ayant peut-etre jamais aimee ; et ces pensers dechirans, renouveles au moment du depart, lui firent verser autant de larmes que si elle avait laisse derriere elle le bonheur.
Elinor les partageait, comme toutes les peines de sa soeur ; mais ce redoublement de chagrin etant plus dans son imagination qu'en realite, elle esperait que l'air de la campagne, la tranquillite de Barton, le plaisir de retrouver sa mere remettraient sa sante et rendraient dans peu de mois la paix a son coeur.
De son cote Elinor ne laissait rien a Londres qui put exciter en elle la moindre douleur ; elle etait bien aise d'etre a l'abri des confidences de Lucy, et de sa persecutante et fausse amitie ; elle remerciait aussi le ciel de ce que le traitre Willoughby ne s'etait point offert a sa vue ni a celle de sa soeur ; elle s'efforcait de ne plus penser a Edward que comme on pense a un ami marie, et tachait, par une douce gaiete, de distraire un peu la pensive et triste Maria ; elle y reussit assez bien.
Sur la fin de la premiere journee, le mouvement du carrosse, une contree nouvelle, les caresses de madame Jennings et de sa soeur avaient fait une heureuse diversion ; mais le lendemain, des qu'on fut entre dans le Sommerset-Shire, des que ce mot eut ete prononce, cent mille nuages revinrent obscurcir sa physionomie, et il ne fut plus possible d'en obtenir un mot.
Penchee sur la portiere, absorbee dans ses souvenirs, dans ses reflexions, elle regardait chaque arbre, chaque buisson avec interet, comptait combien de fois Willoughby avait passe sur cette route, et se representait avec quel delice elle l'aurait faite elle-meme a cote de lui, pour aller habiter ensemble une terre qu'elle se figurait etre comme le paradis, ou elle avait place le bonheur de sa vie, et dont une autre qu'elle etait a present la proprietaire.
Le matin du troisieme jour on quitta la grande route pour prendre celle qui conduisait a Cleveland-House, et on y arriva apres avoir fait quelques milles.
C'etait, une belle et spacieuse maison moderne, situee sur une plaine en pente douce, bordee de bois ; il n'y avait point de parc, mais des promenades tres-etendues.
Un sentier uni et sable serpentait autour de differentes especes de plantations ; des groupes de sapins, de frenes, d'acacias, etaient repandus ca et la autour de la maison ; sur la plaine, des arbres plus epais etendaient leur belle verdure ; des peupliers d'Italie elevaient leur feuillage en panache, se balancaient au-dessus des autres arbres, et cachaient les batimens du service.
Entre les groupes d'arbres, des fabriques simples et elegantes ornaient le paysage : c'etaient la laiterie, la basse-cour, les ecuries, la maison du jardinier ; plus loin, un temple grec avec ses colonnes en marbre blanc etait situe sur une colline, et dominait un beau point de vue.
Maria etait dans l'enchantement ; elle aurait voulu tout voir a la fois, savoir de quel cote etaient situes Barton et Haute-Combe.
Soixante milles au plus la separaient de sa mere cherie, et seulement trente, de Haute-Combe.
L'une de ces idees reveillait dans son coeur tous ses sentimens de tendresse, et l'autre, sa passion malheureuse.
Comme elle desirait se livrer en liberte a ses impressions, pendant que ses compagnes parcouraient la maison avec Charlotte, et que cette derniere, fiere de son fils, le montrait, a l'intendant, a la gouvernante, et leur faisait admirer sa beaute et sa force, elle s'echappa dans les bosquets.
Deja ils commencaient a se couvrir de leur nouveau feuillage, et les arbres fruitiers, de leurs fleurs.
Elle suivit le sentier et arriva sur l'eminence ou etait situe le petit temple.
Ses regards erraient de tous cotes sur le plus riant paysage jusqu'aux collines qui bordaient l'horizon.
Elle s'imaginait que si elle pouvait aller jusque sur le sommet elle verrait Haute-Combe.
Au lieu de combattre et d'ecarter ses souvenirs et ses regrets, elle semblait chercher a les nourrir, se faire une espece de volupte de sa melancolie, et un devoir de sa constance.
Sa faiblesse l'obligea de s'asseoir sur les marches du temple.
Appuyee contre une colonne, ses larmes coulerent en abondance ; mais elles n'avaient pas l'amertume de celles qu'elle versait a Londres ; elles la soulagerent plutot que de lui faire du mal.
En revenant a la maison par un autre chemin, elle resolut, pendant son sejour a Cleveland, de s'accorder tous les jours la jouissance de ces promenades solitaires, de profiter de la liberte d'une vie champetre, et de se dedommager de sa longue reclusion : voila le seul moyen, pensait-elle, de retrouver des forces et de la sante, et de ne pas faire a ma pauvre bonne maman le chagrin de me revoir si pale et si changee.
En effet, l'air et le mouvement lui avaient redonne un peu de couleur, ce qui fit grand plaisir a Elinor.
Au moment ou Maria rentra, les autres allaient sortir.
La fatigue lui servit de pretexte pour ne pas les suivre ; elle resta, et continua de se livrer a ses reveries sentimentales.
L'excursion des autres dames fut moins romanesque.
Charlotte les conduisit dans tous ses petits etablissemens de campagne, a ses espaliers en fleurs, dans son potager, dans sa serre, dans son poulailler, etc. etc.
Les lamentations du jardinier sur la perte de plusieurs belles plantes que le froid avait fait perir, exciterent les eclats de rire de Charlotte ; dans la basse-cour, des poules mangees par le renard, des couvees abandonnees, les redoublerent.
Madame Jennings s'y joignit ; Elinor y fut entrainee ; et il y eut au moins autant de gaiete dans leur promenade qu'il y avait eu de tristesse dans celle de Maria.
Cette derniere, en formant son plan de courir toute la journee dans les environs, n'avait pas prevu les changemens de temps.
La matinee avait ete superbe ; mais pendant le diner une pluie tres-forte et continuelle s'etablit, et lui ota tout espoir de sortir encore le soir, ainsi qu'elle l'avait resolu, ce dont elle fut tres-contrariee.
Il fallut passer son temps comme on put.
Madame Palmer fit venir son poupon, et s'en amusa toute la soiree.
Ses pleurs, ses grimaces, tout etait charmant, tout annoncait une intelligence, elle aurait presque dit un esprit tres-remarquable.
Grand-maman faisait chorus avec elle, tout en faisant sa tapisserie ; Elinor brodait, et prenait part aux discours insignifians, mais touchans cependant par l'amour maternel qui les dictait ; et Maria qui avait le talent de decouvrir d'abord la bibliotheque dans chaque maison, alla chercher un livre, et prevint ainsi l'ennui d'une soiree qui lui aurait paru bien longue.
Rien n'etait oublie par madame Palmer pour la bonne reception de ses hotes.
Sa maniere franche, amicale, sa constante bonne humeur faisaient facilement passer sur son manque total d'instruction et d'idees.
Elle avait la politesse de la bonte, et non pas celle des complimens ; elle etait d'ailleurs si jolie, si fraiche, si gracieuse, qu'on avait du plaisir a la regarder, si on n'en avait pas a l'entendre.
Sa naivete, qui allait jusqu'a la simplicite, etait quelquefois assez plaisante, et lui donnait quelque chose d'enfantin qui seyait a sa petite figure.
Elinor n'aurait pas voulu passer sa vie avec elle ; mais pour quelques jours elle lui pardonnait meme son rire eternel, qui etait insupportable a Maria.
Les cavaliers attendus arriverent le lendemain, et furent bien recus ; ils apportaient un peu de variete dans la conversation.
Une longue matinee et une pluie continuelle rendaient ce renfort de societe bien necessaire.
M. Palmer etait tres-bien chez lui, et faisait les honneurs de sa maison en vrai gentilhomme et avec un ton parfait ; si quelquefois il etait un peu rude avec sa femme et sa belle-mere, il pouvait etre tres-aimable avec les autres, et l'aurait toujours ete sans cette nuance trop prononcee d'amour propre qui se faisait sentir a chaque instant, et qui tenait a une vraie superiorite d'esprit et de connaissances, non seulement sur madame Jennings et sur Charlotte, mais sur plusieurs hommes de son age.
D'ailleurs, dans sa vie et ses habitudes, il ressemblait a beaucoup d'autres, tenant bien sa place a la table et voulant qu'elle fut servie avec recherche, n'etant jamais pret aux heures fixees, quoiqu'il n'eut rien a faire, passionne de son enfant sans vouloir en avoir l'air, plus souvent a son billard que dans sa bibliotheque, et avec ses chevaux qu'avec les dames, mais beaucoup mieux cependant qu'Elinor ne l'aurait attendu.
Et pourtant, tout en lui rendant justice, elle ne pouvait s'empecher de le mettre au-dessous d'Edward, si instruit et si modeste, pouvant parler sur tout avec interet, et se taire quand il le fallait, ecouter, et ceder meme dans l'occasion, quoiqu'il sut aussi soutenir son opinion avec noblesse et fermete.
Helas !
le seul tort d'Edward aux yeux d'Elinor etait d'avoir une fois aime Lucy Steeles, et combien encore ce tort involontaire avait developpe de vertus qu'elle ne pouvait s'empecher d'admirer.
Mais quand elle aurait pu l'oublier, le colonel Brandon le lui aurait rappele.
Il venait de passer une semaine a Delafort, expres pour donner des ordres relatifs aux reparations du presbytere ; il en parlait a Elinor comme a une amie du jeune pasteur ; il lui faisait la description de cette demeure, la conseillait sur ce qu'il y avait de mieux a faire pour l'etablissement d'Edward et de sa femme, et sans s'en douter enfoncait ainsi le poignard dans le coeur de celle qui avait fonde l'espoir du bonheur de sa vie sur l'union qu'elle esperait former avec Edward, et qui devait y renoncer.
Mais elle n'en parlait pas avec moins d'interet de ce qui pouvait contribuer au bien-etre d'un ami si cher, quoiqu'elle ne dut plus le partager.
Toute la conduite du colonel avec elle fut telle que madame Jennings et meme John Dashwood auraient pu le desirer pour se confirmer dans leur opinion.
Il temoigna ouvertement le plaisir qu'il avait a revoir Elinor apres une absence de dix jours ; il cherchait toutes les occasions de s'entretenir avec elle, et deferait toujours a son opinion.
Personne ne doutait qu'il ne lui fut profondement attache, a l'exception d'Elinor elle-meme, qui voyait tres-bien que Maria, malgre sa tristesse et son changement, etait l'objet de sa preference et d'un sentiment que sa tendre pitie augmentait encore.
Elle observait ses regards, tandis que les autres observaient sa conduite, et les voyait se diriger sur Maria avec un interet si tendre, une sollicitude si vive, qu'elle n'avait pas la-dessus le moindre doute.
Il aimait Elinor de l'amitie la plus vraie, et il adorait Maria avec une passion qui s'augmentait a chaque instant et qui fut bientot mise a de cruelles epreuves.
Loin que la sante de Maria se trouvat bien de l'air de la campagne, elle s'alterait toujours davantage, ce qui l'affligeait elle-meme.
Des que la pluie eut cesse, elle recommenca ses promenades sans s'embarrasser de l'humidite : le sentier sable est tout-a-fait sec, disait-elle a sa soeur a qui elle echappait sans cesse ; mais elle ne restait pas sur ce sentier.
Elle s'enfoncait dans le bois ; elle allait meme plus loin chercher des sites plus romantiques, plus sauvages, des arbres plus vieux, plus epais ; elle s'asseyait aux pieds sur la mousse humide, rentrait a la maison, glacee, mouillee, sans penser meme a changer de chaussure.
Il lui prit enfin une toux opiniatre et un grand mal de gorge.
Elle aurait cache et nie tout autre mal pour conserver sa liberte ; mais celui-la etait trop evident pour ne pas inquieter tout le monde, et surtout sa soeur et le colonel, qui lui demanderent de se soigner mieux au nom de l'amitie.
Elle leur repondit, en souriant, que son mal etait leger, et qu'une nuit de repos la guerirait completement.
On lui prescrivit mille choses ; elle ne voulut prendre qu'un peu de the en se couchant, et protesta a Elinor que le lendemain elle serait a merveille.
* * * CHAPITRE XLIV.
Apres une nuit tres-agitee, Maria se leva et descendit comme a l'ordinaire pour dejeuner.
Une fievre assez violente animait ses yeux et son teint d'une maniere a tromper : aussi la crut-on parfaitement, lorsqu'elle assura qu'elle etait beaucoup mieux.
Elinor meme, qui s'inquietait facilement sur elle, fut rassuree.
Elle ne mangea point cependant, mais but beaucoup de the, et sortit pour sa promenade accoutumee, pendant qu'Elinor jouait au whist avec madame Jennings et les deux hommes, et que Charlotte etait aupres de son enfant.
Souffrante et abattue, Maria marchait lentement en lisant un livre de poesie qui l'interessait ; c'etaient les Saisons de Thompson.
Souvent elle arretait sa lecture pour regarder autour d'elle et admirer la realite des descriptions qu'elle venait de lire.
Elle arriva ainsi au petit temple, et avant d'y monter elle jette un coup d'oeil sur la contree.
Dieu !
qu'a-t-elle vu ?
Sur la route qui se dessine dans le paysage, et qui passe au bas de la plaine, a peu de distance de la colline, un caricle roulait avec rapidite ; c'etait... celui de Willoughby, ou elle avait ete si heureuse a cote lui !
Il le conduisait encore, mais ce n'etait plus avec elle.
Une autre femme, sans doute la sienne, dans le plus elegant costume de voyage, etait a cote de lui.
Ils passent sans l'avoir apercue.
Helas !
la pauvre Maria ne les voyait plus ; faible et malade comme elle l'etait dans ce moment, il lui fut impossible de supporter cette vue.
Elle sent qu'elle est pres de mourir ; une sueur froide la couvre ; son coeur, qui battait avec violence, semble s'arreter ; un nuage obscurcit ses yeux ; elle tombe etendue et sans aucune connaissance a cote de la premiere marche du temple.
Cependant les trois robers de whist finissent.
Madame Jennings, qui les a perdus, demande sa revanche.
Elinor, complaisante a l'ordinaire, la prie de l'en dispenser pour le moment ; elle craint que la promenade de sa soeur ne se prolonge trop pour sa sante ; elle veut aller la chercher, la ramener, et prend le bras du colonel qui partageait son inquietude.
Ils suivirent lentement le sentier sable, point de Maria.
Elinor eleve la voix et l'appelle, point de reponse.
Le petit temple ouvert etait en face ; elle n'y etait pas.
Aurait-elle eu l'imprudence d'entrer dans le bois ?
dit Elinor ; mais elle nous entendrait.
Elle s'arrete et l'appelle encore.
Un cri percant du colonel lui repond ; il vient d'apercevoir celle qu'il cherchait, etendue sur l'herbe et comme privee de vie.
Sa robe blanche se confondait avec l'escalier de marbre, ce qui les avait empeches de l'apercevoir d'abord.
Mais le colonel voulut monter pour chercher au loin s'il la verrait, et il la decouvre a ses pieds.
Qu'on juge de son emotion et de celle d'Elinor, qui vient a son cri.
Elle a besoin de rassembler toutes ses forces pour ne pas etre dans le meme etat que sa soeur.
Ils la relevent a demi ; Elinor s'assied sur la marche pour la soutenir ; mais tous leurs efforts pour la ranimer sont inutiles.
Les larmes d'Elinor coulent sur ses joues glacees ; elle ne les sent pas.
Le colonel cherche si le pouls bat encore ; il croit l'avoir senti faiblement, du moins il le dit et cherche a se le persuader a lui-meme.
Il faut l'oter d'ici, dit-il a Elinor, je vais l'emporter ; et la prenant dans ses bras, il veut reprendre le sentier, charge de ce precieux fardeau.
Mais Elinor voit que lui-meme est tremblant et presque aussi pale que Maria ; elle a d'ailleurs la crainte de ce qu'eprouverait sa soeur si, revenant a elle meme pendant le trajet, elle se voyait portee dans les bras du colonel, comme elle le fut une fois dans ceux de Willoughby lors de sa malheureuse chute.
Elle en fremit, et alleguant sa propre faiblesse qui l'empeche aussi de marcher, elle conjure le colonel de remettre la pauvre Maria couchee a demi sur ses genoux, et d'aller chercher des secours.
Il y consent avec peine, et dans moins de temps qu'il n'etait possible de l'imaginer, il est revenu avec des domestiques et un grand fauteuil.
Maria y est placee ; Elinor et le colonel marchent a cote d'elle, soutiennent sa tete penchee ; et le triste cortege revient ainsi a la maison, ou l'alarme fut grande, ainsi qu'on peut le penser.
Mais personne n'en soupconna la cause : on l'attribua en entier au mal de la veille et au saisissement occasionne par l'air du matin en sortant de dejeuner.
Le mouvement commencait a la ranimer au moment ou l'on arriva.
Ses yeux s'entr'ouvrirent ; elle regarda languissamment autour d'elle, tendit la main a Elinor, et, se penchant sur elle, fondit en larmes : c'etait toujours par des pleurs que se terminaient ses attaques de nerfs.
Elinor fut bien aise de les voir couler en abondance.
On la porte dans sa chambre, on la met au lit, et sa soeur espere que la chaleur et un doux sommeil la remettront peu a peu.
Elle s'endormit en effet, mais non pas tranquillement ; elle etait agitee et commenca a delirer ; elle nommait souvent Willoughby.
Elinor n'en etait pas surprise ; elle savait combien sa soeur en etait occupee, et ne se doutait guere qu'elle venait de le voir.
Maria se reveilla et voulut raconter ce qui lui etait arrive ; mais ses idees etaient incoherentes ; elle ne pouvait s'exprimer librement, et le peu de mots qu'elle prononca etaient si singuliers, qu'Elinor les attribua entierement a la reverie.
Elle tacha de calmer la malade, mais ce fut en vain ; la fievre augmentait, sa tete s'embarrassait toujours de plus en plus, sa respiration devenait courte, oppressee.
Elinor alarmee fit demander madame Jennings, qui ne la rassura pas, mais elle lui dit qu'elle allait envoyer un expres dans une petite ville voisine pour chercher M. Harris, apothicaire, et dans l'occasion medecin assez heureux.
Il vint, examina la malade, secoua la tete, et apres avoir dit a mademoiselle Dashwood qu'a force de soins il esperait la tirer de danger, il declara, d'apres tous les symptomes, qu'elle avait une fievre maligne, putride et tres-contagieuse.
A peine cet arret eut-il ete prononce, que madame Palmer, qui etait presente, sortit en faisant un signe a sa mere qui la suivit, et a qui elle dit que, d'apres la decision du medecin, elle ne laisserait pas un moment son enfant et la nourrice exposes a la contagion, et qu'elle allait l'emmener.
La bonne grand'mere fut du meme avis, et dit qu'elle avait d'abord juge la maladie de Maria plus serieuse qu'Elinor ne voulait le croire ; qu'elle la couvait depuis long-temps ; qu'il etait inoui qu'elle n'eut pas succombe plus tot a son chagrin ; mais que c'etait cela qui a present conduisait bien surement cette pauvre fille au tombeau, et que la premiere chose a faire etait que Charlotte partit avec son enfant.
M. Palmer fut demande ; il affecta d'abord de tourner en ridicule les craintes de ces dames, mais dans le fond il en etait tellement saisi lui-meme, qu'il alla aider au cocher pour qu'il eut plus tot attele, defendit qu'on sortit l'enfant de la chambre avant le moment de partir, et le porta lui-meme en courant, de peur qu'il ne respirat le mauvais air en passant devant la chambre de Maria.
Dans moins d'une demi-heure, depuis l'arrivee de M. Harris et le mot terrible de contagion sorti de sa bouche, la mere, l'enfant et la nourrice en etaient a l'abri ; ils se rendaient chez une tante de M. Palmer, qui demeurait quelques milles en-deca de Bath.
Charlotte aurait bien voulu aussi emmener son mari et sa mere.
Le premier lui promit de la rejoindre dans un jour ou deux ; mais madame Jennings, avec une bonte de coeur qui redoubla l'amitie et la reconnaissance d'Elinor, declara qu'elle ne quitterait pas Cleveland pendant que Maria y serait malade, et qu'elle etait decidee a remplacer aupres d'elle la mere a qui elle l'avait otee.
Elinor trouva constamment, dans cette excellente femme, une aide zelee, active, desirant partager toutes ses fatigues, et lui etant souvent utile par sa longue experience des soins necessaires aux malades.
La pauvre Maria avait vraiment grand besoin des tendres soins de sa soeur et de son amie.
La maladie eut son cours accoutume.
Elle se sentait elle-meme assez generalement souffrante pour etre docile aux avis de ses gardes ; elle ne pouvait plus dire, comme le premier jour, Je serai mieux demain, ni esperer de se retablir avant bien des jours, et peut-etre des semaines, si meme elle se retablissait.
Eh !
dans quel moment ce mal l'avait-il atteinte ?
lorsque tout etait pret pour aller rejoindre a Barton leur bonne mere : leur depart de Cleveland avait ete fixe au lendemain.
Madame Jennings voyant l'impatience de Maria, leur avait offert sa voiture jusqu'a Barton, ou elles comptaient arriver au plus tard le surlendemain, de bonne heure, et causer une surprise agreable a leur mere ; et lorsqu'elle pouvait parler, c'etait pour se lamenter du delai force que sa maladie apportait a ce trajet.
Elinor tachait de la consoler en lui disant ce qu'elle croyait elle-meme, qu'elle serait bientot retablie.
Les deux jours suivans ne produisirent aucun changement dans son etat ; elle n'etait pas pis, mais elle n'etait pas mieux, et la faiblesse augmentait.
M. Palmer se laissa persuader malgre lui de joindre sa femme.
Son humanite et sa politesse lui ordonnaient de rester pour veiller a ce qu'il ne manquat rien.
Il craignait aussi le ridicule de se donner l'air pusillanime en evitant un danger incertain, ; mais enfin sa promesse a Charlotte, le desir de revoir son enfant, l'ennui d'etre seul avec madame Jennings et le colonel Brandon (Elinor ne quittait pas un instant sa soeur) l'engagerent a partir.
Le colonel voulait en faire autant par discretion ; mais madame Jennings, qui n'etait pas fachee, dans ses momens de liberte, d'avoir quelqu'un avec qui elle put causer et jouer au piquet, trouva qu'il devait a sa bien-aimee Elinor de partager ses inquietudes, et le pressa si fort de rester, qu'il y consentit.
Son coeur etait bien de moitie dans ce desir : laisser celle qu'il adorait et l'amie qu'il cherissait, dans un etat aussi cruel, c'etait presque au-dessus de ses forces.
M. Palmer aussi lui demanda comme une grace de le remplacer a Cleveland : si la maladie tournait mal, dit-il, ces dames auraient besoin d'un ami ; et l'on juge combien cette seule supposition dechirait le coeur du colonel.
Maria ignorait tout, et ne parut pas surprise de ne point voir madame Palmer.
Il y a meme apparence qu'uniquement occupee de deux objets, sa mere et Willoughby, elle l'avait completement oubliee.
Deux autres jours s'ecoulerent depuis le depart de M. Palmer ; et la situation de la malade etait toujours aussi critique.
M. Harris qui venait deux fois par jour, donnait des esperances qu'Elinor saisissait avec avidite ; mais madame Jennings et le colonel n'osaient pas s'y livrer.
La premiere faisait des songes, avait des pressentimens qui ne l'avaient jamais trompee ; le colonel se rappelait plus que jamais la ressemblance frappante entre Maria et son Elisa, et se croyait destine a perdre encore cet objet de son second amour.
Il appelait en vain a son secours et la raison, et la jeunesse, et la bonne constitution de Maria, et l'avis du medecin : rien ne pouvait le rassurer, et dans ses momens de solitude, il s'abandonnait a la plus noire melancolie et ne croyait pas ; revoir jamais Maria.
Cependant, dans la matinee du troisieme jour, ils reprirent tous plus d'esperance.
Quand M. Harris arriva, il declara qu'il trouvait Maria beaucoup mieux.
Le pouls etait plus fort, plus regle, et chaque symptome plus favorable qu'a sa derniere visite.
Elinor etait au ciel en l'entendant parler ainsi, et se felicita de ce que dans ses lettres a sa mere elle avait suivi son propre jugement plutot que celui de ses amis, en lui parlant du mal de Maria comme d'une legere indisposition qui retardait leur depart de Cleveland, et en fixant presque le moment ou Maria serait assez bien pour entreprendre le voyage.
Mais la journee ne finit pas aussi heureusement qu'elle avait commence.
Sur le soir, Maria parut plus malade qu'elle ne l'avait encore ete ; et la fievre et l'insupportable douleur de tete et les frissons revinrent avec plus de force.
Elle avait voulu se lever une heure ou deux sur une chaise longue pour qu'on refit son lit ; elle demanda elle-meme a y rentrer, et n'y fut pas plus tranquille.
Elinor voulait attribuer cet etat a la fatigue, et lui administra les cordiaux prescrits par le medecin ; elle eut enfin la satisfaction de la voir tomber dans un sommeil dont elle attendait les meilleurs effets ; mais il ne fut pas aussi bienfaisant qu'elle l'avait espere.
Quoiqu'elle eut deja veille la nuit precedente, Elinor ne voulut pas entendre parler de quitter sa soeur avant son reveil, et s'assit a cote du lit pour observer tous ses mouvemens.
Madame Jennings n'etait pas tres-bien elle-meme, et se coucha.
Elinor voulut que Betty, qui etait une excellente garde, ne quittat point sa maitresse ; elle resta donc seule avec Maria, dont le sommeil etait toujours plus agite.
On entendait des plaintes inarticulees sortir de ses levres brulantes, elle changeait a tout moment de posture.
Elinor hesitait s'il ne valait pas mieux l'eveiller que de la laisser dans un sommeil aussi penible, quand tout a coup un bruit accidentel dans la maison la reveilla en sursaut.
Elle se leva sur son seant, et s'ecria avec un son de voix tres altere et de l'egarement dans les yeux : -- Est-ce maman ?
Ne vient-elle pas ?
O maman !
maman !
-- Non, ma chere, pas tout-a-fait encore, lui dit doucement Elinor en l'aidant a se recoucher ; soyez tranquille, mon cher amour, elle sera ici avant qu'il soit long-temps.
-- Qu'elle vienne, qu'elle arrive, s'ecria Maria en delire, ou bien elle ne retrouvera plus son enfant.
Elinor, dites-lui de venir ce soir meme ; mais qu'elle ne passe pas a Londres, il la tuerait aussi, car il veut que je meure !
Il est venu avec sa femme, dans son caricle, tout expres pour me tuer ; ils m'ont ecrasee, brisee ; si vous saviez ce que je souffre !
Maman me guerira ; allez la chercher, Elinor ; mais lui et cette femme empechez-les d'entrer.
Je ne veux pas les voir ; je ne veux voir que vous et maman.
Elinor vit avec douleur qu'elle n'etait plus a elle-meme ; elle lui tata le pouls, il etait extremement agite, on ne pouvait pas compter les battemens, et le delire augmenta avec une telle rapidite, qu'Elinor fut vivement alarmee.
Maria ne la reconnaissait plus ; tantot elle la prenait pour sa mere et l'embrassait avec ardeur en lui disant les choses les plus touchantes et les plus incoherentes ; tantot elle la repoussait avec horreur en la prenant pour madame Willoughby, qu'elle ne nommait jamais.
Enfin Elinor se decida a envoyer chercher sans retard M. Harris, et a depecher un expres a Barton pour faire venir sa mere.
Elle voulut consulter a cet effet le colonel Brandon, et laissant un moment sa soeur aux soins de Betty, elle se hata de descendre au salon, ou elle savait qu'il restait tres-tard.
Elle le trouva en effet, et lui communiqua ses craintes, craintes qu'il avait deja depuis long-temps.
Il l'ecouta dans un sombre desespoir ; ce qu'il aurait pu dire aurait ete bien faible pour ce qu'il sentait ; mais a peine eut-elle articule le desir d'envoyer un messager a madame Dashwood, qu'il prit vivement la parole pour lui offrir de se charger lui-meme de cette commission.
Elinor ne fit nulle resistance, nul compliment, cette offre repondait trop bien a tous les voeux de son coeur : et comment refuser un ami si bon, si sensible, qui apprendrait avec precaution a sa mere le malheur qui les menacait, qui la soutiendrait, la consolerait dans cet affreux moment, et dans un voyage si triste et si fatigant par sa promptitude ?
Excellent ami, lui dit-elle en pressant sa main, ma reconnaissance egale le service que vous nous rendez ; je suis moins inquiete pour ma mere puisque vous serez avec elle.
Qui sait l'effet que peut produire sa seule presence sur un coeur tel que celui de Maria ?
Oh !
s'il etait donne a l'amour maternel de la rendre a la vie, nous vous devrons peut-etre aussi ce bonheur.
Qui sait si ma mere, alteree d'un tel coup, aurait ete en etat d'entreprendre cette course toute seule ?
Mais vous soutiendrez son courage ; je vais lui ecrire un mot pendant que vous ferez preparer les chevaux.
Pas un moment ne fut perdu : le colonel fit tous les arrangemens de ce petit voyage avec calme et promptitude.
Il calcula exactement le temps qu'il y mettrait, et le moment de son retour.
Il esperait, en partant tout de suite, pouvoir etre revenu le lendemain a peu pres a la meme heure ; il etait environ onze heures du soir.
Les chevaux furent prets plus vite meme qu'on ne l'aurait cru ; le colonel pressa la main d'Elinor avec le regard le plus expressif de douleur et d'amitie, et se jeta dans sa voiture.
Minuit sonna ; elle se hata de retourner aupres de sa soeur pour attendre le medecin, bien decidee a veiller encore.
CHAPITRE XLV.
Cette nuit fut egalement douloureuse pour les deux soeurs.
Les heures s'ecoulerent les unes apres les autres sans apporter de changement ; Maria dans un delire toujours croissant, et Elinor dans la plus cruelle anxiete, attendant le medecin avec impatience, et redoutant d'entendre ce qu'il allait prononcer.
Une fois que ses craintes furent eveillees, elle paya bien cher sa premiere securite, et Betty, qui veillait avec elle, la torturait encore en lui parlant des tristes pressentimens de sa maitresse.
Elinor n'etait pas du tout superstitieuse ; mais, qui n'a pas eprouve qu'on le devient dans un grand danger ?
Elle ecoutait tout, croyait tout, s'affligeait de tout, et n'avait presque plus conserve d'esperance.
Les idees de Maria etaient encore fixees par intervalles sur sa mere, et lorsqu'elle prononcait son nom en l'appelant avec vivacite, c'etait un nouveau coup de poignard pour Elinor, qui se reprochait amerement d'avoir laisse passer plusieurs jours sans la faire venir.
Peut-etre madame Dashwood, eclairee par sa tendresse maternelle, aurait imagine quelque remede salutaire, qui serait a present inutile ou trop tardif.
Elle se representait sans cesse cette tendre mere arrivant et ne retrouvant plus son enfant cheri, ou la retrouvant en delire, et n'en etant pas meme reconnue.
Elle etait sur le point d'envoyer encore chez M. Harris quand il arriva environ sur les cinq heures ; son opinion fut cependant moins alarmante que son delai : tout en avouant qu'il trouvait un grand changement dans l'etat de sa malade, il ne la crut pas dans un danger pressant, et donna l'espoir qu'un nouveau traitement aurait plus de succes ; il en parla avec une telle confiance qu'il la communiqua a Elinor.
Il partit en promettant de revenir dans trois ou quatre heures, et la laissa un peu plus calme qu'au moment de son arrivee.
Madame Jennings apprit en se levant, avec un grand chagrin, ce qui s'etait passe pendant la nuit ; elle entra grondant Betty et presque Elinor de ne l'avoir pas demandee ; s'attendrissant sur le depart du colonel, sur l'emotion de madame Dashwood, sur les tourmens d'Elinor, sur les souffrances de Maria ; disant qu'il ne fallait pas desesperer, mais que pour elle, elle avait toujours prevu que cela finirait mal.
Son bon coeur etait reellement tres-afflige.
Avoir vu se fletrir par degres cette belle fleur sous le poids meurtrier du chagrin ; la voir expirer si jeune, si aimable, si pleine de vie jusqu'au moment fatal qui brisa son coeur, c'etait assez pour frapper et toucher meme une personne moins interessee dans cet evenement.
Maria avait plus de droits encore a la compassion de madame Jennings ; elle avait ete pendant trois mois sa compagne, elle etait encore sous ses soins, et c'est pendant qu'elle y etait qu'on l'avait si cruellement blessee, injuriee, rendue si malheureuse.
Le malheur d'Elinor aussi, qui etait sa favorite, lui faisait une peine cruelle ; et quand elle se representait celle de leur mere, qui aimait Maria, comme elle-meme aimait Charlotte, la part qu'elle prenait au triste evenement qui se preparait, et dont elle ne doutait pas, etait aussi vive que sincere.
M. Harris fut exact a sa seconde visite ; mais il fut entierement trompe dans son espoir sur ses derniers remedes.
Ils avaient tous manque leur effet ; la fievre n'etait point abattue, la poitrine point degagee ; la malade etait peut etre plus tranquille, mais cette tranquillite meme, qui n'etait qu'une pesante stupeur, augmentait ses alarmes.
Elinor qui cherchait a lire dans son ame, s'en apercut bientot, et parut desirer d'autres avis ; mais M. Harris jugea que ce serait inutile, et ne ferait que retarder le traitement qui pouvait encore la sauver : il le proposa.
Elinor accepta tout, demanda a Dieu instamment dans le fond de son coeur de benir ces nouveaux remedes, et conjura M. Harris de ne rien epargner.
Il fit tout ce qu'il jugea necessaire, et ressortit avec des promesses qui, cette fois, ne calmerent pas le triste coeur d'Elinor.
A force de douleur elle etait calme en apparence, mais n'avait presque plus d'espoir ; et quand elle pensait a sa mere, a sa pauvre malheureuse mere, ses forces etaient pres de l'abandonner.
Elle resta ainsi jusqu'a midi, sans s'eloigner un instant du chevet de sa soeur, ses pensees errant tristement d'un sujet de douleur a un autre, ecoutant vaguement madame Jennings, qui lui rappelait, heure par heure, tout ce que Maria avait souffert a Londres, et s'etonnait qu'elle n'y eut pas succombe.
Ici, du moins, disait-elle, elle a ete assez tranquille ; elle a fait ce qu'elle a voulu ; nous ne l'avons point contrariee ; elle s'est promenee seule, et n'a surement rien vu qui put avoir renouvele son chagrin.
Willoughby est paisiblement a Londres avec sa femme, et ne songe pas plus a elle que si elle n'etait pas au monde.
Helas !
peut-etre n'y sera-t-elle bientot plus !
Ah !
mon dieu !
quelle pitie de voir mourir cela a cet age, et de chagrin d'amour encore, quand elle en devrait vivre.
Si du moins c'etait moi, etc. etc. etc. etc. Apres midi, cependant, Elinor commenca a se flatter qu'elle etait mieux.
A peine osait-elle se l'avouer a elle-meme, de crainte de se livrer encore a de fausses esperances, mais il lui parut qu'il y avait quelque leger changement dans l'etat de sa soeur.
Penchee sur son lit, elle l'examinait sans cesse, elle ecoutait chacune de ses respirations, lui tatait a chaque instant le pouls.
Il lui parut moins intermittent ; son haleine semblait etre un peu plus libre ; enfin, avec une agitation de bonheur plus difficile a cacher sous un exterieur calme que son angoisse precedente, elle se hasarda de dire a son amie qu'elle ne pouvait s'empecher de reprendre un peu d'espoir.
Madame Jennings, avec l'air du doute, alla examiner a son tour ; et quoique forcee de convenir qu'il y avait quelques legers changemens en bien, elle essaya d'empecher Elinor de se livrer a une esperance qu'elle n'avait pas elle-meme, et qui rendrait encore le coup plus affreux ; mais ce fut en vain : Elinor ne voulait plus rien entendre que la certitude de conserver sa Maria.
Une demi-heure s'ecoula, et les symptomes favorables continuerent ; d'autres meme s'y joignirent et les confirmerent.
Voyez, voyez, chere amie, disait-elle a madame Jennings, sa peau est moins seche, sa respiration moins genee, ses levres moins serrees ; oh, Maria !
ma soeur, mon amie, tu nous seras rendue !
maman ne sera pas plongee dans le desespoir.
O mon Dieu !
confirmez cette lueur d'esperance, recevez mes actions de graces.
Elle etait a genoux a cote du lit ; sa bouche posa sur la main de Maria ; elle crut sentir qu'une legere pression de cette main contre ses levres repondait a son baiser.
Oh, mon Dieu !
dit-elle a demi-voix, elle m'entend, elle me reconnait !
Au moment meme, le regard de Maria, languissant, mais plein de tendresse et sans la moindre expression d'egarement, s'attache sur elle ; elle l'entendit meme prononcer faiblement : Chere Elinor !
Alors elle eut peine a contenir sa joie ; et quand M. Harris arriva, elle courut au-devant de lui, et le prenant par la main : Venez, monsieur, lui dit-elle, regardez ma soeur ; je ne me trompe point, n'est-ce pas, elle est un peu mieux ?
et elle attendait en tremblant ce qu'il allait dire.
Non seulement elle est mieux, dit-il avec assurance, mais si la nuit est telle que je l'ose esperer, je reponds de sa vie.
Oh, mon Dieu !
dit Elinor en joignant les mains et fondant en larmes, tandis que pendant les heures de tourmens qu'elle venait de passer, elle n'en avait pas verse une seule.
Son coeur alors etait serre trop douloureusement pour qu'elle put pleurer ; a present elles coulent sans effort et lui font du bien.
Maria rendue a la vie, a la sante, a ses amis, a sa tendre mere, etait une idee si douce, si consolante, qu'il lui semblait que jamais encore elle n'avait ete si heureuse.
Mais son bonheur n'etait pas encore de la joie ; c'etait une reconnaissance profonde envers l'Etre supreme, trop forte pour l'exprimer par des paroles ; elle en avait aussi pour M. Harris, qui, sans etre un medecin fameux, n'ayant pas meme le bonnet de docteur en titre, avait deploye, dans cette occasion, un zele et une habilete qui lui faisaient honneur.
Il avait une fille de cinq a six ans qu'il aimait beaucoup et dont il parlait souvent.
Elinor detacha une chaine d'or de plusieurs tours, qui suspendait a son cou une tres jolie petite montre entouree de brillans, qui etait son bijou favori, et dit : M. Harris, j'ai encore une grace a vous demander.
Je crois a l'efficacite des voeux de l'innocence ; dites a votre petite Jenny de prier pour le retablissement de ma soeur a la meme heure ou vous m'avez dit qu'elle etait hors de danger ; et pour qu'elle ne l'oublie pas, je la prie de porter cette petite montre en souvenir de ce moment.
M. Harris fut tres-content de ce joli present, et du plaisir qu'il ferait a son enfant ; il recommanda ce qu'il y avait a faire, et c'etait peu de chose, mais surtout d'eviter ce qui pourrait le moins du monde agiter peniblement la malade.
J'attends ma mere cette nuit, dit Elinor, pensez-vous que l'emotion de la voir puisse lui etre nuisible ?
- Au contraire, mademoiselle, elle en etait sans cesse occupee dans ses reveries, et en la preparant a voir madame Dashwood, elle n'en eprouvera qu'un bon effet.
Mais ce sont les emotions bruyantes ou penibles qu'il faut eviter avec soin.
Cela n'etait pas difficile dans une maison ou il n'y avait qu'elles et leur bonne mad.
Jennings : celle-ci etait aussi fort contente de penser que Maria se retablirait ; et il est juste de lui en savoir un peu gre, car elle tenait aussi beaucoup a ses pressentimens et a ses predictions, et il fallait les abandonner !
Elle le fit sans peine, montra une veritable joie, et se promit de faire aussi un present a ce bon M. Harris, qu'elle appela plusieurs fois : mon cher docteur, ce qui etait le plus grand plaisir qu'on put lui faire.
Elinor passa l'apres midi entiere a cote du lit de sa soeur, lui parlant fort peu, mais de ce qui pouvait lui faire plaisir, veillant a ce qu'elle fut bien couchee, ecoutant chaque respiration.
La possibilite du retour de la fievre dans la soiree l'alarmait encore ; mais elle ne revint pas, tous les bons symptomes continuerent.
A six heures du soir elle s'endormit du sommeil le plus doux et le plus tranquille.
L'heureuse Elinor n'eut plus de doute qu'elle ne fut hors de danger ; et l'arrivee de sa mere et du colonel, qu'elle avait si fort redoutee, ne fut pour elle qu'un nouveau bonheur.
Elle comptait les heures et les minutes jusqu'au moment ou elle pourrait leur dire : Elle nous est rendue !
et les tirer de l'horrible incertitude avec laquelle ils voyageaient.
Elle plaignait le colonel peut-etre plus que sa mere, qu'il avait surement bien menagee, tandis que lui savait tout.
Sure qu'il aurait mis toute la diligence possible, elle les attendait au plus tard a dix heures.
A sept, laissant Maria doucement endormie, elle joignit madame Jennings dans le salon pour prendre le the avec elle ; ses craintes l'avaient empechee de dejeuner, et sa joie, de diner.
Elle avait donc grand besoin de prendre quelque rafraichissement, et ce petit repas lui fut tres-necessaire.
Comme elle ne s'etait point couchee les deux dernieres nuits, madame Jennings voulut lui persuader d'aller prendre un peu de repos en attendant l'arrivee de sa mere, lui promettant de la remplacer aupres de Maria ; mais Elinor n'avait aucun sentiment de fatigue, ni de possibilite de dormir, et ne pouvait etre tranquille qu'aupres de sa soeur ; elle y remonta donc immediatement apres le the.
Madame Jennings la suivit pour s'assurer encore que le mieux se soutenait, puis elle les laissa pour aller l'ecrire a ses filles et se coucher de bonne heure.
La nuit etait froide et orageuse ; le vent se faisait entendre dans les corridors ; la pluie battait contre les fenetres.
Elinor pensait a ses chers voyageurs, et les plaignait d'etre en chemin par ce mauvais temps ; mais cela n'empechait pas Maria de dormir paisiblement, et elle avait de quoi faire oublier a sa mere tous les petits inconveniens du voyage.
L'horloge sonna huit heures ; si c'en eut ete dix, Elinor aurait ete bien heureuse, car en meme temps il lui semblait entendre le roulement d'un carrosse devant la maison.
Mais surement c'etait une erreur ; il etait presque impossible qu'ils fussent deja la.
Cependant elle etait si sure d'avoir entendu quelque chose, que, malgre la difficulte qu'elle avait a le croire, elle ne put s'empecher de passer dans un cabinet a cote, et d'ouvrir la fenetre pour s'en assurer.
Elle vit au meme instant que ses oreilles ne l'avaient pas trompee.
Les deux lanternes d'un coupe l'eclairerent suffisamment pour voir qu'il etait attele de quatre chevaux, ce qui lui prouva l'exces des alarmes de sa mere, et lui expliqua la rapidite du voyage.
Jamais encore Elinor, si accoutumee a se commander a elle-meme, n'en avait ete moins capable qu'a ce moment.
L'idee de revoir sa mere, celle de ses doutes, de ses craintes, peut-etre de son desespoir ; tout la bouleversait.
Et comment lui dire...
La joie de savoir son enfant cheri hors de danger, lui serait peut-etre aussi fatale ; elle la connaissait si vive, si sensible et si nerveuse.
Mais il n'y avait pas de temps a perdre en reflexions, et disant a Betty de ne pas quitter sa soeur ; elle descendit promptement.
Elle entendait aller et venir dans le vestibule, on ouvrait les portes ; elle en conclut qu'ils etaient deja entres dans la maison.
Aussi emue qu'on peut l'etre quand on va revoir une mere cherie, apres une longue absence, et dans une telle circonstance, elle entre au salon pour se jeter dans ses bras, et se trouve... en presence de Willoughby.
* * * CHAPITRE XLVI.
Elinor recula avec un sentiment d'horreur a cette vue, et son premier mouvement fut de quitter a l'instant le salon.
Sa main etait deja sur le pene, quand Willoughby s'avanca vivement et la retint, en disant d'un ton plus decide que suppliant : Mademoiselle Dashwood, une demi-heure seulement, un quart d'heure, dix minutes ; je vous conjure de rester.
- Non, monsieur, lui repliqua-t-elle avec fermete, je ne resterai pas une minute ; vous ne pouvez avoir aucune affaire avec moi.
Les gens ont, je suppose, oublie de vous dire que M. Palmer n'est pas chez lui.
-- Quand ils m'auraient dit, reprit-il avec vehemence, que tous les Palmer etaient au diable, je serais entre egalement ; c'est a vous et a vous seule que j'ai a parler.
-- A moi !
monsieur ; vous me surprenez beaucoup, en verite.
Parlez donc, mais soyez bref, et si vous le pouvez, moins violent.
-- Asseyez-vous, et je vous promets tous les deux.
Elle hesita, et ne savait ce qu'elle devait faire.
La possibilite de l'arrivee du colonel Brandon qui trouverait la M. Willoughby, et surement avec beaucoup de peine, traversa sa pensee ; mais elle avait consenti a l'entendre, et sa curiosite etait excitee.
Apres un moment de reflexion, elle conclut qu'il valait mieux ceder et lui accorder un moment, que de prolonger le temps par des refus et des prieres.
Elle revint donc en silence au bout de la table, et s'assit.
Il prit une chaise vis-a-vis d'elle ; et pendant une demi-minute, il n'y eut pas un mot de prononce de part ni d'autre.
-- Je vous en prie encore, monsieur, soyez tres-bref ; je n'ai pas de temps a perdre, dit enfin Elinor ; parlez, ou je sors a l'instant.
Il etait dans une attitude de profonde meditation, appuye de cote sur le dossier de sa chaise, et ne paraissait pas l'entendre.
Elinor se leva ; ce mouvement parut le reveiller.
- Votre soeur, dit-il vivement, est hors de danger ; le domestique qui m'a introduit me l'a dit.
Que le ciel en soit beni !
Mais est-ce vrai, bien reellement vrai ?
que je l'entende de votre bouche.
Elinor le regardait avec etonnement ; elle croyait voir et entendre le Willoughby de Barton-Park, et ne savait si elle ne faisait pas un reve.
Il repeta sa question avec un mouvement tres-vif d'impatience.
Pour l'amour de Dieu, dites-moi si elle est hors de danger ou si elle ne l'est pas ?
-- J'espere qu'elle l'est.
Il se leva et se promena vivement.
Elinor voulut encore le quitter ; mais l'interet qu'il venait de montrer pour Maria l'avait deja un peu adoucie ; elle ceda a un geste suppliant et resta.
Il revint a son siege, s'approcha un peu plus pres d'elle, en disant avec une vivacite un peu forcee : Si j'avais ete sur, parfaitement sur qu'elle etait hors de danger, peut-etre ne serai-je pas entre, mais puisque je suis ici, puisque j'ai le bonheur de vous revoir, oh !
bonne Elinor, vous qui m'aimiez autrefois comme un frere, parlez-moi encore avec amitie ; peut-etre sera-ce la derniere fois.
Parlez-moi franchement, amicalement ; me croyez-vous un scelerat ?
Et la rougeur la plus vive couvrit son visage.
Elinor etait toujours plus surprise ; elle commenca vraiment a croire qu'il etait hors de sens et dans l'ivresse.
La singularite de cette visite, a une heure aussi tardive, et toute sa maniere ne pouvait guere s'expliquer autrement.
Des que cette idee eut frappe son esprit, elle se leva et lui dit froidement : M. Willoughby, je vous conseille de retourner a Haute-Combe, que vous habitez sans doute ; je suis garde-malade, et je ne puis rester avec vous plus longtemps, quelque affaire que vous puissiez avoir a me communiquer ; vous vous la rappellerez surement mieux demain.
-- Je vous entends, dit-il avec un sourire expressif et une voix parfaitement calme : peut-etre ai-je en effet perdu la raison, mais non pas comme vous le pensez.
Depuis ce matin a huit heures que j'ai quitte Londres, je ne me suis arrete que dix minutes au plus a Maulboroug pour faire manger mes chevaux qui n'en pouvaient plus ; j'ai pris moi-meme un verre de porter et un morceau de boeuf froid : voila tout ce que j'ai pris dans la journee.
Et son regard et le son de sa voix convainquirent Elinor que, si quelque impardonnable folie l'avaient amene a Cleveland, ce n'etait pas du moins celle de l'ivresse.
Sure alors qu'il pourrait l'entendre, elle lui dit avec dignite : Excusez-moi, M. Willoughby, cette fois-ci je vous ai fait tort ; je ne sais pas cependant si, apres tout ce qui s'est passe, vous ne seriez pas plus excusable en attribuant votre arrivee ici a une cause etrangere, qu'a votre propre volonte.
Certainement si vous aviez l'ombre de delicatesse, vous auriez senti ce que votre seule presence me fait souffrir, et dans quel moment !
Il m'est impossible de comprendre le but de cette visite.
Que pretendez vous ?
que demandez-vous ?
-- Je pretends, dit-il avec un serieux energique, me faire hair de vous de quelques degres de moins que vous ne me haissez surement ; je demande qu'il me soit permis d'alleguer quelque espece d'excuse pour le passe, de vous ouvrir entierement mon coeur, de vous prouver que si j'ai la tete mauvaise, ce coeur merite quelque indulgence, d'obtenir enfin quelque chose qui ressemble a un pardon, de Mar..., de votre soeur.
-- Est-ce la, monsieur, la vraie raison de cette visite ?
-- Sur mon ame !
dit-il en posant la main sur la poitrine, avec ce geste noble, cette physionomie franche, ouverte, ce regard anime et sensible, qui lui avaient gagne le coeur de toute la famille de la chaumiere, et qui, en depit d'elle-meme, gagnerent encore la confiance d'Elinor.
-- Si, c'est la tout, monsieur, lui dit-elle, vous pouvez etre satisfait, car Maria vous a pardonne depuis long-temps.
-- Elle m'a pardonne !
s'ecria-t-il avec une extreme vivacite ; elle ne devait pas me pardonner, non jamais, avant de savoir ce qui peut-etre est une excuse.
Mais actuellement je demande d'elle et de vous un pardon mieux motive.
A present voulez-vous m'entendre ?
Elinor fit sonner sa montre ; il n'etait que huit heures et un quart ; il etait impossible que sa mere et le colonel fussent la avant dix heures.
Elle dit a Willoughby qu'elle les attendait ; qu'avant tout elle voulait aller revoir sa soeur, et que si elle la trouvait tranquille elle reviendrait au salon pour un quart d'heure.
-- Vous reviendrez, mademoiselle Dashwood, s'ecria-t-il avec impetuosite, vous reviendrez ; ou, j'en fais le serment, j'irai vous chercher aupres du lit de Maria, et c'est a elle que je demanderai de m'entendre.
-- M. Willoughby !
dit Elinor d'un ton qui le fit rentrer en lui-meme.
-- Pardon, dit-il en baissant les yeux, ne sais-je pas que mademoiselle Dashwood est incapable de tromper ?
Je vous attendrai ici, je vous le promets ; mais aussi je n'en sortirai pas que je ne vous aie revue.
Si vous ne revenez pas, j'attendrai votre mere, et c'est a elle que j'ouvrirai mon coeur ; elle m'ecoutera, je le sais.
Excellente femme !
combien elle m'aimait !
Des larmes remplirent ses yeux ; elles acheverent de subjuguer Elinor.
Je reviendrai bientot, lui dit-elle en sortant.
Elle courut aupres de sa soeur ; elle dormait tranquillement.
Betty etait assise a cote d'elle, et lui promit de la demander a l'instant ou la malade se reveillerait.
En repos alors sur elle, elle se pressa de rejoindre Willoughby pour hater le moment de son depart.
Il se promenait vivement et les bras croises quand elle rentra.
Comment est-elle ?
dit-il a demi-voix.
-- Elle repose, et me voici prete a vous entendre ; mais d'un instant a l'autre je puis etre appelee aupres d'elle, ou ma mere peut arriver ; je vous conjure encore d'etre bref.
-- Bref !
et j'ai tant de choses a dire...
Il s'arreta.
-- Eh bien, commencez donc, dit Elinor impatientee.
-- Je ne sais, dit-il, quelle a ete completement votre opinion sur ma conduite avec votre soeur, et quel diabolique motif vous avez pu me supposer.
Peut-etre allez-vous me juger plus mal encore ; mais enfin vous devez tout entendre, et je veux etre vrai.
Quand je m'introduisis chez vous, et j'en cherchais l'occasion qui se presenta d'elle-meme, je n'avais d'autre vue et d'autre intention que de passer mon temps en Devonshire d'une maniere plus agreable que dans mes precedentes visites a ma vieille tante.
L'aimable exterieur de votre soeur, la seduction de son esprit, ses talens enchanteurs attirerent sans doute mon admiration particuliere ; et des les premiers jours sa conduite avec moi, si tendre, si confiante... Non, je ne concois pas a present comment mon coeur y fut insensible ; mais il faut que je le confesse, ma vanite seule etait flattee d'une conquete si brillante, si fort au-dessus, a tous egards, de celles dont je m'etais occupe jusqu'alors.
Ne songeant point a son bonheur, ne pensant qu'a mon triomphe et a mes plaisirs du moment, anime par son entretien plein de feu, je lui parlai le langage dont j'avais l'habitude avec les femmes ; je temoignai des sentimens que je n'eprouvai pas ; je tachai par tous les moyens possibles de me faire aimer sans avoir le dessein de lui rendre son affection.
Elinor, indignee, lui jeta un regard plein de mepris, et l'interrompit en lui disant : Il est inutile, M. Willoughby, que vous parliez plus long-temps et que je vous ecoute.
Un tel commencement dit tout ; il ne peut etre suivi de rien que je veuille entendre ; je vous prie de me dispenser d'un plus long entretien.
-- J'insiste sur ce que vous entendiez tout, repliqua-t-il ; vous savez mon tort, ecoutez ma punition.
Ma fortune etait reduite a moins que rien ; elle n'avait jamais ete considerable.
J'ai toujours ete tres-depensier, et j'etais lie avec des gens riches que je voulais egaler.
Chaque annee avait ajoute a mes dettes, et je n'avais d'autre espoir de m'acquitter, que la mort de ma vieille cousine, dont le moment etait tres-incertain, ou bien un mariage avec une femme riche.
Dans cette intention, et pousse par les conseils de quelques amis, j'avais deja fait ma cour dans ce but, l'hiver precedent, a Mlle Grey, qui devait posseder 50 000 livres sterling le jour de ses noces, et m'avait assez bien recu pour me laisser croire que je pouvais me presenter avec succes.
Je ne pouvais donc dans de telles circonstances penser a associer a mon sort une jeune personne sans fortune ; mais avec un egoisme, une cruaute, qui ne peut jamais m'etre trop reprochee, je me conduisais de maniere a engager ses affections, sans avoir seulement la pensee de pouvoir jamais l'epouser.
Oui, mademoiselle, oui, je merite ce regard indigne ; je meriterais tout au monde, si je n'avais pas deux choses a dire en ma faveur, qui peuvent un peu, sinon excuser, mais pallier au moins cette indigne conduite.
L'une est que je ne savais pas encore ce que c'etait que l'amour ; des galanteries banales, des conquetes faciles et bientot oubliees avaient jusqu'alors rempli ma vie.
L'autre est le serment que je puis vous faire, et dont Maria peut vous confirmer la verite, est de n'avoir pas eu un instant la coupable pensee de profiter de son attachement, de son inexperience, de sa jeunesse pour la seduire.
Quand elle aurait ete entouree d'anges, elle n'aurait pas ete plus en surete.
Son extreme sensibilite, sa franchise sans bornes l'entrainaient quelquefois a des imprudences ; mais son sentiment etait en meme temps si pur ; elle avait sur la vertu des idees si exaltees, tant de vraie dignite, tant de reelle innocence, qu'il aurait fallu etre un monstre pour ne pas la respecter.
Ah !
c'etait l'etre assez que de sacrifier a la vanite, a l'avarice, le bonheur d'une creature si parfaite !
Mais ce n'est pas elle seule que j'ai sacrifiee, pour eviter une situation bornee qui me semblait etre la pauvrete, et qui, avec elle, aurait ete le bonheur parfait.
J'ai trouve avec la richesse tous les malheurs que j'ai merites sans doute, mais qui n'en sont pas moins cruels, et j'ai perdu, perdu pour jamais, tout espoir d'etre heureux avec la seule femme que j'aie aimee.
-- Vous l'avez donc aimee ?
dit Elinor un peu radoucie ; il y a donc eu un temps ou vous lui avez ete attache ?
Vous voulez m'ouvrir votre coeur, dites-vous ; parlez donc : avez-vous aime Maria ?
-- Si je l'ai aimee ?
ah, dieu !
Resister a tant d'attraits, repousser une telle tendresse !
existe-t-il un homme au monde a qui cela fut possible ?
Oui, par degres insensibles, je me trouvai passionne d'elle, et decide alors a renoncer a tout pour elle, a lui offrir mon coeur et ma main.
Je la connaissais trop bien pour craindre que la mediocrite de ma fortune fut un motif de refus, meme pour madame Dashwood, qui ne voyait que par les yeux de Maria, et qui me temoignait une amitie de mere.
Resolu de changer de vie, de trouver le bonheur dans l'amour et la simplicite, je voulais lui proposer de nous garder aupres d'elle a la chaumiere, jusqu'a ce que la mort et l'heritage de madame Smith me missent a meme de conduire ma compagne a Altenham, dont Maria aimait la situation, et qui la laissait dans le voisinage de sa famille.
Oh !
combien j'etais heureux en formant ce plan, en pensant que mon existence entiere serait ce qu'elle etait depuis deux mois, un enchantement continuel au milieu des quatre femmes les plus aimables en differens genres que j'eusse rencontrees dans cette delicieuse habitation !
Vous rappelez-vous, miss Dashwood, la derniere soiree que j'ai passee a la chaumiere, quand je conjurai votre mere, que je regardais deja comme la mienne, de n'y rien changer ?
Ah !
le souvenir de cette seule journee suffirait pour empoisonner le reste de ma vie... Et je croyais alors que toutes mes journees seraient semblables a celle-la !
Madame Dashwood m'invita a diner pour le lendemain, et je me decidai a lui ouvrir entierement mon coeur, a ne parler de rien a Maria ; j'etais si sur de son affection !
c'est devant elle que je voulais dire a sa mere : Unissez vos enfans.
Je vous quittai plein de cette ravissante idee ; je voulais en parler le soir meme a madame Smith, et lui demander son aveu, que j'etais sur d'obtenir.
Cette digne femme vous estimait sans vous connaitre, et attachait bien plus de prix aux moeurs, a une bonne education, qu'a une brillante fortune.
Souvent, lorsque je lui parlais de votre famille, son regard attendri m'avait dit : Voila ou vous devriez prendre une femme.
Je rentrai donc chez elle resolu a lui en parler le soir meme.
Ah, bon dieu !
quel entretien different eus-je avec elle !
Elle avait recu des lettres sans doute de quelque parent eloigne qui voulait me priver de sa faveur et des preuves qu'elle m'en destinait.
On lui apprenait... une affaire..., une liaison... que j'avais presque oubliee moi-meme.
Mais qu'est-il besoin de m'expliquer davantage ?
dit-il en s'interrompant et rougissant beaucoup ; votre intime ami vous a sans doute depuis long-temps raconte cette histoire ?
Elinor rougit aussi et endurcit de nouveau son coeur contre le seducteur de la pauvre Caroline.
Oui, monsieur, lui dit-elle avec fermete, je sais tout.
Mais comment pourrez-vous vous justifier dans une telle circonstance ?
Cela me parait impossible.
-- Me justifier !
s'ecria-t-il vivement, je n'y songe pas meme.
Je vous ai dit quels avaient ete mes principes, mes habitudes, mes liaisons avant que j'eusse rencontre votre soeur, et cela dit tout ; j'ajouterai seulement que celui de qui vous tenez cette histoire, ne pouvait etre impartial.
J'ai sans doute eu beaucoup de torts avec Caroline ; mais il n'est pas dit cependant que parce qu'elle a ete offensee elle soit irreprochable, et que parce que j'etais un libertin elle soit une sainte.
La violence de ses passions et la faiblesse de son jugement seraient peut-etre une excuse...
Mais, non, non, je n'en ai point que je puisse alleguer ; son amour pour moi meritait un meilleur traitement.
Je me suis bien souvent reproche de lui avoir temoigne celui que je n'ai jamais senti, ou du moins si peu de temps, que je ne puis appeler cela de l'amour, surtout apres l'avoir eprouve dans toute sa force pour une femme qui lui est, a tout egard, si superieure.
-- Votre indifference pour cette fille infortunee, quelque etrange qu'elle me paraisse, est un tort involontaire, reprit Elinor ; mais votre negligence est bien plus impardonnable.
Quoiqu'il me soit desagreable d'entrer dans une discussion sur cet objet, permettez-moi de vous dire que si je vois de la faiblesse et de la credulite de son cote, je vois du votre une cruaute, une inhumanite bien moins excusables.
Pendant que vous etiez en Devonshire, poursuivant de nouveaux plans, de nouvelles amours, toujours gai, toujours heureux, votre victime etait reduite a la plus extreme indigence, a la honte, au desespoir, a l'abandon.
-- Sur mon ame !
je l'ignorais.
J'avais pourvu a tout en la quittant ; je ne lui avais point cache que je ne comptais pas la rejoindre ; je lui avais conseille de recourir au pardon de son protecteur.
Tout pouvait etre cache ou repare, si elle avait suivi mes avis.
Je croyais qu'elle etait rentree dans sa pension ou dans une autre, et je ne songeais plus a elle, quand elle fut tout a coup rappelee a mon souvenir d'une maniere aussi terrible !
Je trouvai madame Smith au comble de l'indignation, et ma confusion fut extreme.
La purete de sa vie, son ignorance complete du monde, ses idees religieuses et morales tres-exaltees, tout fut contre moi.
Elle m'accabla du poids de sa colere, mais cependant m'offrit son pardon, si je voulais epouser Caroline.
Cela ne se pouvait ; je ne le voulus pas, et je fus formellement rejete de toute pretention sur l'amitie et la fortune de ma parente, et banni de sa maison que je devais quitter le lendemain.
Je rentrai dans ma chambre pour faire mon paquet, et je trouvai sur ma table une lettre du colonel Brandon qui me reprochait le deshonneur de sa pupille, et me donnait rendez-vous a Londres, pour lui rendre raison de ma conduite.
Etais-je assez puni de ce que les jeunes gens appelent un passe-temps, une legerete ?
la perte de ma fortune et de toutes mes esperances de bonheur, et peut-etre celle de ma vie !
Quelle nuit je passai !...
Mais a quoi servaient les combats, les reflexions ?
tout etait fini pour moi.
Je ne pouvais plus offrir a madame Dashwood un fils, et a Maria un epoux ; je n'avais plus de ressources ni pour le present, ni pour l'avenir, et j'etais rejete pour un genre de tort qui ne pouvait que les blesser vivement et me faire repousser aussi d'elles.
Ah !
combien je desirais alors que la vengeance du colonel fut complete !
avec quel plaisir, quel empressement j'allai au-devant de la mort, que j'esperais recevoir de sa main !
Je craignais bien davantage la scene qui m'attendait encore avant de quitter pour jamais le Devonshire en prenant conge de Maria.
J'etais engage a diner chez vous ; il fallait aller m'excuser ; il fallait revoir celle que j'allais quitter pour toujours et laisser si malheureuse !
-- Pourquoi la voir, M. Willoughby ?
Pourquoi ne pas ecrire un mot d'excuse ?
Qu'etait-il necessaire de venir vous-meme ?
s'ecria Elinor.
-- C'etait necessaire a mon orgueil et a mon amour.
Je ne voulais pas laisser soupconner a personne ce qui s'etait passe entre madame Smith et moi, et je voulais voir encore une fois, avant de mourir, celle que j'idolatrais de toute la force de mon ame ; je ne croyais pas d'ailleurs la trouver seule.
Je voulais encore une fois etre au milieu de cette famille que la veille encore je regardais deja comme la mienne.
Oh !
quand je me rappelais avec quelles delices j'etais revenu de la chaumiere a Altenham, satisfait de moi-meme, content de tout le monde, enchante de Maria, ne songeant pas plus au passe que si jamais il n'eut existe, ne vivant que dans l'avenir, me disant : Quelques heures encore, et je vais etre engage pour la vie avec celle que j'aime si ardemment !......
Ces heures etaient ecoulees, et il fallait au contraire nous separer pour jamais !
Je rassemblai toute ma fermete pour le cacher ; mais quand je la trouvai seule, quand je vis son profond chagrin pour ce qu'elle croyait une courte absence, et ce chagrin uni a tant de confiance en moi, ah !
dieu !
dieu !
puis-je jamais l'oublier ?
-- Lui promites-vous de revenir bientot ?
-- Je ne sais ce que je lui dis, je ne puis m'en rappeler un seul mot.
Votre mere vint aussi ajouter a mon supplice par son amitie.
Ah !
combien j'etais malheureux !
et j'en remerciais le ciel.
Ma seule consolation etait ma propre misere ; mais celle de Maria, elle m'etait insupportable !
Je m'en arrachai, je partis, et...
Il s'arreta.
-- Est-ce tout, monsieur ?
dit Elinor qui, tout en le plaignant, s'impatientait de ce qu'il ne partit pas.
-- Oui, tout, si vous voulez.
Mais ne desirez-vous pas savoir comment j'ai pu devenir plus coupable et plus malheureux encore ?
En peu de mots : je rencontrai le colonel ; je fus blesse, mais non pas mortellement.
Pendant que j'etais dans ma chambre, livre a mes tristes reflexions, ne voyant devant moi que l'indigence la plus entiere, un de mes amis me parla des bonnes dispositions de miss Sophie Grey pour moi ; il m'assura que sa belle fortune de 50 000 liv.
sterling serait a moi des que je voudrais dire un mot.
Ma blessure m'avait un peu calme.
J'avais reflechi sur ma situation ; je ne pouvais la faire partager a Maria ; je ne l'aurais pas meme voulu, non plus que sa famille.
Il fallait donc tacher de l'oublier, et de m'en faire oublier.
J'allais jusqu'a trouver de la generosite dans tout ce que je faisais pour y parvenir.
Je laissai faire mon ami.
Des que je fus retabli, il me mena chez miss Sophie Grey.
Elle voulait se marier, et avec un homme a la mode, avec un elegant ; c'etait tout ce qu'elle demandait.
Moi, je ne voulais que son argent ; et nous fumes bientot d'accord.
Maria, pensais-je, n'entendra plus parler de moi que pour apprendre que je suis marie ; sa fierte s'indignera, elle me detestera, puis elle m'oubliera, et je serai seul malheureux ; mais au moins j'aurai les distractions et les jouissances de la fortune... ; lorsqu'une lettre de Maria, datee de Londres, m'apprend qu'elle y est, qu'elle m'aime encore avec la meme tendresse, et n'a pas meme l'ombre d'un doute.
Non, tout ce que j'eprouvai ne peut etre exprime !
Sans aucune metaphore, chaque ligne, chaque mot de ce billet fut pour moi un coup de poignard.
Savoir Maria si pres de moi ; etre sur que j'en etais aime !
ah !
je n'avais pas non plus l'ombre d'un doute.
Son coeur, ses opinions, son ame m'etaient trop bien connus et m'etaient encore trop chers.
Mon amour, qui etait a peine assoupi, se ranima avec plus de force : et j'etais engage avec une autre !
et quelle autre, bon dieu !
D'un cote, frivolite, insensibilite, coquetterie, jalousie ; de l'autre, grandeur d'ame, tendresse inepuisable, sensibilite profonde, confiance illimitee, esprit superieur.
Dieu !
qu'ai-je laisse echapper, et qu'ai-je trouve en echange !
Mais Maria meritait mieux qu'un dissipateur, qu'un libertin.
Elle m'aurait corrige de tout ; je serais devenu digne d'elle.
A present, quel encouragement, quel exemple ai-je pour devenir vertueux ?
O rage !
o desespoir !
Il se leva et se promena violemment le poing serre sur son front.
Le coeur d'Elinor avait eprouve plusieurs fluctuations pendant cet extraordinaire entretien.
Elle etait actuellement touchee, attendrie sur le sort de cet homme, que la nature avait cree pour le bonheur et qui l'avait rejete loin de lui.
Mais elle crut qu'elle devait lui cacher sa compassion.
-- Tout ce que vous venez de dire la est de trop, M. Willoughby ; je n'ai pas de temps a perdre, vous le savez, lui dit-elle.
Je vous prie donc de resumer ce que vous sentez en votre conscience, qu'il est necessaire que j'apprenne, et rien de plus.
(Il se rassit.)
-- J'ai fini dans deux minutes, reprit-il.
Le billet de Maria me rendit donc le plus infortune des hommes, en me prouvant son amour et en reveillant tout le mien.
Je m'etais persuade qu'elle m'avait oublie ; j'esperais meme apprendre bientot qu'elle etait bien mariee.
Je ne voyais plus devant elle et moi que malheur et desespoir.
Mais que pouvais-je faire ?
Tout etait arrange pour mon mariage ; le contrat passe, les dispenses obtenues, le jour fixe.
La retraite etait impossible.
Tout ce qui me restait a faire etait de vous eviter toutes deux ; d'essayer de reparer un peu mes torts en les augmentant, et de prendre plus de peine pour me faire hair que je n'en avais pris pour me faire aimer.
Je ne repondis point au billet de Maria ; je ne parus point chez elle.
Cependant un jour ou je vous avais vues sortir toutes les trois de la maison, je me decidai d'y porter ma carte pour agir plus naturellement.
-- Vous nous aviez vues !
ou ?
comment ?
-- Tous les jours, et, souvent plus d'une fois par jour, je voyais au moins l'une de vous.
Vous seriez surprise si je vous disais tous les moyens que j'employais pour cela, et combien de fois j'ai failli etre decouvert par les beaux yeux de Maria, qui me cherchaient sans cesse : mon refuge etait une boutique, une allee ; mais me passer de voir Maria, non, c'etait impossible !
Et cependant j'aurais fui au bout du monde pour qu'elle ne me vit pas ; il ne fallait pas moins que mon etude continuelle pour l'empecher.
Je n'eus garde de me trouver au bal de sir Georges, et le matin suivant je recus un second billet de Maria.
Non, vous ne pouvez vous faire une idee de sa bonte, de sa tendresse !
si affectionnee, si franche, si confiante !
Ah !
comme je me detestais moi-meme, comme vous me detesteriez plus encore si vous l'aviez lu !
-- Je l'ai lu, monsieur ; Maria ne m'a rien cache.
-- Vous avez donc vu aussi cette infame, cette detestable lettre qu'elle ne doit jamais me pardonner, non jamais jusqu'a ce qu'elle sache...
J'en reviens a la sienne ; j'essayais d'y repondre, je ne le pus, mon courage m'abandonna.
Mademoiselle Dashwood, ne me refusez pas votre pitie ; avec la tete et le coeur pleins de votre soeur, a qui je pensais sans cesse, je devais faire ma cour a une autre femme, paraitre empresse, paraitre heureux !
Ce ne fut pas tout encore.
Vous vous rappelez cette maudite assemblee ou nous nous rencontrames ?
non, l'agonie n'est rien aupres de ce que je souffrais.
D'un cote, Maria, belle comme tous les anges, appelant son Willoughby, me tendant la main, me demandant une explication avec son regard enchanteur attache sur moi ; de l'autre cote, Sophie jalouse comme le diable, regardant tout avec une audacieuse curiosite, m'appelant d'un ton imperatif.
J'etais en enfer, et je m'echappai aussitot qu'il me fut possible, mais non pas sans avoir vu la paleur de la mort sur le visage celeste de Maria.
Ce fut le dernier regard que je jetai sur elle ; je ne l'ai plus revue que dans ma pensee, ou toujours elle se presente ainsi.
Non, Elinor, quand vous l'avez vue mourante, elle n'a pu vous faire plus d'impression ; mais vous me jurez qu'elle est mieux, qu'elle est hors de danger.
-- Je l'espere.
-- Et votre pauvre mere qui l'idolatre, elle ne lui aurait pas survecu non plus.
Adieu, je pars : dites-moi seulement que je vous suis moins odieux, que vous le direz a Maria.
-- Et cette lettre, monsieur, qui faillit aussi lui oter la vie, cette lettre que vous eutes la barbarie de lui envoyer en reponse a sa derniere, comment pouvez-vous la justifier ?
-- Par un seul mot que je repugnais a dire...
Elle n'est pas de moi.
Qu'est-ce que vous pensez du style de ma femme ?
n'est-il pas delicat, tendre ?
n'est-il pas... ?
-- De votre femme !
C'etait votre ecriture.
-- Oui, j'eus l'indigne faiblesse de la copier.
Il faut en finir, me dit-elle, avec Maria ou avec moi : choisissez.
Le choix ne m'etait plus permis ; sa fortune etait necessaire a mon honneur, a mes engagemens : et voila ou une indigne prodigalite m'avait conduit !
Pour eviter une rupture il fallut en passer par ou elle voulait ; copier sous ses yeux cette lettre ou je rougissais de mettre mon nom ; me separer des billets, de la boucle de cheveux de Maria.
Le porte-feuille qui les renfermait dut etre livre a Sophie, et mes tresors renvoyes comme vous l'avez vu, sans pouvoir seulement les couvrir de mes baisers et de mes larmes.
Malheureusement la derniere lettre de Maria me fut remise chez miss Grey, pendant que je dejeunais avec elle ; la forme, l'elegance du papier, l'ecriture reveillerent ses soupcons deja excites par la scene de l'assemblee.
C'est de votre beaute campagnarde, me dit-elle ; voyons son style.
Elle l'ouvrit, la lut, fit la reponse, m'obligea de la copier, de lui livrer ce que j'avais de Maria ; et j'obeis dans une espece de desespoir qui me faisait trouver une sorte de plaisir a me ruiner tout-a-fait dans l'opinion de cet ange, que rien n'avait pu detacher de moi, et qui allait enfin me repousser entierement de son coeur et de sa pensee.
Mon sort etait decide ; tout le reste me parut indifferent.
Je fus bien aise qu'on m'eut dicte ce que je n'aurais jamais pu dire de moi-meme, et d'avoir une raison de plus de mepriser, de hair celle... -- Arretez, M. Willoughby, dit Elinor, c'en est assez ; je n'entendrai pas un mot de plus contre une femme qui est la votre, que vous avez choisie volontairement, a qui vous devez votre bien-etre, votre fortune, et qui au moins a droit, en echange ; a vos egards, a votre respect.
Sans doute elle vous est attachee, puisqu'elle vous a epouse ; parler d'elle avec cette legerete, vous rend tres-blamable et ne vous justifie de rien avec Maria.
-- Ne me parlez pas de madame Willoughby, reprit-il avec un profond soupir ; elle ne merite pas votre compassion.
Elle savait fort bien que je ne l'aimais pas ; si elle a voulu m'epouser, c'est qu'elle savait aussi que mes folies de jeunesse m'avaient mis dans l'affreuse dependance de mes creanciers, et qu'elle voulait un mari qui fut dans la sienne, et qui cependant, a quelques egards, put flatter sa vanite : elle a cru trouver cela reuni chez moi, et me fait payer bien cher son maudit argent.
A present, me plaignez-vous, mademoiselle Dashwood ?
Suis-je d'un degre moins coupable a vos yeux que je ne l'etais avant cette explication ?
Voila ce que je vous conjure de me dire.
-- Oui, monsieur, je l'avoue ; vous avez certainement un peu change mon opinion sur vous, et je vous trouve moins coupable que je ne le croyais, quoique vous le soyez beaucoup encore, mais plus par la tete que par le coeur ; le votre n'est pas mechant, et vous vous etes rendu trop malheureux vous-meme pour qu'on puisse vous hair.
-- Voulez-vous donc me promettre de repeter ce que vous venez de me dire a votre soeur, quand elle pourra vous entendre ?
Retablissez-moi dans son opinion comme je le suis dans la votre.
Vous dites qu'elle m'a deja pardonne ; laissez-moi me flatter qu'une meilleure connaissance de mon coeur, de mes sentimens actuels, me vaudra de sa part un pardon plus entier et mieux merite.
Dites-lui ma misere et ma penitence ; dites-lui que jamais je n'ai ete inconstant pour elle ; et si vous le voulez, dites-lui que, dans ce moment meme, elle m'est plus chere que jamais.
-- Je lui dirai, monsieur, tout ce qui sera necessaire pour calmer son coeur et vous justifier sur quelques points.
Puisse cette assurance adoucir vos peines !
D'ailleurs je crois que cela depend aussi de vous.
Adieu, monsieur, la soiree s'avance, et cet entretien s'est trop prolonge.
Un mot encore cependant avant de nous separer : comment avez-vous appris la maladie de ma soeur ?
-- De sir Georges Middleton, que je rencontrai par hasard hier au soir dans le passage de Drury-lane.
C'est la premiere fois que je le voyais depuis deux mois ; je mettais du soin a eviter tout ce qui pouvait me rappeler le nom de Dashwood ; et lui, plein de ressentiment contre moi depuis mon mariage, ne me cherchait pas non plus.
Cette fois il ne put resister a la tentation de m'aborder, pour me dire ce qu'il croyait devoir me faire beaucoup de peine.
Sa premiere parole fut de m'apprendre brusquement que Maria Dashwood etait mourante a Cleveland, d'une fievre nerveuse et putride ; qu'une lettre de madame Jennings, recue ce meme matin, disait le danger imminent ; que les Palmer avaient fui la contagion.
Grand Dieu !
quelle accablante nouvelle !
J'ignorais meme votre sejour a Cleveland, et je vous croyais a la Chaumiere aupres de votre mere.
Madame Willoughby eut le caprice, il y a dix jours, je crois, d'aller a Haute-Combe voir le printemps et les arbres en fleurs ; il fallut l'emmener a l'instant.
A peine y fut elle, que sans regarder une feuille elle se rappela que le lendemain etait le jour d'assemblee de lady Sauderson ; et vite il fallut retourner a Londres.
Qui m'aurait dit, grand Dieu !
que je passais si pres de Maria ; de celle dont j'etais tellement occupe que mon imagination croyait la voir partout ?
En passant dans le chemin sous le temple, je crus voir de loin sa gracieuse figure appuyee contre une des colonnes ; mais cette illusion s'evanouit bientot, elle disparut comme l'eclair ; et ce n'etait pas elle, puisque deja elle etait bien malade.
Elinor, tres-etonnee, se fit dire le jour, l'heure, et tout fut explique, et l'evanouissement trop reel de Maria, et ses larmes, et ses propos incoherens ; mais elle se garda bien de donner a Willoughby cette preuve de plus de la faiblesse de sa soeur.
-- Ce que je ressentis ne peut s'exprimer, continua-t-il avec feu.
Maria mourante, et peut-etre des peines dechirantes que je lui avais causees, me haissant, me meprisant dans ses derniers momens ; maudit par sa mere, par ses soeurs : ah !
ma situation etait horrible !
Je ne pus la supporter ; je me decidai a partir, et a cinq heures du matin, j'etais dans mon carrosse.
A present vous savez tout.
Il prit son chapeau, et s'approchant d'elle : Ne voulez-vous pas, dit-il, me donner votre main, mademoiselle Dashwood, en signe de paix et de non malveillance ?
Elle ne put y resister, et posa sa main sur la sienne ; il la pressa avec affection.
- Allez-vous a Londres ?
lui dit-elle.
- Non, repondit-il, a Haute-Combe pour quelques jours, et il retomba dans une sombre reverie, et s'appuya contre la cheminee, semblant oublier qu'il devait partir.
- Vous ne me haissez plus, n'est-ce pas ?
dit-il enfin ; vous ne me meprisez plus ?...
- Je vous plains du fond de mon coeur, M. Willoughby, et je vous pardonne ; je m'interesse a votre bonheur, et je voudrais apprendre que... -- Mon bonheur !
interrompit-il, il ne peut plus y en avoir pour moi dans ce monde !
Je trainerai ma vie comme je le pourrai ; la paix domestique est impossible avec ma femme.
Si cependant je puis esperer que vous et les votres prendrez quelque interet a mes actions, ce sera du moins un motif d'etre sur mes gardes...... Maria est a jamais perdue pour moi, n'est-ce pas ?
meme quand quelques heureuses chances de liberte...... Elinor lui lanca un regard plein de reproches.
- Je me tais, dit-il, et je pars moins malheureux que lorsque je suis arrive ; elle vivra du moins !
Mais un affreux evenement m'attend encore.
-- Quel evenement ?
que voulez-vous dire ?
-- Le mariage de votre soeur.
-- Vous etes dans l'erreur ; elle ne peut pas etre plus perdue pour vous qu'elle ne l'est actuellement.
-- Mais un autre la possedera, et je ne puis supporter cette pensee.
Adieu, adieu, je ne veux pas vous arreter plus long-temps, et diminuer peut-etre l'interet que j'ai reveille.
Au nom du ciel !
conservez-le moi !
Adieu, adieu, puissiez-vous etre heureuses !...
Il quitta rapidement la chambre, et l'instant d'apres Elinor entendit le roulement de son carrosse.
* * * CHAPITRE XLVII.
Elinor resta encore quelques momens au salon apres que Willoughby l'eut quittee, oppressee par une foule d'idees differentes les unes des autres, qui se succedaient rapidement, mais dont le resultat general etait une profonde tristesse.
Ce Willoughby qu'elle regardait, il n'y avait pas une heure, comme le plus indigne des hommes, qu'elle abhorrait, qu'elle meprisait, excitait en elle, en depit de tous ses torts, un degre de commiseration, d'interet meme pour ses souffrances, qui allait dans ces premiers momens jusqu'a lui faire eprouver une espece de tendre regret de ce qu'il etait actuellement separe pour toujours de leur famille, et que sans doute elle ne le reverrait plus.
Surprise elle-meme de l'influence qu'il exercait sur son esprit, elle voulut l'analyser, et trouva que c'etait un sentiment tout-a-fait involontaire, qui tenait a des circonstances independantes de son merite, et qui se trouvaient avoir peu de poids au tribunal de la raison : c'etaient d'abord les attraits de son charmant exterieur, de cette physionomie agreable, aimable, de sa maniere franche, affectionnee, animee ; et il n'y avait nul merite a lui d'etre ainsi : c'etait ensuite son ardent amour pour Maria ; mais cet amour n'etait plus innocent et devenait un tort de plus.
Elle se disait tout cela, sans que l'interet qu'il venait de lui inspirer fut diminue le moins du monde ; elle reflechissait douloureusement au tort irreparable que ce jeune homme s'etait fait a lui-meme, par l'habitude de l'independance, de la paresse, de la dissipation.
La nature avait tout fait pour lui ; elle lui avait donne tous les avantages personnels, tous les talens, une disposition a la franchise, a l'honnetete, un coeur sensible ; et le monde et les mauvais exemples avaient tout corrompu.
Chaque faute, en augmentant le mal, avait recu sa punition au moment meme.
La vanite qui lui avait fait rechercher un coupable triomphe aux depens du bonheur de Maria, l'avait entraine dans un attachement reel et profond, que ses torts precedens l'avaient oblige de sacrifier ; son libertinage avec Caroline l'avait prive de sa seule ressource de fortune ; son mariage, qui avait dechire si cruellement le coeur de Maria, etait pour lui une source de malheurs qui ne lui laissait plus d'espoir.
Il resulta de ce tableau que son interet augmenta pour un coupable deja trop puni, sans l'etre encore par la haine de ceux qu'il aimait si tendrement : aussi son coeur n'en eprouva plus pour lui.
Elle alla aupres de sa soeur.
Celle-ci venait de se reveiller d'un doux et long sommeil, qui confirma toutes ses esperances, Elinor s'assit a cote d'elle en silence.
Son coeur etait plein.
Le passe, le present, l'avenir, la visite de Willoughby, l'attente de sa mere, tout ensemble lui donnait une telle agitation, que son pouls etait surement plus eleve que celui de la malade, et qu'elle craignait de se trahir si elle avait dit un seul mot.
Heureusement que cette crainte ne fut pas longue.
A peine une demi-heure s'etait ecoulee depuis le depart de Willoughby, que le roulement d'un autre carrosse lui annonca l'arrivee des voyageurs.
Elle vola au bas de l'escalier, heureuse de revoir sa mere et de pouvoir la rassurer.
Elle arriva a la porte de la maison au moment ou madame Dashwood y entrait ; elle la recut dans ses bras, et sa premiere parole, en serrant cette bonne mere sur son coeur, fut celle-ci : Elle est sauvee !
elle est bien, aussi bien qu'elle puisse etre.
Madame Dashwood s'etait sentie si emue en approchant de la maison, qu'elle avait cru que c'etait un pressentiment qu'elle ne retrouverait plus sa fille cherie.
Le passage subit de cette affreuse crainte a l'heureuse nouvelle qu'elle etait hors de danger, fut trop rapide pour ses sens ; elle tomba dans une demi-faiblesse sur l'epaule d'Elinor.
Elle et leur ami la soutinrent et la porterent jusqu'au salon.
La, assis a cote de sa fille ainee, elle retrouva ses sens ; mais incapable de parler, elle versa des torrens de larmes, embrassa plusieurs fois son Elinor, se tournait par intervalles vers le colonel Brandon, pressait sa main avec un regard qui lui disait son bonheur, sa reconnaissance, et sa certitude qu'il partageait tout ce qu'elle eprouvait.
Ah !
sans doute il le partageait !
Il ne parlait pas non plus, il ne l'aurait pas pu ; mais tout en lui exprimait la joie la plus vive.
Des que madame Dashwood put se soutenir, son premier desir fut de revoir Maria.
Elinor demanda seulement la permission de l'annoncer sans autre preparation.
Maria etait assez bien pour n'en avoir pas besoin ; et, deux minutes apres, la plus tendre des meres etait assise sur le lit de son enfant bien aimee, rendue plus chere encore par son absence, son malheur et son danger.
Elinor jouissait avec delices de leur bonheur mutuel ; mais en bonne et severe garde, elle conjura Maria de se calmer, et sa mere de ne pas trop exciter sa sensibilite.
Madame Dashwood pouvait etre calme et prudente, quand il s'agissait de la vie de l'une de ses enfans, et Maria, contente de savoir sa mere aupres d'elle, se sentant elle-meme trop faible pour parler, se soumit au silence prescrit par ses bonnes gardes.
Madame Dashwood voulut absolument passer cette nuit a cote d'elle ; et Elinor, qui ne s'etait pas couchee les deux dernieres nuits, consentit a obeir a sa maman et a se mettre au lit.
Elle s'y reposa physiquement, mais ne dormit point ; ses esprits etaient trop agites.
Willoughby, le pauvre Willoughby !
comme elle se permettait de l'appeler, etait constamment present a sa pensee ; elle n'aurait pas voulu, pour le monde, avoir refuse d'entendre sa demi-justification.
Tantot elle se blamait de l'avoir juge trop severement, et quelquefois s'accusait d'etre a present trop indulgente.
Mais sa promesse de le justifier aupres de Maria, etait invariablement penible.
Elle redoutait le moment ou Maria apprendrait qu'il etait moins coupable, et craignait que peut-etre cet amour si passionne ne se ranimat avec plus de force.
Elle doutait du moins qu'apres cette explication, sa soeur put jamais etre heureuse avec un autre homme, et se surprenait alors a desirer que Willoughby redevint libre...
Mais elle se rappelait aussi le bon, l'excellent colonel Brandon, et sentait ses souffrances plus que celles de son rival.
La main de Maria devait etre sa recompense.
Elle savait, a n'en pas douter, qu'il serait pour elle le meilleur et le plus tendre des maris, et desirait alors tout autre chose que la mort de madame Willoughby.
Au moment ou le colonel etait arrive a Barton-Chaumiere, il avait trouve madame Dashwood prete a partir.
Elle ne pouvait supporter plus long-temps son inquietude, et s'etait decidee d'aller a Cleveland avec sa femme de chambre.
Elle n'attendait que l'arrivee de madame Carrey, une de ses connaissances d'Exceter, qui voulait bien se charger d'Emma pendant son absence, sa mere n'osant pas la mener avec elle a cause de la contagion.
Mais l'arrivee du colonel et la lettre d'Elinor, en redoublant ses alarmes, la determinerent a partir tout de suite.
Elle laissa Emma a sa femme de chambre de confiance, qui devait la remettre le lendemain a madame Carrey, et se mit en route avec le colonel.
La bonne madame Jennings fut enchantee de la trouver la a son lever, et la combla de soins et d'amities.
Elle voulait lui conter tous les details de la maladie de Maria, s'interrompait pour la conjurer d'aller se coucher, pour recommander a Betty d'en avoir soin, etc. etc. etc. Maria continua de jour en jour a se trouver mieux, et avec sa sante revint aussi graduellement la brillante gaiete de madame Dashwood, et tout le feu de son imagination.
Elle disait et repetait souvent qu'elle etait a present la plus heureuse femme qu'il y eut au monde.
Elinor ne put s'empecher d'etre interieurement un peu surprise que sa mere ne regrettat point Edward, et ne parut pas meme se le rappeler.
Elinor lui avait ecrit tout ce qui s'etait passe, sans meme lui cacher son chagrin de la perte de cet ami, dont elle se croyait si sure ; mais elle en parlait avec la raison et la mesure qu'elle mettait a tout, et madame Dashwood la prit au pied de la lettre, et jugea qu'elle n'etait pas tres affligee d'un evenement dont elle parlait avec autant de calme.
La maladie de sa fille favorite vint ensuite l'occuper exclusivement.
Tout autre malheur ne lui parut rien aupres de celui de la perdre, et d'avoir a se reprocher d'en etre la cause, en ayant encourage son malheureux attachement pour Willoughby.
Aussi le bonheur de son retablissement effacait toute autre pensee.
Elle avait de plus un grand sujet de joie, dont Elinor ne se doutait pas, et qu'elle lui apprit au premier moment ou elles se trouverent en tete a tete.
-- Enfin nous voila seules, mon Elinor, et je puis vous parler de mon bonheur !
Le colonel Brandon aime Maria, il me l'a dit lui-meme.
Elinor garda le silence.
Elle eprouvait a la fois plaisir et peine.
Elle n'etait pas surprise de la chose qu'elle savait depuis long-temps ; mais elle l'etait du moment que le colonel avait choisi pour cet aveu.
-- Si je ne savais pas, chere Elinor, que nous voyons rarement de meme, je m'etonnerais du calme avec lequel vous m'ecoutez.
Quant a moi, cet attachement me transporte de joie !
Le plus grand bonheur que j'aurais pu desirer dans ma famille, c'eut ete que le colonel Brandon epousat l'une de mes filles.
Je crois par consequent, qu'avec ce digne homme Maria sera la plus heureuse des femmes.
Je desire votre bonheur autant que le sien, mon Elinor ; mais le colonel lui convient beaucoup plus qu'a vous.
Elinor fut sur le point de demander raison a sa mere de cette singuliere facon de penser.
La difference d'age etait plus grande ; leurs caracteres, leurs sentimens n'avaient aucun rapport.
Mais elle-meme etait charmee que madame Dashwood ne vit pas ces obstacles ; elle savait que son imagination l'entrainait toujours a ne considerer que les beaux cotes de ce qu'elle desirait.
Elle se contenta donc de sourire.
Madame Dashwood n'y vit qu'une approbation et continua son interessante confidence.
Il m'a ouvert entierement, dit-elle, son coeur pendant notre voyage.
Cet aveu n'etait ni premedite, ni prevu d'avance ; il echappa a un coeur trop plein de sa passion pour pouvoir la dissimuler.
De mon cote, comme vous pouvez le croire, je ne parlais toujours que de mon pauvre enfant que je voyais sans esperance.
Il ne pouvait me cacher son inquietude qui, je le vis bien, egalait la mienne.
Je le lui dis ; et pensant que la simple amitie ne pouvait pas faire naitre une aussi vive sympathie, je prononcai le mot amour.
Quand vous auriez, lui dis-je, l'amour le plus passionne pour ma pauvre fille, vous ne seriez pas plus afflige.
Alors, Elinor, il ne put se contenir, et me fit connaitre en entier son sentiment pour Maria, si tendre, si vif, si constant.
Il l'a aimee, mon Elinor, des le premier instant ou il l'a vue.
Oh !
si vous l'aviez entendu me peindre la force de cette impression, vous en auriez aussi ete touchee !
Elinor sourit encore en baisant la main de sa mere ; elle ne reconnaissait dans cette description romanesque de l'amour du colonel, ni son langage, ni sa maniere, mais bien les embellissemens de l'active imagination de madame Dashwood, qui colorait tous les objets pour elle.
Son attachement pour Maria, continua-t-elle, surpasse infiniment tout ce que jamais Willoughby a senti ou feint de sentir : il est plus ardent, plus sincere, plus constant ; il a subsiste dans toute sa force, malgre la malheureuse passion de Maria pour cet indigne jeune homme, sans le moindre egoisme, sans le moindre espoir.
Tous les desirs du colonel se bornaient a la voir heureuse, meme avec un autre.
Que de noblesse !
que de delicatesse !
que de sincerite !
Ah !
non, lui n'est pas un trompeur : ses paroles sont la verite meme.
-- Le caractere du colonel Brandon, dit Elinor, est generalement connu et estime ; c'est un excellent homme.
-- Je le sais, reprit madame Dashwood, tres-serieusement, et cela m'aurait suffi pour encourager son affection, pour en etre charmee.
Mais ce qu'il vient de faire, cet empressement de venir me chercher, l'amitie qu'il m'a temoignee, la confiance qu'il a eue en moi, sont assez pour me prouver qu'il est le meilleur des hommes.
-- Ce n'est pas seulement, chere maman, cet acte de bonte, ou la simple humanite et son attachement pour Maria devaient le porter naturellement, qui doit decider de son caractere ; mais ses anciens amis, madame Jennings, les Middleton, les Palmer l'aiment et le respectent egalement ; et moi-meme, quoique je le connaisse depuis moins de temps, j'ai une si haute opinion de lui, que si Maria peut etre heureuse avec lui, je pense comme vous que ce serait le plus grand des bonheurs pour nous.
Quelle reponse avez-vous faite ?
Lui avez-vous donne quelque espoir ?
-- Oh !
ma chere enfant !
Je ne pouvais pas alors prononcer ce mot ; je croyais Maria mourante.
Lui-meme n'osait demander ni espoir, ni encouragement.
Ce n'etait pas une demande de ma fille, mais une confidence involontaire, une effusion de douleur et de sympathie.
Nous pleurames ensemble : je lui dis que son sentiment ajouterait a mon malheur, si j'etais destinee a celui de perdre ma fille ; que je la regretterais pour lui et pour moi.
Je ne savais d'abord ce que je disais ; tant d'affliction !
tant de surprise !
J'etais tout-a fait troublee ; mais apres quelque temps je lui dis que si Maria vivait, ce que j'osais encore esperer, le plus grand bonheur de ma vie serait de la lui donner ; et depuis notre arrivee, depuis que nous avons repris une delicieuse securite, je l'ai repete plus clairement, et je lui ai donne tous les encouragemens qui etaient en mon pouvoir.
Le temps, et il ne sera pas long, ai-je dit, amenera tout a bien.
Le coeur de Maria ne peut pas appartenir long-temps a un homme tel que Willoughby ; et votre propre merite doit vous rassurer.
-- Assurement il doit etre tranquille sur vos intentions, dit Elinor ; mais cependant il ne me parait pas content comme il devrait l'etre.
-- Non !...
Il est si modeste ; il a tant de defiance de lui-meme !
reprit madame Dashwood.
Il croit que Maria est engagee trop profondement pour retrouver, de bien long-temps, la liberte de faire un autre choix, et meme, dans ce cas, il ne peut s'imaginer que ce serait lui.
Il parle de la difference de leurs ages et de leurs dispositions.
Mais il se trompe tout-a-fait.
Son age est precisement celui qui convient a un mari qui doit etre le guide et le protecteur de sa compagne.
Son caractere, ses principes sont fixes ; il n'y a aucun changement a craindre, et quant a ses dispositions, elles sont precisement celles qui peuvent rendre votre soeur heureuse.
Il calmera son imagination, quelquefois trop ardente ; il retablira la paix dans son coeur.
Ses manieres, sa personne, tout est en sa faveur.
Ma partialite pour lui ne m'aveugle point.
Il n'est certainement pas aussi beau que Willoughby ; mais, a mon avis, il a quelque chose de plus agreable, de plus franc, de plus male.
Ne vous rappelez-vous pas qu'il y avait quelque chose dans les jeux de Willoughby que je n'aimais point ?
Elinor ne put se le rappeler.
Mme Dashwood oubliait qu'elle avait dit souvent devant Maria, que Willoughby avait dans le regard quelque chose d'irresistible.
Elle ne le dit pas a sa mere, qui continua : et, quant a ses manieres, vous ne me nierez pas, Elinor, qu'elles ne soient beaucoup plus faites pour attacher Maria.
Cette simplicite naturelle, ce fonds de bonnes etudes, et meme cette espece de melancolie dans ses propos, dans son attitude, s'accordent beaucoup mieux avec les dispositions reelles de votre soeur, que la vivacite, la gaiete souvent assez mal placee de Willoughby.
Je suis persuadee a present que si Willoughby avait ete constant et qu'il eut epouse Maria elle n'aurait jamais ete aussi heureuse avec lui qu'avec le colonel Brandon.
Elle s'arreta.
Elinor ne voulut pas convenir avec elle de ce dernier point, pas du moins en entier ; il lui semblait que le coeur de Maria avait besoin d'amour ; mais madame Dashwood s'abandonnait toujours a ses nouvelles esperances.
Le colonel etait son heros du moment, et elle assura a sa fille que, feu son cher Henri excepte, elle n'avait jamais vu d'homme plus a son gre.
Delafort, dit-elle, n'est pas a une tres-grande distance de Barton, suppose que nous y restions ; mais vraisemblablement nous serons plus pres encore de notre Maria.
On dit que c'est un grand village ; il se trouvera facilement quelque jolie petite maison pres du chateau, qui convienne tout aussi bien a notre situation.
Pauvre Elinor !
voila donc un nouveau plan pour la mener a Delafort, a cote d'Edward et de Lucy.
Elle soupira profondement et garda le silence.
-- Quant a la fortune aussi, continua Mme Dashwood, sans faire attention au soupir de sa fille ainee, et ne songeant qu'a son projet de mariage pour sa favorite, a mon age on y pense un peu ; et quoique je ne connaisse pas exactement celle du colonel, je crois qu'elle est tres-honnete.
Ici elles furent interrompues par madame Jennings qui, de son cote, pensait sans le dire, que le colonel ne tarderait pas a epouser Elinor.
Cette derniere se retira, alla rever au bon succes de son ami aupres de sa mere, ne pouvant cependant s'empecher de regretter et de plaindre Willoughby.
* * * CHAPITRE XLVIII.
La maladie de Maria, quoique tres-violente, n'avait pas ete assez longue pour retarder sa convalescence.
Sa jeunesse, sa force naturelle et la presence de sa mere la rendirent bientot capable d'etre levee chaque jour plus long-temps ; et le cinquieme, depuis l'arrivee de madame Dashwood, elle se sentit la force de descendre au salon, appuyee sur sa bonne soeur.
Il lui tardait, dit-elle, de revoir le colonel et de le remercier d'avoir ete chercher sa mere.
Des qu'elle fut etablie dans un bon fauteuil, on le fit demander.
Le coeur de la maman nageait dans la joie.
L'emotion du colonel lorsqu'il entra fut tres-visible.
Il s'approcha d'elle, et en la voyant pale, abattue, les yeux languissans, sa physionomie s'altera au point qu'Elinor conjectura qu'il y avait quelque chose de plus que son affection pour Maria.
Cette derniere lui presenta la main, en parlant de sa vive reconnaissance.
Alors une si forte expression de douleur se repandit sur tous les traits du colonel ; un soupir si profond s'echappa de son coeur, qu'Elinor comprit tout ce qui s'y passait, et que les scenes douloureuses de la maladie et de la mort d'Elisa se retracaient a sa memoire.
La ressemblance dont il avait fait mention etait sans doute augmentee par la langueur actuelle de Maria, par ses yeux battus, sa paleur, son attitude de malade, et l'expression de sa tendre gratitude.
Madame Dashwood le surveillait encore mieux que sa fille, et, ne sachant pas les details de l'histoire du colonel, attribua tout ce qui se passait sur sa figure, a l'exces de sa passion, et vit dans les propos et les manieres de sa fille quelque chose de plus que la simple reconnaissance.
Deux ou trois jours apres, Maria avait acquis assez de force pour se promener devant la maison, appuyee sur le colonel, puis un peu plus loin sur le joli sentier gravele ; mais elle ne temoigna aucune envie d'aller jusqu'au temple grec, et laissa meme percer une sorte d'effroi.
Elinor qui en savait seule la raison ne l'en pressa pas, et comprit tres-bien son impatience de quitter Cleveland, et de retourner a la chaumiere.
Ce desir devint si vif, que madame Dashwood, qui ne pouvait rien lui refuser, y ceda.
D'ailleurs, elle souhaitait aussi dans le fond de retourner chez elle et de retrouver sa petite Emma.
Mais ce desir etait combattu par celui qu'elle avait que sa fille s'attachat au colonel en vivant journellement avec lui.
-- Les choses sont en bon train, disait-elle a Elinor ; c'est toujours son bras qu'elle prend pour se promener.
-- Maman, il est ici le seul homme, repondait Elinor.
-- Et moi je vous dis que bientot il sera en effet le seul pour Maria.
Mais enfin a present elle veut retourner a sa chaumiere, et c'est tres-naturel.
Il ne restera pas long-temps sans y venir.
Le soir meme la proposition de partir fut faite.
Mme Jennings les cherissait ; mais sa chere Charlotte et son petit-fils lui tenaient aussi au coeur, et il y avait long-temps qu'elle en etait separee.
Elle ne fit donc que quelques legeres objections sur la sante de Maria, qui furent bientot levees.
Le colonel etait attendu a Delafort pour les reparations du presbytere ; mais il s'etait laisse persuader facilement que sa presence etait necessaire a Cleveland tant que mesdames Dashwood y seraient.
Tout fut donc arrange pour leur depart, qui devait avoir lieu le surlendemain.
Le colonel exigea qu'elles prissent son carrosse, qui etait plus grand et plus commode, et madame Dashwood y consentit, en esperant que ce serait bientot celui de sa fille.
Mais de son cote elle lui fit promettre que, dans quinze jours ou trois semaines au plus il viendrait les visiter a la chaumiere.
Le moment de la separation arriva, et ne fut pas sans attendrissement de tous les cotes.
Maria ne croyait pas pouvoir assez temoigner de regrets et de reconnaissance a madame Jennings.
Ses adieux furent si tendres, si pleins de respect et d'amitie, qu'ils reparerent bien des negligences passees, qu'elle se reprochait amerement.
Elle prit conge du colonel Brandon avec la cordialite d'une amie et d'une soeur.
Ce fut lui qui la placa dans la voiture ; madame Dashwood et Elinor monterent ensuite.
Le tete a tete de madame Jennings et du colonel le reste de ce jour fut tres-triste.
Il etait oblige d'attendre le retour de la voiture ; et madame Jennings ne voulut pas le laisser seul.
Elle s'attendait presque a une confidence de ses sentimens pour Elinor.
Il n'en fit point, mais parla de la mere et des filles avec enchantement.
Trois jours apres la voiture revint avec l'agreable nouvelle que ce voyage s'etait tres bien passe, et que la convalescente n'etait pas tres-fatiguee.
Le surlendemain madame Jennings et sa Betty partirent pour Londres, ou les Palmer etaient retourne ; et le colonel, tout solitaire et tout pensif, prit le chemin de Delafort.
La famille Dashwood avait ete deux jours en route pour ne pas fatiguer la malade : elle ne s'en trouva pas incommodee.
Tout ce que peut l'affection la plus tendre, la plus zelee, fut employe de la part de ses deux sensibles compagnes ; aussi trouverent-elles leur recompense dans les rapides progres de sa sante, dans la chaleur de son coeur et le calme de son esprit.
Cette derniere observation surtout fit le plus grand plaisir a Elinor : elle qui l'avait toujours vue souffrir si cruellement, oppressee par l'angoisse de son coeur, n'ayant ni le courage de parler, ni la force de se taire, la voyait a present avec une joie inexprimable, tranquille, resignee, contente par momens.
Comme ce ne pouvait etre que le resultat de reflexions serieuses et de sa ferme volonte, il y avait lieu d'esperer que cela continuerait.
En approchant neanmoins de Barton, qui etait si plein de souvenirs pour elle, ou chaque place, chaque arbre, chaque route parlaient a sa memoire et a son coeur, elle devint silencieuse et pensive, et afin d'echapper a leur attention, elle se pencha sur la portiere comme pour mieux voir le pays.
Elinor ne put ni s'en etonner ni la blamer ; et quand elle vit a ses yeux, en lui aidant a descendre de voiture, qu'elle avait pleure, elle trouva que c'etait une emotion trop naturelle pour exciter autre chose qu'une tendre pitie.
Elle la pressa contre son coeur, en lui disant a demi-voix : Chere Maria !
ici encore nous pourrons etre heureuses par notre amitie.
- Ah !
oui, repondit Maria ; puis elle ajouta : Chere chaumiere !
je veux t'aimer encore, et tes collines, et tes ombrages, et tes beaux points de vue, je les admirerai avec mon Elinor.
Elle semblait se reveiller d'un songe penible qui laisse encore des traces dans l'esprit, mais qu'on cherche a effacer.
Lorsqu'elles entrerent dans le petit salon, Maria tourna ses yeux tout autour avec un regard de fermete decidee, comme si elle voulait s'accoutumer tout d'un coup a la vue de chaque objet avec lequel le souvenir de Willoughby etait lie.
Elle parla peu ; mais ce qu'elle dit respirait une douce gaiete, et si quelquefois un soupir s'echappait, elle souriait en meme temps pour l'expier.
Apres diner, elle voulut essayer de toucher de son piano ; elle s'y assit.
Mais la premiere musique qu'elle ouvrit fut un opera que Willoughby lui avait procure, ou il se trouvait des duo qu'elle avait chantes avec lui ; et sur la premiere feuille etait ecrit de sa main le nom de Maria.
Elle secoua la tete, mit ce cahier de cote, et apres avoir promene au hasard ses doigts sur les touches, elle se plaignit d'etre encore trop faible ; elle ferma l'instrument, mais en declarant que des qu'elle serait plus forte elle comptait s'exercer beaucoup et reparer le temps perdu.
Le matin suivant, tous ces heureux symptomes continuerent.
Elle avait passe une bonne nuit, et le corps et l'esprit etaient encore plus fortifies.
Elle eut l'air de se retrouver avec grand plaisir dans leur jolie demeure.
Elle temoigna son impatience de revoir Emma, et parla de leur vie de famille a la campagne, entourees de quelques bons voisins, comme du seul vrai bonheur.
Quand le temps sera tout-a-fait beau, dit-elle, et mes forces bien revenues, nous ferons ensemble de longues promenades tous les jours ; nous irons a la ferme, de l'autre cote de la colline, ou il y a de si jolis enfans ; nous irons voir les nouvelles plantations de sir Georges ; nous irons a Abeyland voir les ruines de l'ancien prieure.
Elle nomma ainsi une foule de sites qu'elle desirait de revoir ; mais Altenham n'etait pas du nombre, et celui-la ne fut pas cite.
Nous serons heureuses, dit-elle avec gaiete, notre ete se passera doucement et utilement.
Je ne veux pas me lever plus tard que six heures ; et tout le temps jusqu'a diner sera employe entre la promenade, la lecture et la musique.
J'ai forme un plan d'etudes un peu serieuses, et je suis decidee de le suivre.
Notre petite bibliotheque m'est deja bien connue, et je la reserve pour l'amusement.
Mais il y a de tres-bons ouvrages anciens dans celle de Barton-Park ; et quant aux modernes, je les emprunterai du colonel Brandon, qui achete tout ce qui parait de bon et d'interessant.
En lisant six heures par jour avec attention, je suis sure d'acquerir dans une annee un bon degre d'instruction, dont je reconnais que j'ai manque jusqu'a present, et qui sera pour moi une source de plaisirs.
Elinor la loua beaucoup d'un projet aussi vaste et aussi utile, mais en meme temps elle souriait de voir cette imagination donner toujours dans les extremes, et sortir de l'exces de la langueur, de l'abattement, de l'oubli de soi-meme, par l'exces de l'occupation et de l'etude.
Ce sourire se changea bientot en soupir lorsqu'elle se rappela la promesse solennelle qu'elle avait faite a Willoughby de dire a Maria ce qui pouvait un peu le justifier.
Elle craignait de troubler de nouveau l'esprit et le coeur de sa soeur, qui paraissaient commencer a se bien guerir, et que ce qu'elle avait a lui communiquer ne detruisit, pour un temps du moins, ses projets de tranquillite.
Elle resolut donc d'attendre quelque temps de plus pour que sa sante et sa raison eussent fait encore plus de progres ; mais cette resolution ne tarda pas a s'evanouir.
Maria etait restee trois ou quatre jours a la maison, le temps n'etant pas assez beau pour une convalescente.
Mais enfin, un matin, la temperature etait si douce, si agreable qu'elle fut tentee d'en profiter, et que madame Dashwood consentit a la laisser se promener, appuyee sur le bras de sa soeur, dans la prairie devant la maison, aussi long-temps qu'elle ne serait pas fatiguee.
Les deux soeurs sortirent ensemble, marchant doucement, s'arretant quelquefois, et s'avancerent assez loin pour voir en plein la colline qui dominait la chaumiere de l'autre cote.
Elles firent une pause.
Maria regardait sa soeur en silence ; enfin elle dit, d'un ton assez calme, en etendant la main : C'est la, exactement la ; je reconnais la place.
Voyez la ou la pente est plus rapide ; c'est l'endroit ou je tombai et ou je vis Willoughby pour la premiere fois.
-- Sa voix faiblit un peu a cette derniere phrase ; mais bientot elle se remit, et elle ajouta : Je suis charmee de sentir que je puis regarder cette place sans trop de peine...
Pouvons-nous causer tranquillement sur ce sujet, chere Elinor ?
ou bien, dit-elle en hesitant, vaut-il mieux ne nous en point occuper ?
J'espere cependant que je puis a present en parler comme je le dois.
Elinor l'invita tendrement a lui ouvrir son coeur.
-- Je puis deja vous assurer, dit-elle, que je n'ai plus nul regret pour ce qui le concerne.
Je ne veux pas vous parler de mes sentimens passes, mais de mes sentimens actuels.
A present je vous jure, Elinor, que si je pouvais etre satisfaite sur un seul point, je serais completement tranquille.
Ah !
s'il pouvait m'etre accorde de croire qu'il m'a aimee une fois, qu'il ne m'a pas toujours trompee !
mais par-dessus tout, si je pouvais etre assuree qu'il n'est pas aussi vicieux que je l'ai imagine depuis l'histoire de cette infortunee jeune fille, et qu'il faudrait le croire pour que je dusse penser que c'etait le sort qu'il me destinait !
Ah !
cette idee est cruelle, affreuse, et troublera toujours ma tranquillite.
Elinor recueillait toutes les paroles de sa soeur dans son coeur, et lui repondit : Si vous etiez donc convaincue qu'il n'a jamais eu sur vous de projets coupables et qu'il vous a vraiment aimee, vous seriez contente et tout-a-fait a votre aise ?
-- Oui, oui, je vous le jure, et j'en suis sure.
Ma paix y est doublement interessee ; car non seulement il est horrible de suspecter d'un tel dessein une personne qu'on a aussi passionnement aimee ; mais ce dessein me fait honte a moi-meme.
Je lui ai montre mon attachement avec tant de confiance et si peu de retenue, qu'il a pu peut-etre en conclure qu'il trouverait peu de difficultes ; cependant je n'ai pas, a cet egard, a me plaindre de lui.
Mais qui sait ou pouvait m'entrainer une affection si vive pour un homme sans principes, qui regarde comme un jeu la perte d'une jeune personne ?
Oh !
si je pouvais croire qu'il m'a mieux jugee !
-- Et comment alors, dit Elinor, expliqueriez-vous sa conduite ?
-- Je voudrais pouvoir supposer... Oh !
comme je serais heureuse si je pouvais seulement le croire inconstant, tres-inconstant et rien de plus !
Elinor ne repondit pas ; elle debattait en elle-meme s'il valait mieux commencer tout de suite l'histoire de la visite de Willoughby, ou differer encore.
Elles resterent quelques minutes en silence.
-- Je crois me venger assez de lui, reprit Maria en soupirant, quand je souhaite que ses reflexions secretes soient aussi penibles que les miennes ; il en souffrirait assez pour l'amener peut-etre au repentir.
-- Comparez-vous votre conduite avec la sienne ?
-- Non, je la compare a ce qu'elle aurait du etre, a la votre, Elinor.
-- A la mienne !
vous avez tort ; nos situations ont si peu de ressemblance.
-- Elles en ont plus que notre conduite.
Ne permettez pas a votre bonte, ma chere Elinor, a votre indulgence pour moi, de defendre ce que votre jugement doit blamer.
Ma maladie m'a fait beaucoup de bien, elle m'a donne du loisir et du calme pour de serieuses reflexions.
Long-temps avant que j'eusse la force de parler j'etais capable de reflechir : j'ai considere tout le passe ; je n'ai vu dans ma propre conduite, depuis le premier instant de ma connaissance avec lui, l'automne derniere, rien autre chose qu'une suite d'imprudences envers moi-meme, et de manques d'egards et de bonte envers les autres ; j'ai vu que mes propres sentimens avaient prepare mes souffrances, et que mon peu de courage pour les supporter m'avait conduite au bord du tombeau.
Ma maladie, je le sais bien, a ete entierement causee par ma negligence sur ma sante, que je sentais s'alterer avec plaisir.
Une legere circonstance, independante de moi, en a peut-etre hate le moment ; mais j'etais deja tres-malade, et je faisais tout ce que je pouvais pour aggraver mon mal : si j'etais morte, c'eut ete par un veritable suicide.
Je n'ai connu mon danger que lorsqu'il a ete passe.
Mais avec les penibles remords que mes reflexions m'ont donnes, je m'etonne de mon retablissement, je m'etonne que la vivacite de mon desir de vivre pour expier mes torts envers Dieu et envers vous toutes ne m'ait pas tuee.
Si j'etais morte, dans quelle douleur vous aurais-je laissee, vous ma soeur, mon amie, ma fidele et bonne garde, qui etiez en quelque sorte responsable de ma vie a notre mere ; vous qui aviez vu le chagrin, le desespoir des derniers temps de mon existence, et tous les coupables murmures de mon coeur, la detruire peu a peu !
Comment aurais-je occupe votre souvenir !
Quels sentimens cruels, amers, auriez-vous eus toute votre vie en vous rappelant votre pauvre Maria !
Et notre bonne maman que vous auriez eu la penible tache de consoler, sans pouvoir peut-etre y reussir !
Ah !
combien j'avais ete coupable en desirant, en provoquant la fin de ma vie !
Combien je m'abhorrais moi-meme !
Quand je regarde ma conduite passee, je n'y vois que des devoirs negliges, des faiblesses et des torts.
Chacune de mes connaissances etait en droit de se plaindre de moi.
La continuelle bonte de l'excellente madame Jennings, je l'ai payee d'un ingrat mepris, d'une negligence impardonnable ; avec les Middleton, les Palmer, meme les Steeles, j'ai ete insolente et souvent injuste ; et ce digne colonel Brandon !
combien n'ai-je pas de reproches plus cruels encore a me faire ?
Je m'endurcissais le coeur contre toutes nos connaissances ; je m'irritais moi-meme de leurs attentions ; je leur cherchais des defauts, des ridicules.
Avec John, avec Fanny meme, quelle qu'ait ete leur conduite, je n'ai pas ete comme j'aurais du l'etre avec le fils de mon pere ; j'envenimais leurs torts au lieu de les pallier.
Mais vous, mon Elinor, mon incomparable amie, mais ma mere, la meilleure des meres !
combien vous ai-je tourmentees de mes peines !
Moi qui connaissais votre coeur, votre attachement sans borne pour moi, qui devait me consoler de tout ; quelle influence a-t-il eue sur mes chagrins ?
Aucune ; je m'y suis livree tout entiere, sans penser combien je vous affligeais inutilement, et sans le moindre avantage pour vous ou pour moi-meme.
Je me croyais bien sensible, et je n'etais qu'une egoiste.
Votre exemple, Elinor, etait devant moi ; l'impression qu'il me fit ne fut que momentanee ; et je me replongeai bientot dans ma melancolie, sans penser combien elle augmentait vos peines.
Ai-je cherche a imiter votre courage, a diminuer votre penible contrainte, en partageant tout ce que la complaisance ou la reconnaissance vous obligeait a faire, et dont je vous ai laissee entierement chargee sans vous aider en rien ?
Non, pas plus quand je vous ai sue aussi malheureuse que moi, que lorsque je vous croyais heureuse.
J'ai rejete loin de moi tout ce que le devoir et l'amitie me prescrivaient, accordant a peine qu'il put exister d'autres chagrins que les miens, regrettant seulement celui qui m'avait abandonnee et trompee, qui avait medite ma perte, et vous laissant souffrir pour moi, sans m'en inquieter, vous pour qui je professais une amitie si tendre, et qui m'en montriez une si devouee,... Oh !
mon Elinor, votre coeur me pardonnera, je le sais ; mais le mien me reprochera toute ma vie une conduite aussi condamnable.
Ses pleurs et ses sanglots l'empecherent de continuer.
Elinor y melait les siens et les plus tendres caresses ; et, sans trop la flatter, sans nier la verite des reproches qu'elle se faisait a elle-meme, elle se plaisait a les adoucir, a lui repeter combien sa franchise et son noble repentir les effacaient, a la relever a ses propres yeux.
Maria serra tendrement sa main, en lui disant : Vous etes trop bonne, chere Elinor.
L'avenir seul peut tout reparer, et il le fera.
J'ai forme un plan de vie, et je le suivrai.
Tous mes sentimens seront gouvernes par la raison ; et mon caractere naturel, qui n'est pas mauvais, quoique ma conduite l'ait ete, s'ameliorera encore ; il ne sera plus un tourment pour les autres et une torture pour moi-meme.
Je vivrai seulement pour ma famille.
Ma mere et mes soeurs seront le monde pour moi, et c'est bien assez pour m'y attacher et me faire aimer la vie, ou j'ai une si bonne part de douces affections pour de chers objets qui ne me tromperont jamais.
Vous les partagerez entre vous.
Je n'aurai pas, j'en suis bien sure, le moindre desir de m'eloigner de la maison et de vous quitter ; mais je vous suivrai dans la societe de nos amis et de nos voisins, pour y reparer mes torts, pour y etre plus humble, plus douce, plus attentive, et prouver que mon coeur est change, a cet egard du moins ; car je n'ose dire encore, je n'ose promettre qu'il oublie jamais entierement...
Mais je ne ferai rien pour entretenir un sentiment qui serait coupable ; au contraire, j'emploierai toutes mes forces a le combattre, et j'espere y reussir.
Si je ne puis parvenir a l'aneantir completement, je puis au moins le regler, le tenir en bride par la religion, par la raison, par une constante application, et par l'etude.
Elle s'arreta, puis elle ajouta d'une voix basse : S'il m'etait possible seulement de connaitre son coeur, de savoir quels ont ete ses projets, je serais tout-a-fait contente.
Elinor ne balanca plus a lever ce voile, et y fut completement entrainee, puisqu'elle le pouvait sans hasarder la paix de sa soeur, et au contraire avec l'espoir de la lui rendre en entier.
Elle la fit asseoir a cote d'elle sur un gazon assez sec pour n'avoir rien a craindre pour sa sante, et la pria de l'ecouter.
Elle menagea son recit avec adresse et precaution, a ce qu'elle croyait du moins ; mais des qu'elle eut nomme Willoughby, le visage de Maria s'altera visiblement.
Grand dieu !
c'etait lui, s'ecria-t-elle ; vous l'avez vu a Cleveland, si pres de moi ?...
Elle ne put rien dire de plus, mais fit signe a sa soeur de continuer.
Elle tremblait ; ses jeux etaient fixes vers la terre ; ses levres devinrent aussi pales que le jour qu'on desesperait de sa vie ; des larmes coulaient sur ses joues decolorees, et sa main pressait celle de sa soeur, qui lui racontait cette visite, mais non pas precisement comme on l'a lue.
Elle se contenta de lui dire exactement, tout ce qui pouvait, a quelques egards, justifier Willoughby.
Elle rendit justice a son repentir, et ne parla de ses sentimens actuels que pour faire connaitre son respect et sa parfaite estime.
A mesure qu'elle avancait dans sa narration, la physionomie de Maria reprenait un peu de serenite.
Elle releva ses yeux et les porta d'abord sur sa soeur, puis vers le ciel : Mon dieu !
dit-elle quand Elinor eut fini, combien je vous rends grace !
je ne desire rien de plus.
Puisse-je etre digne de l'excellente soeur que vous m'avez donnee !
Elles s'embrasserent tendrement et reprirent le chemin de la maison, d'abord en silence ; ensuite Maria hasarda faiblement quelques questions sur Willoughby.
Elinor lui dit tout ce qu'elle desirait savoir.
Elles ne parlerent que de lui jusqu'a la porte de la maison.
Des qu'elles y furent entrees, Maria jeta encore ses bras autour du cou de sa soeur, la remercia, et lui dit en la quittant : Chere Elinor, dites tout a maman ; ensuite elle monta l'escalier et se retira dans sa chambre.
Elinor trouva fort naturel qu'elle eut besoin de quelques instans de solitude, et avec un melange de sentimens doux et penibles, elle entra aupres de sa mere pour remplir la commission de Maria.
* * * CHAPITRE XLIX.
Madame Dashwood n'entendit pas sans emotion l'apologie de son premier favori ; elle se rejouit de ce qu'il etait justifie du plus grand de ses torts, celui d'avoir eu le projet de seduire Maria.
Elle etait fachee de son malheur ; elle voudrait apprendre qu'il fut heureux.
Mais... mais le passe ne pouvait s'oublier.
Rien ne pouvait faire qu'il n'eut pas ete vain, egoiste, inconstant, interesse ; rien ne pouvait le rendre sans tache aux yeux de la mere de Maria ; rien ne pouvait effacer le souvenir des souffrances de cette fille cherie, du danger dont elle sortait a peine ; rien ne pouvait le justifier de sa conduite coupable envers Caroline ; rien ne pouvait lui rendre la premiere estime de madame Dashwood, ni nuire aux interets du colonel.
Si madame Dashwood avait, comme Elinor, entendu l'histoire de Willoughby de sa propre bouche ; si elle avait ete temoin de son affliction, et sous le charme de ses manieres et de sa belle figure, il y a toute apparence que sa compassion aurait ete plus grande.
Mais il n'etait ni au pouvoir ni dans la volonte d'Elinor de rendre en entier a Willoughby la trop vive prevention de sa mere, de faire meme eprouver a cette derniere l'espece de pitie inutile, douloureuse, presque accompagnee de regrets, qu'elle avait ressentie au premier moment, et que la reflexion avait deja calmee.
Elle se contenta donc de declarer la simple verite, de rendre justice aux intentions de Willoughby, au fond de son caractere, mais sans le moindre de ces embellissemens romanesques qui excitent la sensibilite et qui montent et egarent l'imagination.
Dans la soiree, quand elles furent reunies, Maria commenca la premiere a parler de lui.
Ce ne fut cependant pas sans efforts, quoiqu'elle fit tout ce qui dependait d'elle pour se surmonter ; mais sa rougeur, sa voix tremblante le disaient assez.
Elle surprit meme un regard inquiet de sa mere sur Elinor.
Non, non, maman, lui dit-elle, soyez tranquille ; je vous assure a toutes les deux, que je vois les choses comme vous pouvez le desirer.
Mme Dashwood voulait l'interrompre par quelques mots de tendresse ; mais Elinor qui desirait connaitre a fond l'opinion de sa soeur, engagea par un leger signe sa mere au silence.
Maria continua : Ce qu'Elinor m'a dit ce matin a ete pour moi une grande consolation ; j'ai entendu exactement ce que je desirais d'entendre......
Pour quelques instans sa voix s'eteignit ; mais se remettant, elle ajouta avec plus de calme : Je suis actuellement parfaitement satisfaite, et je ne voudrais rien changer.
Je n'aurais jamais ete heureuse avec lui ; quand tot ou tard j'aurais su ce que je sais a present, je n'aurais plus eu pour lui ni estime ni confiance ; il n'y aurait plus eu de sympathie avec mes sentimens.
-- Je le sais ; j'en suis sure, s'ecria sa mere.
Heureuse avec un homme sans principes, avec un libertin, un seducteur, avec celui qui a si fort injurie notre plus cher ami, le meilleur des humains !
Non, non, ma chere Maria n'a pas le coeur fait pour etre heureuse avec un tel homme !
Sa conscience si pure, si delicate, aurait senti tout ce que celle endurcie de son mari ne sentait plus.
Elle allait trop loin.
Elinor vit le moment ou Maria prendrait vivement le parti de Willoughby.
Mais celle-ci soupira seulement profondement et repeta : Je ne voudrais rien changer que...
Je ne voudrais pas qu'il fut trop malheureux.
Pauvre Willoughby !
prive a jamais de tout bonheur domestique !
Des larmes remplirent ses yeux.
-- Je crains, je crains fort, dit Elinor, qu'il n'en eut ete prive quelque femme qu'il eut epousee, et meme avec vous, Maria ; ou du moins bien surement vous n'auriez joui vous-meme d'aucun bonheur.
Votre mariage avec un jeune homme d'un tel caractere, vous aurait enveloppee dans un genre de troubles et de chagrins dont vous ne pouvez vous faire aucune idee, et qu'une affection aussi incertaine que la sienne, vous aurait faiblement aidee a supporter : c'est le tourment de la pauvrete.
Il convient lui-meme d'avoir toujours ete un dissipateur ; et toute sa conduite prouve que le mot de privation est a peine entendu de lui.
Son gout pour la depense joint a votre inexperience et a une generosite qui vous est naturelle, aurait consume vos tres-minces revenus, et vous aurait jetes dans des inquietudes et des angoisses d'un autre genre, mais non moins cruelles que celles que vous avez eprouvees.
Votre bon sens, votre honneur, votre probite vous auraient engagee, je le sais bien, des que votre situation vous aurait ete connue, a toute l'economie qui peut dependre d'une femme, et peut-etre auriez-vous meme joui des privations et de la frugalite que vous vous seriez imposees a vous-meme dans ce but ; mais auriez-vous pu les faire partager a un mari qui n'en avait pas l'habitude, et qui se serait eloigne, par cela meme, de vous et de votre maison ?
Auriez-vous pu, seule, empecher une ruine commencee avant votre mariage ?
La pauvrete, chere Maria, supportee avec quelqu'un qu'on aime, peut avoir ses douceurs, mais plus dans les romans que dans la realite.
Il est trop vrai qu'elle empoisonne tout, qu'elle fletrit tout, meme le sentiment.
Elle aigrit l'humeur ; elle detruit la gaiete et les agremens de l'esprit.
Etes-vous sure que l'amour de Willoughby, que le votre meme auraient resiste a sa funeste influence, et que vous n'auriez pas fini par deplorer tous les deux une union si fatale, ou, sinon tous les deux, du moins lui seul qui est plus egoiste que sensible, et attache un grand prix aux jouissances de la vie ?
Elinor s'arreta.
La verite du tableau qu'elle tracait l'avait entrainee.
Elle avait voulu detourner l'attendrissement de sa soeur sur le sort de Willoughby, parce qu'il l'aurait conduite a regretter encore de n'avoir pas ete chargee de son bonheur ; elle desirait lui demontrer que ce bonheur etait impossible.
Maria l'avait ecoutee attentivement.
Ses levres tremblaient ; son regard exprimait l'etonnement le plus profond ; jamais encore elle n'avait envisage Willoughby sous ce point de vue.
Sa conduite avec la fille adoptive du colonel lui prouvait son libertinage, son mariage, qu'il etait inconstant ; mais l'entendre accuser d'egoisme, ce Willoughby dont elle avait si souvent admire la generosite, la grandeur d'ame, tout ce qui etait en sympathie avec elle... Egoiste !
repeta-t-elle, lui egoiste !
Est-ce que vous le pensez reellement ?
-- Toute sa conduite, reprit Elinor, du commencement a la fin, a ete basee sur le plus parfait egoisme.
C'est l'egoisme qui lui fit differer l'aveu de son attachement pour vous, lorsque son coeur l'eprouva, non pas avec cet abandon, cette confiance qui caracterise le veritable amour, mais balance par son propre interet.
Ses propres jouissances, son bien-etre personnel me paraissent toujours avoir ete sa regle et son principe.
-- Oui, dit Maria, rien n'est plus vrai ; mon bonheur ne fut jamais son motif ; mais cependant vous me disiez... -- A present, continua Elinor, il regrette de ne s'etre pas conduit autrement ; mais pourquoi le regrette-t-il ?
parce qu'il trouve qu'il a manque son but et qu'il n'a pas rendu sa vie heureuse comme il l'esperait.
Sa situation, quant a la fortune, est meilleure.
De ce cote il n'est point en souffrance ; il s'afflige seulement de ce que sa femme n'a pas un caractere aussi aimable que le votre.
Mais suit-il de la que s'il vous avait epousee il aurait ete plus heureux ?
Il se serait plaint alors de n'etre pas plus riche, et sans doute il aurait trouve qu'un bon revenu, une bonne maison, de beaux chevaux, etc. etc., sont aussi necessaires au bonheur domestique qu'une femme aimable.
-- Je n'en ai aucun doute, dit Maria, et je n'ai rien a regretter que ma propre folie.
-- Dites plutot l'imprudence de votre mere, ma chere enfant, dit madame Dashwood ; c'etait a moi de vous guider, et j'etais sous le charme au moins autant que vous-meme.
Maria voulait repondre ; mais Elinor, contente de ce que chacune sentait ses erreurs, voulut eviter des souvenirs du passe, qui pouvaient affaiblir les resolutions de sa soeur.
Elle aima mieux continuer a parler des torts de Willoughby, que de son charme seduisant.
Une observation, dit-elle, qu'on peut tirer de toute cette histoire, c'est que bien rarement le crime, ou, si ce mot est trop dur, une faute grave contre la vertu reste impunie.
Tout le malheur de Willoughby vient de son indigne conduite avec Caroline Williams ; c'est ce qui lui a fait perdre l'estime, l'amitie et la fortune de madame Smith.
Sans cela il aurait pu vous epouser et etre riche.
Maria en convint ; et madame Dashwood leur raconta a cette occasion, que non seulement cette dame persistait dans son indignation contre Willoughby, mais que son mariage, tout brillant qu'il etait, l'avait beaucoup augmentee, et qu'elle n'y voyait que de l'obstination dans le crime, un moyen de se soustraire entierement a la reparation qu'elle en exigeait, et une profanation positive du saint sacrement du mariage, en epousant, par un sordide interet, une femme mondaine et qu'il n'aimait pas.
Madame Smith etait d'une famille de methodistes ou puritains ; elle avait ete elevee dans l'idee que la seduction de l'innocence, et le mariage avec une autre que celle qu'on a seduite, etaient les plus grands de tous les peches.
Resolue donc a punir le coupable deja dans ce monde, sans pardon et sans remission, elle avait fait venir chez elle une parente eloignee, nommee madame Summers, et son fils, et les avait declares ses heritiers.
Son testament etait deja fait et depose chez un homme de loi.
Madame Dashwood savait ces details du vicaire de la paroisse, digne et vieux ecclesiastique qui, a ce titre, etait seul recu a Altenham.
Il avait ajoute de grands eloges de cette madame Summers, qui soignait sa bienfaitrice avec la plus active reconnaissance ; et madame Smith, disait-il, se trouvait bien heureuse, dans son etat de maladie, d'avoir echange les negligences d'un jeune homme frivole et libertin, contre les attentions d'une jeune femme reconnaissante et sensible.
Je suis bien aise, dit Maria en souriant, que quelqu'un ait gagne quelque chose a mon malheur.
M. Willoughby n'a plus besoin de la fortune de sa cousine.
Elle sera mieux placee ; et je ne suis pas fachee qu'il n'ait plus l'occasion de revenir dans mon voisinage.
En effet, depuis cet entretien elle reprit, non pas de la gaiete, mais plus de serenite.
Emma revint, et ce fut un grand plaisir.
La famille de la chaumiere fut encore une fois reunie ; et leur vie douce et paisible recommenca tout comme avant que leurs coeurs eussent ete si vivement agites.
Mais leur paix etait plus apparente que reelle.
Maria etait encore faible et melancolique par momens lorsqu'elle se laissait aller a ses pensees.
Pour s'en distraire elle executa avec courage le plan qu'elle s'etait trace d'etudes et de lectures suivies, ou souvent elle associait sa jeune soeur ; elle fit aussi les longues promenades qu'elle avait meditees, mais avec une de ses soeurs, et ne cherchant plus la solitude.
Elles rencontrerent plusieurs fois, dans leurs excursions, la parente et future heritiere de madame Smith, qui se promenait de son cote en cherchant des fleurs pour un herbier.
La botanique etait une des etudes que Maria avait commencees, et a laquelle elle se livrait avec la vivacite qu'elle mettait a tout.
Ce meme but dans leurs courses les rapprocha ; elles se parlerent ; et mesdemoiselles Dashwood trouverent qu'elle meritait tous les eloges que le vicaire en avait faits a leur mere ; elle etait jeune et jolie, ou plutot tres-agreable.
Elle etait simple, modeste, timide, mais lorsqu'elle fut familiarisee avec ses nouvelles connaissances, elle parla bien et avec un son de voix tres-doux.
Elles auraient voulu l'engager a venir a la chaumiere ; mais elle ne quittait madame Smith que pour des quarts d'heures pendant son sommeil, et leurs rencontres meme furent toujours assez courtes.
Maria qui lui avait parle avec un peu de peine la premiere fois, en etait a present enchantee.
Je n'aurais jamais cru, disait-elle a Elinor, me plaire autant avec quelqu'un qui me parle d'Altenham, et qui demeure avec madame Smith.
Mais du moins elle ne lui parlait pas de Willoughby, et c'etait assez naturel.
Elinor commencait a s'impatienter de ne rien savoir d'Edward.
Elle n'en avait pas entendu parler depuis qu'elle avait quitte Londres ; elle ignorait s'il etait consacre, s'il etait marie.
Ni madame Jennings, ni son frere a qui elle ecrivait quelquefois, ne lui en parlaient.
Seulement, dans la premiere lettre qu'elle avait recue de madame Dashwood, il y avait cette phrase : << Nous ne savons rien de notre infortune Edward, et nous ne pouvons faire aucune enquete sur un sujet prohibe dans notre famille ; mais de ce silence meme nous concluons qu'il est encore a Oxford.
>> Voila tout ce qu'elle en avait appris dans cette correspondance, rendue plus frequente par la maladie de Maria.
Dans les autres lettres, le nom meme d'Edward ne se trouvait pas.
Elle etait donc a cet egard condamnee a une complete ignorance.
Thomas, leur domestique, fut envoye un matin a Exceter pour des commissions ; il revint au moment du diner, et tout en le servant il rendait compte a ses maitresses des affaires dont il avait ete charge.
Quand il eut fini il dit encore : Je suppose que vous savez, mesdames, que M. Ferrars est marie avec la plus jeune des demoiselles Steeles, mademoiselle Lucy.
Maria tressaillit et tourna les yeux sur Elinor qui palissait excessivement.
Dieu !
ma soeur, s'ecria Maria, et en disant cela, elle tomba elle-meme sur le dossier de sa chaise, avec un violent tremblement nerveux.
Mme Dashwood, dont le regard s'etait aussi porte sur Elinor, et qui l'avait vue palir, eut encore l'effroi de l'etat de Maria, et ne savait a laquelle de ses filles aller.
Maria cependant demandait des secours plus pressans.
La tremblante Elinor se leva pour les donner, mais elle fut obligee de se rasseoir.
Thomas sonna la femme de chambre, qui, avec l'aide de madame Dashwood et d'Emma, conduisit Maria dans sa chambre.
Elle fut bientot mieux ; et sa mere la laissant aux soins d'Emma, revint aupres d'Elinor.
Quoique tres-troublee encore, cette derniere avait repris un peu de son courage et commencait a questionner Thomas.
Sa mere s'en chargea pour elle ; et elle en fut bien aise : sa voix n'etait pas encore tres-rassuree.
-- Qui vous a dit que M. Ferrars etait marie, Thomas ?
demanda madame Dashwood.
-- J'ai vu M. Ferrars moi-meme, madame, ce matin a Exceter et sa dame aussi ; ils etaient ensemble dans une chaise de poste arretee devant la nouvelle auberge de Londres.
J'etais alle la pour faire un message de Sally a son frere, qui est un des postillons.
Je regardai par hasard dans cette chaise et je reconnus a l'instant mademoiselle Lucy Steeles.
Elle me regardait aussi : j'otai bien vite mon chapeau.
Elle m'a reconnu et m'a appele, et s'est informee de vous, madame, et de vos jeunes demoiselles, principalement de mademoiselle Maria.
Elle m'a charge de vous faire ses complimens a toutes les trois et ceux de M. Ferrars, et de vous dire combien ils etaient faches de n'avoir pas le temps de vous voir, mais qu'ils etaient tres-presses d'aller plus loin...je ne sais ou...... qu'ils y resteraient quelque temps ; mais qu'a leur retour ils viendraient bien surement vous visiter.
-- Mais vous a-t-elle dit qu'elle etait mariee, Thomas ?
-- Oui, madame ; et comme je la nommais miss Steeles, elle sourit et me dit qu'elle avait change de nom depuis que je ne l'avais vue.
Madame sait bien comme elle est toujours affable, cette jeune dame, comme elle parle a tout le monde, meme aux domestiques !
Elle n'est pas fiere du tout, quoiqu'elle soit tres-belle, et pas plus depuis qu'elle est madame Ferrars que lorsqu'elle etait miss Steeles.
-- Et son mari etait dans la chaise avec elle, dites-vous ?
-- Oui, madame, je l'ai vu appuye comme cela sur la portiere ; mais il ne m'a rien dit.
Il n'est pas comme sa femme ; il n'aime pas a causer, comme madame sait.
Le coeur d'Elinor pouvait aisement comprendre qu'Edward n'eut rien a dire a Thomas ; et madame Dashwood donna la meme explication a son silence.
-- Est-ce qu'il n'y avait personne autre dans la chaise ?
-- Non, madame ; seulement eux deux.
-- Savez-vous d'ou ils venaient ?
-- Ils venaient de Londres, a ce que miss Lucy... madame Ferrars, veux je dire, m'a fait l'honneur de m'apprendre.
Elle m'a dit aussi ou ils allaient ; mais je ne puis me le rappeler... a... a... ; ce nom m'est echappe.
Mais ils n'y resteront pas long-temps.
Elle m'a bien promis... m'a ordonne de vous promettre de sa part, et de celle de son mari ; qu'ils vous verraient bientot.
Madame Dashwood regarda sa fille avec anxiete ; elle la trouva plus calme qu'elle ne l'esperait.
Elinor souriait, mais avec un peu d'amertume ; elle reconnut Lucy toute entiere a ce message, car elle etait bien sure qu'Edward ne pouvait desirer de la voir.
Ils vont sans doute chez leur oncle Pratt, pres de Plymouth, dit-elle a voix basse a sa mere, et bien surement ils ne viendront point ici.
Thomas semblait avoir tout dit, et cependant Elinor avait l'air de desirer encore quelque chose.
Le coeur de madame Dashwood la devina.
-- Les avez-vous vus partir ?
demanda-t-elle encore.
-- Non, madame ; j'ai seulement vu arriver les chevaux de poste ; mais je craignais d'arriver trop tard pour servir a table, et je ne me suis pas arrete plus long-temps.
-- M. Ferrars avait-il l'air bien portant ?
-- Oui, madame, comme a l'ordinaire.
Je ne l'ai pas, il est vrai, beaucoup regarde ; mais madame Ferrars est a merveille ; c'est une tres-jeune et tres-belle dame !
Elle avait un chapeau noir tout garni de plumes, et un bel habit de voyage qui lui allait tres-bien.
Ah !
qu'elle a l'air heureux et content d'etre mariee celle-la !
Madame Dashwood ne demanda plus rien.
Thomas avait desservi la table.
Maria avait fait dire qu'elle ne voulait plus rien.
Elinor n'avait pas plus d'envie de manger ; et le diner retourna a l'office sans qu'on y eut touche.
Emma elle-meme, malgre l'appetit de quatorze ans, etait trop inquiete de ses soeurs pour s'occuper du diner.
Elle aimait tendrement Maria, et prefera rester aupres d'elle.
Madame Dashwood leur envoya un peu de dessert et de vin, et resta seule avec Elinor.
Elles furent assez long-temps en silence, occupees des memes pensees.
Madame Dashwood craignait de hasarder une remarque, ou d'offrir une consolation.
Malgre l'empire que sa fille ainee avait sur elle-meme, et qu'elle tachait d'exercer dans ce moment autant qu'il lui etait possible, il etait facile a sa mere de s'apercevoir qu'elle souffrait beaucoup.
Elle vit alors que cette interessante jeune personne s'etait efforcee, en parlant de son chagrin, d'en adoucir l'impression pour ne pas ajouter a celui de sa mere ; elle vit que sa raison et son courage n'alteraient en rien sa sensibilite, et qu'elle avait ete dans l'erreur, en pensant que sa fille ainee n'avait pas regrette Edward autant pour le moins que Maria avait regrette Willoughby, et avec de plus justes motifs.
Elle se reprochait de s'etre laisse dominer entierement par le malheur de l'une de ses filles, et d'avoir ete injuste, inattentive, et presque dure pour l'autre, qui cachait mieux son affliction.
Elle aurait voulu reparer ses torts, mais elle craignait de l'attendrir encore davantage.
Enfin elles se regarderent, tomberent dans les bras l'une de l'autre, et leurs larmes se confondirent.
-- Bonne maman !
dit Elinor, des qu'elle put parler, vos filles ne sont pas heureuses par l'amour ; mais on ne peut avoir tous les bonheurs ; et l'amour filial et l'amour maternel ne sont-ils pas les plus grands de tous les bonheurs de la vie ?
* * * CHAPITRE L. Elinor eprouva bientot la difference qu'il y a entre l'attente d'un facheux evenement, et la certitude ; elle s'avoua qu'en depit de sa raison elle avait toujours admis un leger espoir, tant qu'Edward ne serait pas marie, qu'il arriverait quelque chose qui romprait son mariage avec Lucy, soit des reflexions sur le caractere de cette jeune personne, soit la mediation de quelques amis, soit quelque etablissement plus avantageux pour Lucy...
Mais actuellement tout etait fini ; ils etaient maries, et elle condamna son propre coeur de cette flatterie cachee qui augmentait encore sa peine.
Jamais elle n'avait mieux senti combien Edward lui etait cher, qu'au moment ou elle devait y renoncer pour toujours.
Dans les commencemens de son inclination pour lui, elle s'y abandonna sans crainte ; il ne lui vint pas alors dans l'esprit qu'il y eut des obstacles a un mariage entre elle et le frere de sa belle-soeur.
Quand ensuite cette derniere le lui fit sentir, il etait deja trop tard pour en revenir a l'indifference pour un homme qui lui convenait sous tous les rapports.
D'ailleurs cet homme serait libre un jour de se marier a son gre, et dans chaque occasion il declarait positivement que c'etait la seule chose sur laquelle il ne prendrait de conseil de personne que de son propre coeur.
Elinor sentait dans sa conscience qu'elle ferait son bonheur, puisque toute sa conduite annoncait qu'il lui etait tendrement attache.
Madame Dashwood le desirait ; et ni l'une ni l'autre n'imaginaient que madame Ferrars, qui paraissait aimer son gendre, voulut le blesser en refusant une de ses soeurs pour belle-fille.
Elle sentait a present combien elle s'etait bercee de chimeres, et que son bonheur etait evanoui sans retour !
Elle ne comprenait pas ce qui avait pu decider Edward a se marier aussi vite, vraisemblablement avant sa consecration, et ne pouvant encore aller habiter son presbytere ; mais elle savait combien Lucy etait vive et active quand son interet personnel etait en jeu.
Elle avait voulu sans doute s'assurer de lui et ne pas courir les risques d'un delai.
Ils s'etaient maries a Londres, et ils allaient surement passer quelque temps chez leur oncle Pratt a Longstaple, en attendant qu'ils eussent une habitation a eux.
Qu'est ce qu'Edward devait avoir senti en etant a quatre milles de Barton, en voyant le domestique de la chaumiere, en entendant le message de sa femme ?
Son silence complet l'exprimait bien ; son coeur etait trop oppresse pour qu'il put dire un seul mot ; et la pauvre Elinor souffrait autant pour lui que pour elle-meme.
Du moins elle etait libre !
mais lui, avec qui etait-il associe pour la vie ?
Elle aurait bien pu dire aussi, comme Maria disait de Willoughby : Pauvre Edward, prive pour toujours du bonheur domestique !
Elle supposait qu'ils seraient bientot etablis a Delafort, Delafort !
cette place a laquelle tout conspirait a l'interesser, qui serait peut-etre un jour aussi la demeure de sa soeur, qu'elle desirait et craignait encore plus de connaitre.
Elle se les representait dans leur joli presbytere, si bien arrange par les soins de leur protecteur.
Elle voyait Lucy active et menagere avec vanite ; unissant une apparence d'elegance et de depense devant les etrangers, a la frugalite la plus parcimonieuse quand ils seraient en tete a tete ; economisant sou sur sou pour briller quelques mois d'hiver a Londres, et laisser son mari seul a ses devoirs de pasteur ; causant familierement avec tous les paysans, et, exigeant d'eux avec rigueur leurs redevances ; ne donnant jamais rien et recevant tout ; poursuivant sans cesse son interet personnel ; ne songeant qu'a elle seule au monde, et trop contente d'elle-meme, quand par quelque ruse elle avait obtenu quelque avantage ; courtisant le colonel Brandon, madame Jennings et tous les amis riches, etc. etc.
Elle voyait Edward, le pauvre Edward !
Helas !
elle ne savait pas elle-meme comment elle devait le voir, heureux ou malheureux.
Rien ne lui plaisait : elle detournait autant qu'elle pouvait ses pensees de lui ; mais elles y revenaient sans cesse.
Elle ne comprenait pas non plus qu'aucune de ses connaissances de Londres ne lui ecrivit ce mariage, ne lui en dit les particularites.
A quoi pensait madame Jennings, pour qui un mariage etait toujours un evenement interessant dont elle aimait a causer ?
Et le colonel, n'avait-il donc rien a lui dire de son nouveau pasteur ?
Ils lui paraissaient tous coupables au moins de paresse et de negligence.
-- Ne voulez-vous pas ecrire au colonel Brandon, chere mere, et lui rappeler la promesse de venir nous voir ?
dit-elle un matin a madame Dashwood.
-- Je l'ai fait, mon ange !
lui repondit-elle, la derniere semaine ; et comme il ne m'a pas repondu, et que je le pressais beaucoup d'arriver, je l'attends d'un jour a l'autre.
Je ne serais pas surprise de le voir ce soir ou demain.
Faites preparer sa chambre, mon cher amour !
Combien je me rejouis de le revoir !
Il sera bien etonne de trouver Maria aussi bien.
En revenant de la promenade elle avait des couleurs, elle etait presque aussi jolie qu'avant ses chagrins ; ne le trouvez-vous pas ?
Il me tarde que ce cher colonel la voie.
Il tardait aussi a Elinor de le voir, d'apprendre de lui tout ce qu'il saurait sans doute de M. et madame Ferrars.
Elle alla faire arranger la chambre destinee aux visites, et fit bien, car en rentrant au salon elle vit de la fenetre un homme a cheval s'avancer.
Le voila !
s'ecria-t-elle ; c'est le colonel !
Sa mere et ses soeurs regardent aussi.
Il etait dans la cour ; il descendait de sa monture, et... ce n'etait pas le colonel Brandon, c'etait... Edward en personne.
Est-ce possible ?
s'ecrie Elinor, c'est Edward !
Edward !
repeterent-elles avec emotion et surprise.
Elinor est la plus calme ; elle fait un effort inoui.
He bien !
c'est Edward, notre ancien ami, qui vient de chez son oncle pour nous voir.
Faites entrer, dit-elle a Thomas qui l'annoncait.
Je veux etre calme, je veux etre maitresse de moi-meme.
Je vous en conjure, ma mere, mes soeurs, recevez-le bien, sans froideur, sans gene.
On n'eut pas le temps de lui repondre.
Il est a la porte, il entre...
Certes il n'avait pas la contenance d'un heureux epoux ; il etait aussi pale, aussi emu que celles qui le recevaient.
Son regard baisse semblait redouter leur reception et sentir qu'il n'en meritait pas une bonne.
Madame Dashwood en fut touchee, et, tant pour suivre la recommandation de sa fille que celle de son propre coeur, elle le salua avec une bienveillance un peu forcee, lui tendit la main, et lui souhaita joie et bonheur, mais avec un ton bien different de sa maniere ordinaire.
Il rougit et begaya une reponse inintelligible.
Elinor voulut dire comme sa mere ; elle ne put articuler un mot.
Elle voulut aussi lui donner la main ; c'etait trop tard, il s'etait assis.
Au bout d'une minute elle prit une contenance qu'elle crut tres-naturelle, et avec un son de voix altere, parla du beau temps qu'il avait eu pour sa course.
Maria le salua d'un mouvement de tete sans ouvrir la bouche, et s'assit aussi loin de lui qu'il lui fut possible.
Emma qui, sans savoir tout, savait cependant qu'il etait marie, et qui trouvait tres-mauvais que ce ne fut pas avec sa soeur Elinor, garda aussi un digne silence, et alla s'asseoir a cote de Maria.
Elles prirent leurs ouvrages, afin de n'etre pas tentees de le regarder.
Pour le monde, Maria n'aurait pas adresse la parole au mari de Lucy Steeles.
Quand Elinor eut cesse de se rejouir du beau temps, de la secheresse, un silence general suivit.
Edward etait visiblement dans le plus grand embarras.
Sans savoir ce qu'il faisait, il prit les ciseaux d'Emma qui etaient sur la table, les sortit de leur etui de maroquin rouge, et se mit a le couper en petits morceaux.
Emma poussa Maria du coude, et lui dit a l'oreille : C'est mon pauvre etui qui en porte la peine ; mais j'aime mieux qu'il le coupe en entier que de lui parler.
Maria leva les epaules et ne repondit rien.
Madame Dashwood voulut enfin rompre ce ridicule silence, et, avec un demi-sourire qu'elle croyait honnete, et qui n'etait qu'amer, elle lui dit : J'espere, monsieur, que madame Ferrars est bien.
-- Tres-bien, madame.
Un autre silence suivit.
Elinor qui voyait l'exces de son embarras, ne voulait pas y ajouter, en ayant l'air de s'en apercevoir ; elle voulut au contraire chercher a le remettre en lui parlant amicalement : elle fit donc un nouvel effort sur elle-meme, et lui dit avec l'air de l'interet : Est-ce que madame Ferrars est a Longstaple ?
-- A Longstaple !
reprit-il d'un air de surprise ; non, ma mere est a Londres.
-- Je voulais parler, dit Elinor en prenant aussi son ouvrage, de... non pas de madame Ferrars la mere, mais de la jeune madame Ferrars.
Elle ne leva pas les yeux, n'osant pas le regarder.
Madame Dashwood et ses deux cadettes, au contraire, tournerent les yeux sur lui.
Il rougissait, etait en perplexite ; enfin, apres quelque hesitation, il dit : Peut-etre vous entendez la femme de mon frere, madame Robert Ferrars ?
-- Madame Robert Ferrars !
Ce nom fut repete par madame Dashwood et par Maria avec l'accent de la surprise.
Elinor ne pouvait dire un seul mot, ne savait ce qu'elle entendait, et ses yeux attaches sur lui demandaient une explication.
-- Peut-etre vous ne savez pas, dit-il d'une voix un peu plus ferme... il me parait a present que vous ignorez que mon frere s'est marie dernierement avec la plus jeune des... avec mademoiselle Lucy Steeles ?
Ces paroles furent repetees en echo ; excepte par Elinor.
Toute sa presence d'esprit, toute sa fermete l'avaient abandonnee.
Elle sentit qu'elle allait ou se trouver mal, ou fondre en larmes, et n'eut que la force de se lever et de passer dans la chambre a manger.
Sa mere qui l'avait vue palir, la suivit immediatement.
Edward aurait bien voulu en faire autant ; il fut retenu non seulement par sa timidite naturelle, mais par Maria qui vint a lui au moment ou sa mere et sa soeur furent sorties, et lui prit vivement les deux mains entre les siennes, en lui disant : O Edward !
o mon ami !
mon frere !
dites, repetez encore que vous etes libre, que Lucy est mariee, et que ce n'est pas avec vous !
-- Ah !
non, non, grace au ciel !
pas avec moi...
Mais Elinor ?
dit-il en regardant vers la porte avec inquietude ; ah !
Maria, s'il est vrai que je suis votre ami, votre frere, conduisez-moi aux pieds d'Elinor et de votre mere...
Je me suis cru rejete pour toujours quand j'ai vu votre reception ; a present je retrouve la vie et l'espoir du pardon.
-- Faut-il aussi vous pardonner d'avoir coupe mon etui ?
dit Emma en relevant les petites pieces de maroquin et en les lui montrant dans sa main.
-- Allons, dit Maria en passant son bras sous le sien, allons trouver ma mere et ma soeur.
Vous avez mon aveu ; mais tout depend d'elles.
-- Et j'ose compter sur leur bonte, dit l'heureux Edward.
Ils passerent dans la salle a manger, ou la mere et la fille pleuraient de joie dans les bras l'une de l'autre... -- O ma mere !
o mon Elinor !
dit Edward a genoux devant elles.
-- Mon fils !
mon cher Edward !
repondirent-elles toutes les deux en meme temps...
Ces mots lui suffirent.
Il se releva pour embrasser Maria et Emma ; il revint aupres de son Elinor.
Pendant long-temps il n'y eut entre eux que des acclamations de bonheur et de joie.
A quatre heures le diner fut servi, et l'heureuse famille reunie autour de la table, mangea peu, mais but de bon coeur a l'engagement d'Edward et d'Elinor ; l'on ne savait lesquels etaient les plus contens.
Maria semblait avoir oublie toutes ses peines et ne plus exister que pour sa soeur.
Cependant, sur la fin du diner, quelques soupirs echapperent de son coeur lorsqu'elle pensa que le bonheur dont jouissait Elinor etait fini pour elle.
Elinor s'en apercut, et reprenant plus de calme, elle pria Edward de leur raconter les details d'un evenement qu'a peine elles pouvaient croire ; par quel miracle, Robert qui blamait si fort son frere de son engagement avec Lucy, qui le voyait pour cela rejete de la famille, avait pu se mettre a sa place ?
Quelquefois Elinor craignait de faire un songe, et tremblait du moment du reveil.
Edward, libre de son engagement, et sans avoir aucun reproche a se faire !
c'etait un evenement si inespere, si inattendu, qu'elle ne pouvait le comprendre.
Il ne peut s'expliquer, dit-il, que par le caractere de mon frere, celui de sa femme et le mien, et je demande la permission d'entrer la-dessus dans quelques details.
Chere Elinor, c'est le premier moment ou j'ose vous offrir mon coeur ; il faut qu'il vous soit connu en entier jusque dans ses moindres replis, ainsi qu'a votre mere et a vos soeurs.
Je dois expier un tort de jeunesse dont j'ai ete bien puni par les tourmens qu'il m'a donnes.
Une fois j'ai craint d'avoir a m'en repentir toute ma vie.
Le ciel m'a pardonne sans doute ; et je suis bien plus heureux que je n'aurais ose l'esperer.
Il commenca son recit, qui fut souvent interrompu.
* * * CHAPITRE LI.
Mon frere n'a qu'une annee de moins que moi.
La nature en rapprochant ainsi nos ages nous avait destines a cette liaison, la plus intime des amities, qui repand sa douce influence sur toute la vie, qui commence avec l'enfance et dure jusqu'a la mort.
A peine puis-je me rappeler le temps ou je l'ai eprouvee.
J'aimais passionnement le petit compagnon des jeux de mon enfance.
Mais bientot notre mere sembla prendre a tache d'alterer ce sentiment par la difference extreme qu'elle mit entre nous deux.
Robert etait un tres-bel enfant ; et moi, tout le contraire.
Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il etait plus gentil et moins pleureur, parce qu'on ne le contrariait jamais et qu'on faisait toutes ses fantaisies.
Il etait non seulement le favori de ma mere, mais de tous ceux qui avaient interet de lui plaire, et fut un enfant gate dans toute l'etendue du terme ; tandis que le pauvre fils aine, toujours gronde, toujours repousse, devint de plus en plus triste et maussade, et finit par meriter peut-etre, a l'exterieur du moins, l'indifference qu'il inspirait.
Mais si j'en suis devenu moins aimable, si j'ai ete plus malheureux dans mon enfance, j'ose croire aussi que j'ai du quelques vertus a cette education severe.
C'etait surtout ce titre d'aine que ma mere ne pouvait supporter.
Mon pere l'avait laissee maitresse, il est vrai, de disposer de sa fortune ; mais l'usage, le respect de l'opinion l'empechaient de substituer mon frere a mes droits, tant que je ne donnerais pas, par ma mauvaise conduite, l'occasion de me desheriter.
Mais cent fois je l'ai entendue dire : Pourquoi n'est-ce pas Robert qui est venu le premier au monde ?
celui-la aurait fait honneur a sa fortune.
Elle pouvait du moins m'eloigner d'elle, et n'y manqua pas.
Des l'age de quinze ans je fus remis aux soins de M. Pratt, dont on lui parlait comme d'un homme en etat de diriger mon education, et qui consentit a me prendre en pension chez lui pres de Plymouth, ou il faisait valoir un petit domaine.
C'etait un homme simple et bon, assez savant en effet pour m'enseigner ce qu'un jeune homme bien ne doit apprendre, mais sans le moindre usage du monde, ou jamais il n'avait vecu, et tout-a-fait hors d'etat de me former pour la societe ou je devais vivre, et de corriger l'excessive timidite que ma premiere education m'avait donnee.
Sa femme etait simple et commune.
Ils n'avaient pas d'enfant.
J'etais leur seul pensionnaire, et je me serais ennuye a perir, dans leur maison, si ses deux nieces, les jeunes Steeles, n'y avaient pas fait de frequens sejours.
Lucy, du meme age que moi, etait-tres-jolie, tres-vive, tres-agacante, et du premier moment decida dans sa petite tete, que le pensionnaire de son oncle devait etre son amoureux et son mari, et fit tout ce qu'il fallait pour y reussir.
Cela n'etait pas difficile ; et elle n'eut pas besoin, pour me captiver, de toute l'adresse qu'elle y mit, ni de tous les soins qu'elle se donna.
J'etais dans l'age ou le coeur s'ouvre a toutes les impressions.
Le mien, naturellement tres-aimant, ne demandait qu'a se donner, et n'en avait point encore trouve l'occasion.
Toujours, repousse, toujours humilie chez ma mere, la premiere personne qui me temoigna un interet vif, qui parut me compter pour quelque chose, et qui ne m'epargnait pas des flatteries de tout genre, dut me paraitre un ange, du ciel ; et comme elle joignait a cela une figure tres-jolie et tres-animee, et la fraicheur de 16 ans, il n'est pas etonnant qu'en tres-peu de temps je crusse etre, ou que je fusse reellement peut-etre passionnement amoureux.
C'etait la premiere jeune personne que j'eusse vue familierement ; et le bon M. Pratt, content de mes progres dans mes etudes, et plus encore de la bonne pension ; ferma les yeux sur mon attachement pour sa niece, car je le cachais si peu, qu'il etait presque impossible qu'il ne s'en apercut pas.
Naturellement honnete et timide, mon seul projet etait de l'epouser des que je serais en age.
Je lui en donnai mille fois l'assurance, et de bouche, et par ecrit ; mais je n'allai pas plus loin, et j'aurais regarde comme un crime d'avoir une autre idee.
Lucy m'aimait-elle alors comme je l'aimais, ou l'espoir de partager ma fortune et de briller a Londres, etait il son seul mobile ?
Ce n'est que depuis peu que je me suis permis ce doute.
Elle jouait si naturellement l'amour passionne et desinteresse que, meme depuis que j'ai ete eclaire sur ses defauts, je n'eus jamais le moindre soupcon sur ses sentimens.
Je passai trois ans chez M. Pratt.
J'en avais dix-huit quand mes tuteurs exigerent de ma mere que je fusse rappele chez elle.
Je partis de Longstaple, formant le projet d'une constance eternelle, la jurant a Lucy, et pouvant a peine par mes sermens repetes apaiser un peu sa douleur que je partageais de toute mon ame.
Mais je n'avais que dix-huit ans, et a cet age les sermens d'un jeune homme ont peu de valeur.
Je suis convaincu que si ma mere m'avait alors voue a quelque etat qui demandat de l'activite ou de la reflexion, que si mon temps avait ete employe de maniere a me tenir au moins quelques mois eloigne de Lucy, j'aurais fini, comme tous les jeunes gens de mon age, par oublier cette inclination d'enfance, qui n'etait rien moins que fondee sur la sympathie, et qui existait bien plus dans l'imagination que dans le coeur.
Mais au lieu de m'adonner a un etat, ou de me permettre d'en choisir un, je revins a la maison completement desoeuvre.
Ma mere ne me grondait plus, mais ne faisait nulle attention a moi.
La plus entiere indifference avait succede a sa severite.
Elle ne songea pas meme a me presenter dans le monde, et me laissa absolument livre a moi-meme et a mon oisivete.
Robert au contraire etait de toutes ses societes, et donnait dans tous les travers et l'extravagance de la mode.
L'exces de sa fatuite m'inspira naturellement une extreme aversion pour son genre de vie, et me rendit toujours plus sauvage et plus reserve.
Peut-etre a cette epoque ai-je quelque obligation a l'amour que je croyais avoir pour Lucy, et au gout de l'etude que j'avais pris chez son oncle.
Ma mere ne faisant rien pour me rendre la maison agreable, abandonne a moi-meme, ne trouvant dans mon frere ni un compagnon, ni un ami, j'aurais pu facilement chercher des distractions dangereuses.
Mais la seule que je me permettais etait de frequens voyages a Longstaple, que je regardais comme ma demeure, et ceux qui l'habitaient, comme ma famille ; ou j'etais toujours bien venu ; ou Lucy me paraissait toujours plus tendre et plus aimable !
c'etait encore la seule femme que j'eusse vue ; je ne pouvais donc faire aucune comparaison, ni m'apercevoir d'aucun de ses defauts.
Aupres de sa soeur Anna et de sa tante Pratt, je la trouvais un miracle d'esprit et de beaute, et chaque fois que je la voyais, je confirmais mes engagemens de l'epouser.
Ainsi s'ecoula toute une annee.
Quand j'eus dix-neuf ans, on crut convenable de me faire passer un ou deux ans a l'universite d'Oxford.
Mon frere etait alors a Westminster.
Ce fut pendant ce temps-la que notre soeur Fanny, avec qui je m'etais cependant assez lie pendant les dernieres annees, epousa votre frere, M. John Dashwood.
Je ne fus pas a leur noce ; mais lorsqu'a vingt-un ans je quittai Oxford, mon premier soin fut d'aller la voir a Norland, dont ils venaient d'heriter... Ah !
chere Elinor, c'est la ou je devais apprendre a connaitre un sentiment bien different de celui que je croyais avoir pour Lucy, et qui s'etait deja fort affaibli par l'absence ; c'est-la que voyant continuellement la plus aimable des femmes, je sentis que ce que j'avais pris jusqu'alors pour de l'amour, n'etait qu'une effervescence de jeunesse, et que j'avais trouve l'objet qui doit m'attacher pour la vie.
Chacune des perfections d'Elinor me decouvrait un defaut dans Lucy, dans celle avec qui j'etais engage, et qui devait etre ma compagne.
Avant de venir a Norland ; j'avais fait une course a Longstaple.
Deja, comme si c'eut ete un pressentiment, Lucy m'avait paru moins aimable.
Elle ecrit mal ; son style est commun, depourvu d'idees ; son orthographe est mauvaise, et notre correspondance soutenue pendant que j'etais a Oxford avait plutot affaibli qu'augmente mon amour.
Mais en la retrouvant plus tendre, plus empressee qu'elle ne l'avait encore ete, je crus avoir un tort envers elle, et je voulus le reparer par un engagement positif de l'epouser lorsque je le pourrais.
Pouvais-je, chere Elinor, dans ces circonstances, vous offrir un coeur qui ne tarda pas a vous appartenir en entier ?
J'aurais du vous fuir sans doute ; mais l'entrainement etait trop fort, trop puissant.
Je connaissais trop mon peu de moyens de plaire, pour imaginer qu'il y eut quelque danger pour vous, et me condamnant au silence, je crus qu'il m'etait permis de jouir dans votre societe des derniers momens de bonheur de ma vie.
Vous partites pour Barton, et le vide affreux, le desespoir que j'eprouvai loin de vous, me suggera une demarche qui devait me rendre ma liberte ; c'etait de parler a Lucy avec franchise de l'etat actuel de mon coeur.
Je cedai a cette idee apres quelques combats, et preferant lui parler moi-meme, que de lui faire savoir par une lettre qu'elle aurait pu feindre de n'avoir pas recue, j'allai a Longstaple ou elle etait alors, et j'eus avec elle un entretien ou rien ne lui fut cache.
Elle dut voir combien je vous adorais sans vous l'avoir jamais dit ; elle dut voir combien je serais malheureux, separe de vous, uni a une autre femme !
Alors elle mit tout en jeu ; larmes, evanouissement, tendresse, reproches, prieres, menaces, rien ne fut neglige.
Elle parla a ma conscience.
Enfin le resultat de cette visite, d'ou j'avais espere mon bonheur, fut de renouveler mes engagemens avec elle, et de la quitter le plus infortune des hommes.
En partant elle me mit au doigt un anneau de ses cheveux, et me fit jurer de le porter.
Vous daignerez peut-etre vous rappeler, mon Elinor, l'etat ou j'etais lorsque je vins a la chaumiere.
Nos relations de famille ne me permettaient pas de passer si pres de vous sans vous voir, et je desirais vous faire tacitement un dernier adieu.
Je ne voulais rester qu'un jour, et j'y fus une semaine ; ce fut pour y eprouver encore l'ascendant d'un sentiment vrai et profond.
A cote de vous je ne pouvais penser qu'a vous-meme, et j'etais heureux.
Il fallut m'arracher a cet enchantement, il fallut vous quitter... Vous savez le reste, comme Anna trahit notre secret, et comme ma mere en voulant m'obliger a epouser mademoiselle Morton, me forca a declarer moi-meme mes anciens engagemens avec Lucy.
Je savais par elle qu'ils etaient connus de vous.
Elle m'avait assure que vous y preniez interet, que vous les regardiez comme sacres.
Ah !
cela seul m'aurait engage a les tenir ; mon seul dedommagement etait de meriter votre estime.
Qu'aurais-je d'ailleurs gagne a les rompre, puisque j'etais sur qu'alors je n'aurais plus rien ete pour vous ?
Je me resignai donc a mon sort, et je fis le sacrifice de ma famille, de ma fortune et de toutes mes esperances de bonheur sur cette terre, a une personne que je n'aimais plus ; et qui par ses procedes avec vous m'avait devoile son caractere.
Voila mon histoire ; celle de mon frere et de Lucy m'est moins connue.
Je ne puis en juger que d'apres leur caractere et les lettres qu'ils m'ont ecrites, et que je vous montrerai.
De tout temps Robert a affecte un grand mepris pour moi et pour ma tournure.
La pensee que j'avais pu plaire a une jolie femme, a du naturellement exciter sa vanite et lui donner l'idee de l'emporter sur moi, et de me souffler cette conquete.
Quand Lucy alla demeurer chez ma soeur, je la blamai de l'avoir accepte, et j'eus soin de m'y trouver tres-peu ; Robert au contraire y etait sans cesse.
Il ignorait notre liaison ; mais certainement Lucy lui plaisait, parce qu'elle encensait sa vanite en le flattant avec exces.
Sans doute aussi son elegance et son jargon plaisaient davantage a Lucy que ma timide simplicite.
La grande decouverte arriva.
Je fus desherite ; ma mere donna tout de suite a Robert ce qu'elle me destinait, et des-lors il plut encore davantage a une femme vaine, interessee, et qui de ce moment forma le projet de chercher a se l'attacher, mais en me menageant encore dans le cas ou elle n'y pourrait reussir.
Mon absence lui donnait la facilite de suivre a merveille ce double plan.
Je lui avais declare que notre mariage n'aurait lieu que lorsque je serais consacre et que j'aurais un presbytere.
La generosite du colonel Brandon leva cet obstacle.
Vous futes chargee de me l'apprendre, et vous dutes voir que j'en fus plus peine que satisfait ; mais je n'avais pas encore les ordres, et je partis pour Oxford.
Lucy m'ecrivait, et ses lettres n'etaient ni moins tendres, ni moins frequentes qu'a l'ordinaire.
Je n'avais donc pas le moindre soupcon du bonheur qui m'attendait et de ma delivrance, lorsque tout a coup je recus celles-ci, dit-il, en les sortant de son porte feuille et en les presentant a Elinor qui les ouvrit et lut ce qui suit : Mon cher Edward, << Ayant su par vous-meme que je n'etais plus depuis long-temps le premier objet de vos affections, j'ai cru qu'il m'etait permis de donner, les miennes a un autre qui en sent mieux le prix que vous et veut bien m'assurer qu'aucune femme ne lui plait autant que moi.
De mon cote je suis convaincue que lui seul peut me rendre heureuse.
Ainsi, en epousant le cadet au lieu de l'aine, j'assure le bonheur de trois personnes, le votre, le mien, et celui de mon cher Robert a qui je viens de jurer a l'autel amour et fidelite.
Il ne tiendra pas a moi que nous ne soyons egalement bons amis sous notre nouvelle relation.
Si, comme il est possible, notre mariage vous raccommode avec ma belle-mere, je suis sure au moins que vous vous interesserez a obtenir notre pardon, dont, au reste, je ne suis plus inquiete.
Robert m'assure qu'elle ne lui a jamais rien refuse, qu'elle ne peut se passer de le voir.
J'ai donc bien plus de chance de la voir aussi et de lui plaire, que je n'en aurais eu avec vous.
D'ailleurs mon mari a deja une jolie fortune assuree, et nous pouvons mieux nous passer de l'heritage de madame Ferrars.
Nous partons a l'instant pour Dauhsh en Devonshire, ou nous passerons quelques semaines.
J'ai brule toutes vos lettres, et je vous prie d'en faire autant des miennes.
Mais je pense que mon beau-frere voudra bien me laisser son portrait, de meme que je le prie de garder l'anneau de mes cheveux, en souvenir de son ancienne amie, et actuellement de sa belle-soeur.
Lucy Ferrars.
>> Celle de Robert etait plus courte.
<< Vous ne m'en voudrez pas, Edward, si je vous ai enleve votre belle conquete.
Ce n'est, d'honneur, pas ma faute si la nature et l'education m'ont donne plus de moyens de plaire.
Je crois d'ailleurs que Lucy et moi nous avons ete formes l'un pour l'autre ; meme age, memes gouts.
Elle est vraiment charmante, ma petite Lucy, et formee par moi, elle effacera l'hiver prochain toutes nos beautes a la mode.
C'eut ete un meurtre de l'ensevelir dans un presbytere.
Au reste a present vous pourrez renoncer a embrasser ce saint etat, pour lequel je vous crois cependant une vocation toute particuliere.
Adieu donc, mon cher pasteur, vous m'avez donne l'exemple de la desobeissance a nos parens, et je l'ai suivi.
Vraiment je trouve tres-doux, quand on n'est plus enfant, de faire sa volonte plutot que celle des autres ; et vous aviez bien raison.
Ma mere m'en a donne les moyens ; j'en profite, et j'ai sans doute votre approbation.
>> Votre heureux frere, Robert Ferrars.
>> Elinor les rendit sans aucun commentaire.
Je ne vous demande pas votre opinion, dit Edward, sur le style de ma belle-soeur.
Pour le monde, je n'aurais pas voulu que vous eussiez vu une lettre d'elle quand elle devait etre ma femme.
Combien de fois j'ai rougi en les lisant !
Je crois en verite que, passe les premiers six mois, cette lettre est la seule qui m'ait fait un plaisir sans melange.
Il m'est impossible, dit Maria, de ne pas observer comme votre mere a ete punie par son propre tort.
L'independance qu'elle a donnee a Robert par ressentiment contre vous, a entierement tourne contre elle.
Il est vraiment assez plaisant qu'elle ait donne mille pieces de revenu a l'un de ses fils, pour qu'il fit exactement la meme faute pour laquelle elle desheritait l'autre.
Car je suppose qu'elle sera aussi blessee du mariage de Robert, qu'elle l'avait ete du votre.
-- Elle le sera bien davantage, dit Edward, Dans le fond de son ame elle n'etait pas fachee d'un pretexte de mettre mon frere a ma place ; mais aussi comme il a toujours ete son favori, sa faute sera plus vite pardonnee.
-- Peut-etre, dit Elinor, trouvera-t-elle votre second choix aussi mauvais que le premier.
Avez-vous communique vos intentions a quelqu'un de votre famille ?
-- Non, pas encore, chere amie !
Ma premiere pensee, apres avoir recu la lettre de Lucy, fut de me mettre en route pour Barton par le plus court chemin.
J'ai quitte Oxford le lendemain.
Je voulais avant tout, mon Elinor, obtenir votre aveu et celui de votre mere.
Helas !
je suis a present un bien pauvre parti !
un ministre de village avec deux ou trois cents pieces de revenu.
Voila tout ce que je puis offrir a celle qui, a mon avis, meriterait le trone du monde.
-- Et votre coeur, dit Elinor avec son charmant sourire, ce coeur que le mien sait apprecier depuis long-temps, ne le comptez-vous pour rien ?
Moi je le compte pour tout, et il vaut mieux pour moi que tous les trones.
Il fallut lui expliquer ensuite comment on l'avait cru marie, et comment Thomas avait rencontre Lucy et Robert.
Ce recit excita de nouveau son indignation contre la premiere, qui s'etait certainement fait un jeu de tromper un moment Elinor, en lui faisant croire qu'elle avait epouse Edward.
Depuis long-temps les yeux de celui-ci s'etaient ouverts sur son ignorance complete, son mauvais ton, et ce genre de finesse malicieuse, que ceux qui l'ont qualifient du nom d'esprit, et qui n'en est que le simulacre ; car c'est presque toujours au contraire le signe d'un esprit etroit et d'un manque d'education.
Edward attribuait a ce dernier travers tous les defauts de Lucy, et la croyait d'ailleurs une bonne fille, ayant assez d'esprit naturel et d'attachement pour lui, pour se former insensiblement.
Sans cette idee rien ne l'aurait empeche de rompre un engagement qui etait une source de peines et de regrets.
- Je crus de mon devoir, poursuivit-il, lorsque je fus desherite, de lui donner encore l'option d'annuler ou de continuer nos engagemens.
J'etais alors dans une situation qui ne pouvait, ce me semble, tenter ni la vanite, ni l'avarice de qui que ce soit.
En persistant a vouloir m'epouser, elle semblait me prouver une affection vive et desinteressee, dont je fus entierement dupe, et qui me donna des remords.
Encore a present je ne puis comprendre pourquoi elle s'obstinait a enchainer un homme qu'elle n'aimait pas, dont elle savait n'etre pas aimee, et qui n'avait plus ni fortune, ni amis, ni protection.
Elle ne pouvait pas deviner que le colonel Brandon me donnerait un benefice.
-- Non, dit Maria ; mais il pouvait arriver tel evenement dans votre famille qui vous remit a votre place.
Elle ne risquait rien pour elle-meme, puisqu'elle a prouve qu'elle se croyait en pleine liberte.
Votre nom seul lui donnait un grand relief parmi les siens, et si rien ne se presentait de plus avantageux, elle vous aurait du moins prefere au celibat.
Indigne fille !
je l'ai toujours devinee, et je n'ai aucun repentir de ma maniere froide et repoussante avec elle.
Edward apprit avec plaisir que le colonel Brandon etait attendu a la chaumiere.
Il etait charme d'une prompte occasion de le remercier mieux qu'il ne l'avait fait encore.
La mauvaise humeur que lui donnait ce don, lorsqu'il l'obligeait d'epouser Lucy, avait perce dans l'expression tres-faible de sa reconnaissance.
A present, dit-il, en pourrai-je jamais temoigner assez a celui qui assure mon bonheur ?
Sans asile, et presque sans revenu, aurais-je ose demander cette main cherie ?
-- Sans asile ?
dit madame Dashwood, n'auriez-vous pas pu vivre ici avec nous ?
Le gendre qui rendra mon Elinor heureuse comme elle merite de l'etre, sera toujours assez riche pour moi, et je partagerai avec lui le peu que je possede.
Elinor vint embrasser son excellente mere.
Un peu moins romanesque qu'elle, elle savait bien qu'on ne vit pas d'amour, et que trois cent cinquante pieces par an, qui etaient tout ce qu'ils pouvaient esperer, en reunissant leurs petites fortunes, demandaient beaucoup d'economie pour nouer les deux bouts de l'annee.
Edward n'etait pas sans esperance que sa mere ne fit a present quelque chose pour lui ; mais non pas Elinor.
Mademoiselle Morton et ses trente mille livres etant encore la, elle etait sure que madame Ferrars, qui la regardait seulement comme un parti moins deshonorant que Lucy, offrirait encore a son fils, non marie, mademoiselle Morton, et sur son nouveau refus, dont elle ne doutait pas, le desheriterait cette fois pour toujours, et, que l'offense de Robert ne servirait qu'a enrichir Fanny.
Mais Elinor et Edward avaient tous les deux des gouts si simples, qu'ils etaient surs de pouvoir trouver, malgre cela, le bonheur dans leur etroite mediocrite de fortune.
Edward fut invite par madame Dashwood a passer huit jours a la chaumiere, et l'on juge s'il accepta avec transport, et si Elinor fut heureuse.
Mais leur caractere a tous les deux ne donnait pas beaucoup d'expansion a leur bonheur ; ils en jouissaient en silence.
Elinor d'ailleurs menageait Maria, et ne voulait pas lui offrir le spectacle d'un amour heureux et passionne.
Edward etait avec toutes comme un frere cheri ; et un etranger aurait eu peine a deviner a laquelle il etait attache par l'amour le plus tendre et le plus reciproque.
* * * CHAPITRE LII.
Quatre jours apres l'arrivee d'Edward, celle du colonel Brandon vint completer la satisfaction de madame Dashwood.
Mais elle ne put avoir celle de le loger : il n'y avait a la chaumiere qu'une seule chambre a donner.
Edward garda son privilege de premier venu ; il n'avait d'ailleurs pas de connaissance dans le voisinage.
Alors le colonel offrit de retourner tous les soirs dans son ancien appartement au parc ; il en revenait des le matin pour dejeuner avec ses amies.
Pendant trois semaines de solitude a Delafort, il avait eu le temps de calculer la disproportion entre trente-huit ans et dix-huit, et il revint a Barton dans une disposition d'esprit qui lui rendait bien necessaires, et les progres de la sante de Maria, et l'amitie qu'elle lui temoignait, et tous les encouragemens de madame Dashwood.
Au milieu de tels amis il eut bientot retrouve sa serenite.
Il ignorait completement le nouveau choix de Lucy ; il ne savait pas un mot du penchant d'Elinor, en sorte que les premieres visites se passerent a ecouter et a s'etonner.
Madame Dashwood se chargea de ce recit ; il y prit le plus vif interet, et trouva de nouveaux motifs de se rejouir de ce qu'il avait fait pour Edward, puisque c'etait actuellement aussi pour Elinor.
Il est inutile de dire que ces deux hommes ayant autant de rapports dans les opinions, dans le caractere, dans les manieres, ne tarderent pas a se lier intimement.
Ces rapports auraient suffi sans doute ; mais leur attachement pour les deux soeurs les attira l'un vers l'autre, par une douce et prompte sympathie, et produisit en peu de jours ce qui aurait ete l'effet du temps et de leur rapprochement.
Les lettres de Londres arriverent enfin et furent tres-volumineuses ; elles raconterent la surprenante histoire dans tous ses details.
Madame Jennings temoignait son indignation contre cette changeante fille, et sa compassion pour le pauvre malheureux Edward, qui peut-etre, disait-elle, allait mourir a Oxford de ce chagrin, si cruel, si inattendu.
Il n'y avait que deux jours d'ecoules depuis que Lucy etait venue passer deux heures avec elle, et elle ne lui en avait pas dit un mot.
Seulement, elle lui avait conte qu'elle voyait quelquefois M. Robert Ferrars, et qu'elle cultivait une bienveillance qui pouvait un jour etre utile a Edward, ce dont elle la loua fort.
Voyez quelle indigne trompeuse, s'ecriait-elle dans sa lettre !
La bonne Anna ne s'est non plus doutee de rien.
Pauvre creature !
ce fut elle qui vint me l'apprendre ; elle en pleurait amerement.
Sa soeur, au lieu de l'emmener avec elle, avait emporte tout leur argent ; c'etait elle qui le gardait ; et la malheureuse etait sans un seul schelling.
Je l'ai gardee avec moi jusqu'a ce que j'aille au parc, d'ou je la renverrai a sa famille.
Sa joie de rester encore un peu a Londres et chez moi ou le docteur Donavar vient quelquefois, l'a completement consolee.
Mais qui consolera le pauvre delaisse Edward ?
Pour mon gout je l'aimerais cent fois mieux que ce fat de Robert...
Il me vient une idee : il faut que vous l'invitiez a Barton, et que Maria ait pitie de lui, etc. etc. etc.
Il y avait aussi une longue lettre de M. John Dashwood, qui racontait cet evenement a Elinor avec de grandes lamentations.
Sa belle-mere etait la plus malheureuse des femmes.
La sensible Fanny avait eu des rechutes de maux de nerfs si violens, que c'etait un miracle qu'elle eut pu y resister.
L'offense de Robert etait impardonnable ; mais Lucy etait beaucoup plus blamable.
On n'osait nommer ni l'un ni l'autre devant madame Ferrars.
Cependant elle aimait tellement ce fils, que peut-etre un jour pourrait-elle consentir a le revoir ; mais sa femme ne paraitrait jamais en sa presence.
La maniere mysterieuse avec laquelle cette affaire s'etait tramee ajoutait beaucoup a leur crime.
Car si l'on avait eu le moindre soupcon, on aurait pu prendre des mesures pour l'empecher.
Il priait Elinor de se joindre a lui pour se plaindre de ce qu'Edward n'eut pas epouse plus tot cette fille, qui prive tour a tour une bonne mere de ses deux fils.
Madame Ferrars, a leur grande surprise, n'avait pas nomme Edward une seule fois dans cette occasion, et lui n'avait pas ecrit une ligne ; c'etait cependant le moment de chercher a se reconcilier avec sa mere, en lui promettant de faire ce qu'elle desire.
Peut-etre qu'il ne l'osait pas ; mais il pourrait, s'adresser a sa soeur, y joindre une lettre de soumission pour sa mere, que Fanny lui remettrait, et qui peut-etre aurait un bon effet.
Ce paragraphe etait de quelque importance pour regler la conduite d'Edward.
Il le determina a tenter en effet une reconciliation, mais non pas comme John Dashwood l'entendait.
-- Une lettre de soumission !
repetait Edward.
Non certainement je n'ai point de soumission a faire.
Dois-je demander pardon a ma mere de l'ingratitude de Robert envers elle et de sa trahison envers moi ?
Il m'a rendu le plus heureux des hommes ; voila tout ce que je puis lui dire, et ce qui l'interessera fort peu.
-- Vous pouvez certainement, dit Elinor, demander pardon a votre mere, de ce que vous l'avez offensee.
Je pense meme que vous pourriez a present lui temoigner en conscience quelques regrets d'avoir forme cet engagement qui attire sur vous sa colere.
-- Oui, je le puis, dit Edward, et je le ferai.
-- Et, ajouta-t-elle en souriant, vous pourriez peut-etre apres cela convenir en toute humilite, que vous avez forme un second engagement, presque aussi imprudent a ses yeux que le premier, avec la soeur de son gendre.
Edward n'eut rien a opposer a ce plan ; mais se defiant un peu dans cette occasion de l'intercession de son beau-frere et de sa soeur, il prefera traiter personnellement et de bouche, plutot que par ecrit.
Il fut donc resolu qu'il irait a Londres, descendrait chez Fanny, et lui demanderait de l'introduire aupres de leur mere.
-- Et si elle y consent, dit Maria avec vivacite, si elle amene une reconciliation entre vous et votre mere, je me reconcilie aussi avec elle, et je lui pardonne tout.
Le lendemain Edward partit accompagne des voeux de tous ses amis pour le bon succes de son voyage ; et le colonel consentit a rester quelques jours encore pour les consoler un peu de son absence ; mais il continua de loger au parc.
Le troisieme jour il ne vint pas au dejeuner.
Elinor proposa a sa soeur une promenade du cote du parc, ou peut-etre elles le rencontreraient ; et Maria y consentit.
En effet, a peine eurent-elles tourne la colline, qu'elles le virent, a quelque distance, assis sur un banc de gazon ; mais il n'y etait pas seul.
Une femme etait assise a cote de lui, et avait un enfant sur ses genoux ; il caressait beaucoup l'enfant, et prenait aussi les mains de la dame entre les siennes.
Je veux mourir, s'ecria Maria, s'il n'est pas avec notre nouvelle connaissance d'Altenham, madame Summers, la parente de madame Smith, et sans doute c'est son fils.
Mais d'ou le colonel la connait-il si intimement ?
Elinor ne repondit rien ; un soupcon traversait sa pensee.
Avancons, dit Maria.
Au moment meme le groupe du banc de gazon les apercut ; ils se leverent et vinrent au devant d'elles, en sorte qu'on se rencontra bientot.
Le colonel avait l'air assez embarrasse ; mais au premier regard que Maria eut jete sur l'enfant, que sa mere avait repris, elle en comprit la cause.
C'etait le portrait en mignature de Willoughby ; il etait impossible de s'y meprendre et de ne pas voir que c'etait son fils.
Tout fut devoile.
Madame Summers etait la fille adoptive du colonel, l'infortunee Caroline Williams, la victime des seductions de celui que Maria avait tant aime.
Elle eut peine a retenir un cri et a ne pas repousser l'enfant, qui, attire par les rubans roses de son chapeau, lui tendait ses petits bras.
Elinor frappee aussi de la ressemblance, se hata de se mettre entre lui et sa soeur, de parler a madame Summers, de caresser le petit pour laisser a Maria le temps de se remettre.
Mais ce mouvement avait effraye l'enfant ; il pleurait, et sa mere voulut absolument l'emmener et rejoindre madame Smith.
Une bonne attendait a quelque distance.
La jeune maman salua les deux soeurs avec amitie, le colonel avec un tendre respect, et s'eloigna avec son petit fardeau.
Maria lui rendit son salut amical, et l'embrassa meme.
Rien ne prouva mieux a Elinor les progres de sa raison ; mais elle avait un tremblement d'emotion involontaire qui l'obligea a prendre le bras que le colonel lui offrait.
Ils firent quelques pas en silence ; enfin le colonel le rompit.
- Vous venez, leur dit-il, de faire une decouverte qui a du vous surprendre.
Oui, cette jeune femme est celle a qui j'ai long-temps servi de pere, et que je n'ai pu garantir du malheur.
Mais il est repare autant qu'il peut l'etre.
L'excellente madame Smith, en punissant severement son jeune parent, a voulu que l'enfant et celle qui lui a donne la vie, rejetes par lui, le remplacassent dans ses affections.
Je ferai, m'ecrivit-elle en me les demandant, ce qu'il aurait du faire, ce qu'il m'a refuse ; j'assurerai leur sort, et comme je ne puis desirer la damnation eternelle d'un jeune homme que j'aimais comme un fils, avant ses erreurs, j'espere obtenir ainsi de Dieu le pardon de son peche, et qu'il ne soit puni que dans cette vie.
Vous comprenez avec quelle joie je cedai mon infortunee pupille a cette respectable femme.
Caroline formee par le malheur, aimant passionnement son enfant, accepta avec transport une place qui ne la separait pas de lui et la faisait vivre dans une austere retraite.
Il fut convenu entre madame Smith et moi qu'elle changerait de nom, et passerait pour une veuve.
Jusqu'ici le secret avait ete bien garde.
Mais la ressemblance de l'enfant avec son pere m'a souvent fait trembler ; c'est ce qui fait que Caroline ne l'avait point encore mene avec elle dans ses promenades.
Depuis que je suis ici, je vais souvent la voir en allant a la chaumiere.
Cette fois, je suis reste plus long-temps qu'a l'ordinaire.
Elle m'a accompagne avec le petit James ; et vous nous avez surpris.
J'ai vu au premier instant que cet enfant vous disait tout et que notre secret etait decouvert.
Mais ce n'est pas avec vous que je crains qu'il soit trahi, et souvent j'aurais voulu vous le confier moi-meme, si je...
Il s'arreta.
Elinor le comprit et le remercia par un regard de ne pas achever.
Maria, les yeux baisses et pleins de larmes, ne disait rien ; mais il etait facile de voir comme son coeur etait oppresse, et celui du colonel n'etait pas plus a son aise.
Il voyait, a n'en pas douter, combien ce sentiment qu'il avait cru presque eteint, avait encore de pouvoir sur elle.
Quoiqu'il eut evite de nommer une seule fois Willoughby dans son recit, il se repentait de l'avoir fait devant elle.
Mais ne rien dire aurait ete plus penible encore.
Elinor se chargea de l'entretien, et sans prononcer non plus le nom fatal, elle temoigna au colonel un grand interet pour sa pupille, et lui dit combien elle leur avait plu.
Maria prit sur elle de le confirmer par quelques mots obligeans ; mais sa voix tremblante en detruisit l'effet.
Ils arriverent a la maison.
Maria dit que l'air du matin l'avait incommodee, et se sauva dans sa chambre.
Le colonel etait si sombre et si reveur, que madame Dashwood le crut malade et s'en alarma.
A diner, Maria, qui avait reflechi, reparut a peu pres comme a l'ordinaire, fut amicale avec le colonel, et raconta elle-meme a sa mere qu'elles avaient rencontre leur aimable voisine d'Altenham ; mais il ne fut pas question de l'enfant.
Cette maniere remit un peu le colonel, et la soiree fut plus agreable que la matinee.
On recut des lettres d'Edward.
Apres quelque resistance de la part de madame Ferrars, il avait ete admis en sa presence, et reconnu de nouveau pour son fils unique, car c'etait le tour de Robert de ne plus l'etre.
Mais Edward n'avait point d'abord revele son engagement actuel avec Elinor, et il avait ete loin de croire son sort assure, et avait craint d'etre repousse avec plus de rigueur qu'auparavant.
Il avait fait son aveu apres quelques preparations, et contre son attente, il fut ecoute avec beaucoup de calme.
Madame Ferrars chercha cependant a le dissuader d'epouser la fille d'un simple gentilhomme, sans fortune et sans esperance, plutot que la riche fille d'un lord.
Il ne la contredit pas du tout ; mais il lui dit avec fermete et respect, qu'il y etait absolument decide.
Alors, instruite par l'experience du passe, elle jugea plus sage d'accorder, avec toute la mauvaise grace qu'elle put y mettre, ce qu'elle ne pouvait pas empecher, et de consentir qu'Edward epousat Elinor.
Mais quoiqu'il fut a present son seul fils, disait-elle a chaque instant, elle ne le traita pas comme tel, et ne lui rendit pas son droit d'ainesse.
Pendant que le coupable Robert jouissait de mille pieces de revenu, sans faire autre chose que des sottises, elle trouva fort bon que le pauvre Edward devint pasteur d'un village avec deux cents pieces de rente ; elle y ajouta cependant, tant pour le present que pour le futur, la meme somme de dix mille pieces qu'elle avait donnees a Fanny en la mariant.
Edward ne s'en plaignit pas ; c'etait plus qu'il n'avait espere, et assez pour pouvoir rendre son Elinor heureuse.
John Dashwood repeta sur tous les tons que madame Ferrars etait la meilleure et la plus genereuse des meres.
Elle-meme, avec ses excuses de ne pouvoir faire plus, sembla etre la seule personne qui fut surprise de ce qu'elle ne fit pas davantage.
Il ne manquait plus a Edward, pour completer son bonheur, que d'etre consacre, et que le presbytere fut pret a les recevoir.
Le colonel, a present qu'il devait etre habite par Elinor, trouvait toujours de nouveaux embellissemens a y faire, et finit par les inviter a passer les premiers mois chez lui, d'ou ils pourraient presider eux-memes a leurs reparations.
Ils y consentirent, et de bonne heure, en automne, la ceremonie eut lieu dans l'eglise de Barton.
Cette fois les propheties de madame Jennings furent accomplies a sa grande joie ; elle put visiter a la Saint-Michel le pasteur de Delafort, et ne fut pas fachee d'y trouver Elinor plutot que Lucy ; mais elle fut un peu surprise de s'etre encore trompee sur l'amour du colonel, qu'elle recommenca de nouveau a destiner a Maria : et c'etait le voeu general de la famille, la seule chose qui manquat encore a la felicite d'Elinor.
Ils eurent aussi la visite de madame Ferrars la mere, presque honteuse d'avoir autorise leur bonheur, et celle de John et de Fanny, qui vinrent avec elle.
Je ne veux pas dire que vous ayez mal fait d'epouser mon beau-frere, dit John a Elinor, en se promenant avec elle dans l'avenue du chateau de Delafort ; je vois que vous etes aussi heureuse qu'on peut l'etre avec peu d'argent ; mais j'avoue que j'aurais eu un grand plaisir a appeler le colonel Brandon mon frere.
Cette terre, cette maison, chaque chose ici est vraiment tres-agreable et fait envie ; et quels bois, quels beaux arbres !
Enfin Maria est encore la, et quoique ce ne soit point une personne qui l'attire, et qu'il n'ait jamais eu de gout pour elle, je crois que si elle voulait se donner un peu de peine, et vous, insinuer au colonel d'y penser, cela pourrait s'arranger une fois.
Je rirais bien si nous en venions a bout ; car il ne l'aime pas du tout.
Je ne me trompe jamais, moi, sur ces sortes de choses ; mais quand on se voit tous les jours, le diable est bien fin.
Vous ferez fort bien, ma soeur, d'inviter souvent Maria, de faire remarquer au colonel comme sa sante et sa beaute reviennent : et qui sait ce qui peut arriver !
Je le voudrais de tout mon coeur, je vous assure.
Madame Ferrars les vit quelquefois et se conduisit decemment avec eux ; mais ils ne furent pas insultes par sa preference, elle ne pouvait l'accorder au vrai merite.
La fatuite de Robert et les flatteries de sa femme l'obtinrent encore.
Les memes moyens que Lucy avait employes pour faire tomber Robert dans le piege, furent pratiques pour rentrer dans la faveur de sa mere, des qu'il lui fut possible d'en approcher, et elle mit beaucoup d'art pour l'obtenir ; elle feignit d'etre malade au point d'en mourir.
Madame Ferrars qui deja avait pardonne a Robert, et qui le recevait quelquefois, ceda a ses sollicitations pour aller voir sa femme, esperant en etre bientot debarrassee.
Des lors elle ne tarda pas a etre guerie, et sa respectueuse humilite, ses attentions assidues pour la vieille dame et son petit chien, ses flatteries sans fin, reconcilierent madame Ferrars sur le choix de son fils, et si promptement que Lucy devint aussi necessaire, que Robert a sa belle-mere qui l'aima meme mieux que Fanny.
Ils s'etablirent a Londres, recurent mille liberalites de madame Ferrars, furent dans les meilleurs termes avec les Dashwood en apparence.
Mais la jalousie de Fanny, la legerete de Robert, le mauvais esprit de Lucy les rendirent malheureux malgre leurs richesses ; tandis que dans le presbytere de Delafort tout etait bonheur et jouissances.
L'attachement de ses habitans s'augmentait tous les jours.
Ils n'avaient aucun besoin factice.
Rien ne les entrainait hors de chez eux, et loin de ne pas se croire assez riches, ils avaient encore de quoi aider les malheureux.
Robert au contraire faisait des dettes, mangeait d'avance ce qu'il attendait encore de sa mere, et se preparait un avenir bien triste, associe a une femme a qui il ne resterait rien et dont la physionomie animee ne serait plus que l'expression de la mechancete quand elle aurait perdu sa fraicheur.
Le mariage d'Elinor la separa peu de sa famille.
Sa mere et ses soeurs passaient avec elle plus de la moitie de leur vie.
Madame Dashwood esperait toujours qu'en donnant au colonel et a Maria de frequentes occasions de se rencontrer, celle-ci s'attacherait enfin a cet homme si digne d'etre aime.
Mais plus d'une annee s'etait ecoulee, et rien n'avancait que l'amitie de Maria pour lui, qui s'augmentait graduellement, ainsi que l'amour du colonel qui, persuade qu'elle aimait encore malgre elle Willoughby, ou que du moins elle n'en aimerait jamais d'autre, n'osait s'expliquer et proposer sa main a celle qui possedait en entier son coeur.
Heureux d'en etre regarde comme un ami, et deja comme un fils et un frere par madame Dashwood et par Elinor, il redoutait de porter atteinte a ce bonheur par une demarche decisive et trop precipitee.
Il cherissait ses esperances et tremblait de les perdre.
Ce n'etait qu'a Elinor seulement qu'il osait ouvrir son coeur, et tout etait transmis avec soin par elle a Maria qui l'ecoutait sans peine, et repondait en soupirant : Je ne serais pas digne lui, si je pouvais aimer deux fois.
Un matin, ils etaient tous rassembles chez Elinor, un peu incommodee d'une grossesse penible, lorsqu'on apporta les papiers et les lettres de la poste.
Dans le nombre de celles adressees a madame Edward Ferrars, il y en avait une a grand cachet noir dont l'ecriture ne lui etait pas inconnue, quoiqu'elle n'eut pu la designer.
Maria, occupee a parcourir les papiers-nouvelles, ne la voyait pas.
Tout a coup le papier tombe de sa main ; elle jette un cri dont l'expression etait plus l'etonnement que la peine ou l'emotion, et dit d'une voix assez ferme : Madame Willoughby est morte d'une chute de phaeton.
Pauvre femme !
elle paie cher son gout effrene pour le plaisir.
Le colonel, plus emu qu'elle, prend ce fatal papier, et ne doute pas qu'il ne renferme l'arret de sa condamnation.
J'ai ici, dit Elinor, la confirmation de cette nouvelle par M. Willoughby lui-meme, qui me la communique.
Lisez, Maria.
Celle-ci prit la lettre et lut bas ce qui suit : << L'interet que madame Edward Ferrars m'a temoigne dans notre dernier entretien, me fait esperer qu'elle me pardonnera d'oser lui apprendre que ma fatale chaine est rompue.
Celle a qui j'avais donne mon nom en echange de sa fortune, a peri victime d'un accident que je n'ai cesse de lui predire, en s'obstinant a conduire elle-meme des chevaux trop vifs.
Mais depuis long-temps mes conseils lui etaient aussi odieux que ma presence.
<< Je sais que ce n'est pas encore le temps de parler du sentiment qui domine dans mon coeur ; mais celle qui me l'inspire est libre encore, et je ne puis me defendre d'esperer.
Bonne Elinor !
vous qui sans doute etes la plus heureuse des femmes dans une union fondee sur un amour reciproque, vous ne me refuserez pas un jour votre appui.
Mon etude sera de le meriter ; recevez-en l'assurance de votre devoue James Willoughby.
>> Maria rougit beaucoup en lisant cette lettre, qu'elle passa a sa mere.
Le colonel avait hesite de sortir ; mais un sentiment involontaire le clouait a cette place.
La tete appuyee sur sa main, tenant de l'autre les papiers, il avait l'air de les lire, et n'en distinguait pas un mot.
-- Repondrez-vous a M. Willoughby ?
dit Maria a sa soeur, apres un moment de silence.
-- Oui, sans doute Mais que dois-je lui dire ?
-- Qu'il se trompe completement, et que je ne suis plus libre, si... (elle se tourna vers le colonel ), si le meilleur des hommes daigne accepter cette main et le don de mon coeur ; et meme, s'il les refusait, Dieu aurait mon......... -- Refuser !
s'ecria le colonel transporte de joie, en serrant contre son sein et pressant de ses levres cette main adoree.
O Maria !
chere Maria !
l'ai-je bien entendu ?
et dans quel moment !
Mais n'est-ce point une erreur de votre coeur genereux ?
-- Non, non, dit-elle, avec une grace enchanteresse ; il est gueri de toutes ses erreurs, il n'appartient qu'a celui qui m'a veritablement aimee.
-- Et qui vous adorera toute sa vie... -- On ne sollicite pas seulement mon consentement, dit en riant madame Dashwood : si j'allais le refuser !
Mais c'est le jour ou les femmes font les avances, et je vous donne Maria, mon cher Brandon, avant que vous me l'ayez demandee.
Ils se jeterent dans ses bras, puis dans ceux d'Elinor et d'Emma.
Edward fut appele de son cabinet pour prendre part a la joie generale, et la sienne fut bien grande en donnant le nom de frere a son intime ami.
La noce ne tarda pas a se celebrer en famille ; elle fut benie par Edward.
Le colonel aurait voulu obtenir de sa belle-mere qu'elle se fixat tout-a-fait chez lui avec Emma ; mais elle fut assez prudente pour preferer de conserver sa liberte et sa jolie chaumiere, d'ou elle sortait souvent pour visiter, a Delafort, tantot le chateau, tantot le presbytere, ou elle trouvait autant de bonheur qu'on puisse en avoir ici bas.
Celui de Maria augmenta tous les jours.
Il etait principalement fonde sur l'estime et sur une reconnaissance mutuelle.
Le colonel sentait tous les jours davantage qu'il devait a sa charmante compagne les seuls momens heureux de sa vie.
Elle le consola de toutes ses affections precedentes, rendit a son esprit toute sa gaiete, et il redevint le plus aimable de meme qu'il etait le meilleur des hommes.
Maria fut heureuse du bonheur de cet homme excellent ; et comme elle ne savait pas aimer a demi, elle finit par aimer son mari au moins autant qu'elle avait aime Willoughby.
Ce dernier fut d'abord furieux du mariage de Maria et de la reponse d'Elinor, qui lui prouva son interet en ne lui epargnant pas les conseils d'une raison saine et eclairee.
Ils n'eurent pas d'abord grand effet sur un caractere aussi leger.
Mais son coeur etait bon, et en relisant encore une fois, dans un moment de reflexion, la lettre de madame Edward Ferrars, il en fut touche comme d'une vraie preuve d'amitie.
Il desira de la voir et de la remercier ; il en demanda la permission et l'obtint une annee apres son veuvage.
C'est encore a vous, lui dit-il, sage Elinor, que je remets le soin du bonheur de ma vie, et cette fois j'espere d'etre ecoute.
En renoncant a l'espoir insense, j'en conviens, d'epouser Maria, en me rappelant tous mes torts passes, le plus grand de tous, la seduction de la jeune Caroline Williams, s'est presente a mon souvenir et m'a rempli de remords.
Je sais qu'elle m'a donne un fils que je n'ai jamais vu, mais a qui aussi je dois donner un pere.
J'ignore ou vivent la mere et l'enfant ; le colonel Brandon les a si bien caches que je n'ai pu les decouvrir.
A present que mes intentions sont honorables, et que je suis libre de les remplir, je vous conjure d'obtenir de lui pour moi la main de sa pupille.
Decide a reparer mes torts avec elle et avec le colonel, tout le reste m'est egal.
Sa naissance est illegitime, je le sais ; mais elle est la fille adoptive du colonel Brandon, et portera mon nom.
Elle n'a point de fortune ; la mienne nous suffira ; et peut-etre qu'apres avoir rempli ce devoir madame Smith me rendra son amitie.
On dit cependant qu'elle a adopte des parens eloignes, et je n'ai pas grand espoir de ce cote ; mais je vivrai en philosophe a Haute-Combe entre ma femme et mon enfant, et je retablirai ma fortune, qui s'est deja raccommodee par mon premier mariage.
Elinor sourit, l'approuva, et lui promit de s'interesser pour lui aupres du colonel.
Le meme jour elle en parla a lui et a Maria : cette derniere s'enflamma de cette idee, et conjura son mari d'y consentir.
On alla en parler a Caroline, a madame Smith.
Celle-ci, enchantee de sauver une ame de la damnation eternelle, ne se fit pas presser, et rendit son amitie a Willoughby en l'unissant a Caroline.
Cette jeune femme, depuis qu'elle etait mere d'un enfant charmant, qui etait le portrait vivant de Willoughby, etait devenue beaucoup plus jolie et beaucoup plus aimable qu'elle ne l'etait autrefois.
Elle le fixa autant qu'on pouvait le fixer.
Ils resterent a Altenham tant que madame Smith vecut, et furent ensuite s'etablir a Haute Combe.
Maria pouvait alors le voir sans danger et sans emotion, et n'ayant point a rougir devant lui, leur relation devint ce qu'elle devait etre.
Mais ils se virent rarement ; madame Brandon etait toute a ses devoirs d'epouse, de mere, de dame de paroisse, et s'acquittait de tout avec la chaleur de son ame et son aimable vivacite.
Son destin avait ete singulier ; elle semblait avoir ete appelee a prouver elle-meme la faussete de son systeme favori, sur l'impossibilite d'aimer deux fois.
Elle avait aime passionnement a dix-sept ans, ce qui est assez rare : a cet age on prend souvent pour une passion ce qui n'est qu'un gout leger, excite par l'attrait de la nouveaute, et l'effervescence de la jeunesse et de l'imagination.
Ce n'est ordinairement que quelques annees plus tard qu'on est capable d'avoir une passion vraie et profonde, et celle de Maria avait ces caracteres.
Mais un sentiment d'un autre genre, et bien superieur, une haute estime, une vive amitie, une tendre reconnaissance, l'avaient amenee a donner volontairement sa main a un homme qui n'etait pas moins qu'elle victime d'un premier attachement, que deux annees auparavant elle trouvait trop vieux pour se marier, et qui se donnait encore la bonne sauve-garde d'une veste de flanelle.
Il n'est pas besoin de dire qu'elles eurent souvent la visite de la bonne Mme Jennings, et quelque-fois celle de ses filles et de ses gendres, les Middleton et les Palmer.
Sir Georges, toujours le plus gai et le meilleur des voisins, se trouva reduit a la jeune Emma pour orner ses bals de campagnes.
Mais Emma grandit tous les jours ; elle a quinze ans, elle est jolie comme tous les amours, et deja madame Jennings s'occupe beaucoup de deviner qui est-ce qui sera son amoureux.
Nous laissons a regret cette aimable famille, et nous devons compter au nombre des merites, et des bonheurs d'Elinor et de Maria qu'elles sont jeunes, jolies, et qu'elles vivent a cote l'une de l'autre dans des situations de fortune bien differentes, sans que leur liaison ait jamais ete troublee par le moindre nuage, non plus que celle de leurs maris.
FIN.