i

La deduction elevee a la hauteur d'une science.
Sherlock Holmes alla prendre un flacon sur le coin de la cheminee, puis, tirant de son ecrin une seringue Pravaz, de ses doigts effiles et nerveux il ajusta l'aiguille aceree au bout de l'instrument et releva sa manche gauche. Un instant ses yeux resterent fixes avec une expression songeuse sur son avant-bras si muscle, son poignet si nerveux, l'un et l'autre remplis d'innombrables cicatrices occasionnees par toutes les piqures qu'il se faisait. Enfin il se decida a enfoncer l'aiguille sous la peau et, apres avoir presse la tige de son instrument, il se laissa tomber dans un fauteuil de velours, en poussant un long soupir de soulagement.

Trois fois par jour depuis bien des mois j'avais assiste a pareille operation ; mais je n'avais pu encore en prendre mon parti. Au contraire, de jour en jour ce spectacle m'irritait davantage ; chaque nuit je sentais ma conscience se revolter devant la lachete qui m'empechait de protester ouvertement contre une telle manie. Bien des fois j'avais fait le serment d'apaiser mes remords en accomplissant mon devoir ; mais l'air froid, ennuye, de mon compagnon glacait toujours les paroles sur mes levres. Ses facultes extraordinaires, l'autorite que lui donnaient ses connaissances si etendues, les nombreuses preuves que j'avais eues de toutes ses qualites, tout contribuait a changer mon hesitation en inertie, tant je craignais de le contrarier.

Cependant ce jour-la, soit que je fusse encore sous l'influence du petit vin de Beaune dont j'avais arrose mon dejeuner, soit que la maniere deliberee dont il procedait m'eut particulierement exaspere, je me sentis incapable de me contenir davantage :

<< Et qu'est-ce aujourd'hui, demandai-je, morphine ou cocaine ? >>

Il interrompit la lecture d'un vieux bouquin imprime en caracteres gothiques et leva nonchalamment les yeux sur moi :

<< Cocaine, repondit-il, solution a 7 pour 100. Auriez-vous envie d'en tater ?

-- Non, repliquai-je brusquement, je ne voudrais certes pas soumettre a pareille epreuve une sante encore mal remise de la campagne d'Afghanistan. >>

Ma vivacite le fit sourire.

<< Peut-etre avez-vous raison, Watson, me dit-il. Je crois bien qu'au point de vue physique l'influence de cette drogue peut etre pernicieuse ; mais je trouve que c'est un stimulant d'une telle puissance pour activer les fonctions du cerveau et lui donner de la lucidite que peu m'importent ses effets secondaires.

-- Songez donc a ce que vous faites, m'ecriai-je vivement. Voyez ce que vous risquez. Vous pouvez sans doute, comme vous le dites, produire par ce moyen une surexcitation momentanee dans votre cerveau. Mais ce processus purement pathologique est un processus morbide qui va s'aggravant chaque jour et doit a la longue amener un affaiblissement certain. Ne sentez-vous pas d'ailleurs vous-meme la terrible reaction qui se manifeste apres chaque operation ? Voyons, le jeu en vaut-il la chandelle ? A quoi bon, pour une jouissance passagere, risquer de detruire les magnifiques facultes dont vous etes doue ? Remarquez bien que je ne parle pas seulement en ami, mais aussi en medecin, et comme tel je me sens jusqu'a un certain point responsable de votre sante. >>

Ce petit discours, loin de le contrarier, sembla l'inciter a causer, car il s'etablit confortablement dans son fauteuil, les coudes appuyes, les bouts des doigts reunis.

<< Mon esprit, dit-il, ne peut rester en repos. Fournissez-moi soit des problemes a resoudre, soit un travail a faire, proposez-moi l'enigme la plus indechiffrable ou l'analyse la plus subtile, je me sentirai aussitot dans l'atmosphere qui me convient. C'est alors que les stimulants artificiels me deviennent inutiles. Mais j'abhorre la stupide monotonie de la vie courante. Je ne puis vivre sans excitation intellectuelle, voila pourquoi j'ai choisi une carriere speciale, ou plutot pourquoi je l'ai creee ; car je suis le seul au monde de mon espece.

-- Le seul detective amateur ? dis-je en soulevant mes paupieres.

-- Le seul detective consultant amateur, rectifia-t-il Je suis dans ma partie la cour d'appel la plus haute, celle qui juge en dernier ressort. Lorsque Greyson, ou Lestrade, ou Athelney Jones ne savent plus ou donner de la tete -- ce qui par parenthese leur arrive plus souvent qu'a leur tour, -- ils viennent m'exposer leur cas. J'examine les donnees du probleme et je me prononce ensuite avec l'autorite qui resulte des connaissances particulieres que j'ai amassees. Je ne cherche pas a me prevaloir de mes succes. Jamais vous ne verrez mon nom figurer dans un journal, mais le seul plaisir de travailler, la jouissance de decouvrir un champ ou je puisse exercer mes facultes speciales, voila pour moi les recompenses les plus enviables. D'ailleurs vous avez pu juger vous-meme de ma maniere de proceder dans l'affaire Jefferson Hope.

-- Certainement, dis-je, jamais je n'ai ete plus etonne, et meme j'ai coordonne tout cela dans une petite brochure sous ce titre fantaisiste : Etude de rouge. >>

Il secoua la tete avec tristesse.

<< Je l'ai parcourue, dit-il, et vraiment je ne puis vous en feliciter. La science du detective est -- ou devrait etre -- une science exacte. En consequence, l'expose doit etre precis, froid et depourvu de cette teinte romanesque que vous lui avez donnee. Votre procede est donc faux, absolument faux, et vous me faites l'effet d'avoir voulu tirer un roman d'un theoreme de geometrie.

-- Mais le roman y etait bien, repondis-je timidement. Je ne pouvais pourtant pas denaturer les faits.

-- Certains auraient pu etre passes sous silence, ou en tout cas etre mis moins en evidence. Le seul point a faire ressortir etait ce procede d'analyse si curieux qui consiste a remonter de l'effet a la cause et grace auquel j'ai pu debrouiller la verite. >>

Cette critique d'un ouvrage destine specialement a etre agreable a Sherlock Holmes me contrariait vivement. J'etais meme irrite de cette personnalite, de cet egoisme, qui lui faisaient exiger que chaque ligne de ma brochure fut entierement consacree a faire ressortir ses facultes extraordinaires et sa maniere de les appliquer. Je m'etais bien apercu plus d'une fois, depuis notre cohabitation dans la maison de Baker Street, qu'une certaine dose de vanite se melait a la conscience qu'il avait de son reel merite. Je me tus cependant, me contentant de chercher une position confortable pour ma malheureuse jambe qui avait ete traversee par une balle Djezail lors de ma campagne d'Afghanistan et qui depuis lors, tout en ne me refusant pas le service, me faisait cruellement souffrir a chaque changement de temps. Je restais la absorbe dans mes reflexions, lorsque Sherlock Holmes, rompant le silence :

<< Ma clientele s'etend maintenant jusqu'au continent, dit-il, tout en bourrant sa pipe. J'ai ete consulte la semaine derniere par Francois Le Villard, le detective francais qui commence a percer si brillamment et dont vous avez peut-etre entendu parler. Il est doue de cette puissance d'intuition qui est le propre de la race celte, mais il lui manque un ensemble de connaissances exactes absolument essentiel pour atteindre la perfection dans son art. Il s'agissait d'un testament et l'affaire presentait vraiment un certain interet. J'ai pu le renvoyer a l'etude de deux cas identiques, celui de Riga en 1857 et celui de Saint-Louis en 1871. Cette piste l'a mene a la vraie solution. Voici la lettre que j'ai recue de lui ce matin pour me remercier de mon concours. >>

Tout en parlant, Sherlock Holmes chiffonnait une feuille de papier dans ses doigts. En la parcourant, je fus frappe de la profusion d'expressions elogieuses, telles que magnifiques, coups de maitre, tours de force ; c'etait bien la preuve irrecusable de l'admiration du detective francais.

<< On dirait un eleve s'adressant a son maitre, fis-je apres avoir lu.

-- Oh ! il exagere bien un peu l'aide que je lui ai apportee, reprit Sherlock Holmes avec une indifference feinte. Il est lui-meme tres bien doue, car, sur les trois qualites indispensables au parfait detective il en possede deux. Il a le don d'observation et celui de deduction. Ce qui lui manque, c'est uniquement la science, et ceci peut toujours s'acquerir. Il traduit en ce moment mes petits ouvrages en francais.

-- Vos ouvrages ?

-- Comment ? Vous ne savez pas ? dit-il en souriant. Eh bien ! oui, j'ai sur la conscience plusieurs brochures traitant toutes de sujets techniques. Voici le titre de l'une d'elles par exemple : De la distinction entre les cendres provenant des differents tabacs. J'y enumere cent quarante especes de cigares, cigarettes et tabacs de pipe, avec des gravures en couleur representant la difference qui existe entre toutes les cendres produites. C'est un point essentiel qui se rencontre sans cesse dans les causes criminelles et qui est souvent un indice de la plus haute importance. Affirmez d'une facon sure et certaine qu'un crime a ete commis par un homme qui fumait un lunkah indien, et vous aurez considerablement restreint le champ de vos recherches. Pour un oeil exerce il y a autant de difference entre les cendres noires d'un trichinopoly et celles blanches et floconneuses du tabac << bird'seye >> qu'entre un chou et une pomme de terre.

-- Vous avez vraiment la specialite des infiniment petits, remarquai-je.

-- J'apprecie en effet leur importance. Tenez, j'ai publie une autre brochure sur les differences constatees entre les traces des pas, avec quelques considerations sur l'emploi du platre de Paris pour mouler les empreintes. J'ai encore ecrit un petit traite fort curieux sur la maniere dont un metier peut modifier la forme de la main, avec des gravures representant des mains de couvreurs, de marins, de fabricants de bouchons, de compositeurs d'imprimerie, de tisserands et de tailleurs de diamants. Tout cela a un tres grand interet pratique au point de vue de la science du detective, surtout lorsqu'on a affaire a des cadavres inconnus, ou lorsqu'on veut decouvrir les antecedents d'un criminel.... Mais je vous fatigue peut-etre avec mes lubies ?

-- Pas le moins du monde, repondis-je tres franchement, vous m'interessez au plus haut degre, surtout depuis que j'ai eu l'occasion de constater comment vous savez faire l'application de vos principes. Mais dites-moi a ce propos, vous parliez d'observation et de deduction : surement l'une ne va guere sans l'autre.

-- Et pourquoi donc ? pas toujours. >>

Sur cette reponse il se renversa paresseusement dans son fauteuil en tirant de sa pipe de petits nuages bleus.

<< Tenez, en voulez-vous un exemple ? L'observation me prouve que vous avez ete ce matin au bureau de poste de Wigmore Street, mais la deduction m'amene a vous dire que vous y avez envoye un telegramme.

-- Parfaitement exact, dis-je, sur les deux points. Mais comment le savez-vous ? Car je suis entre la par hasard et je ne l'ai dit a personne.

-- C'est jeu d'enfant, repondit-il en souriant de ma surprise, et c'est tellement simple qu'il est presque superflu de l'expliquer ; cependant voila un exemple bien fait pour determiner les limites qui separent l'observation de la deduction. Ainsi l'observation me prouve que vos chaussures conservent un peu de boue rougeatre. Eh bien ! a l'entree du bureau de Wigmore Street on a defonce la rue et rejete de la terre sur laquelle on est forcement oblige de passer. Cette terre a une teinte rougeatre speciale et qu'a ma connaissance on ne retrouve nulle part ailleurs dans le voisinage. Voila ou s'arrete l'observation, le reste est du domaine de la deduction.

-- Dites-moi donc comment vous avez procede pour decouvrir que j'avais envoye un telegramme.

-- Eh bien ! voici : je sais que vous n'avez pas ecrit de lettre, puisque nous sommes restes ensemble toute la matinee. J'avais vu aussi sur votre bureau une provision de timbres et tout un paquet de cartes postales. Pourquoi donc seriez-vous entre dans un bureau de poste, si ce n'etait pour envoyer un telegramme ? En eliminant toutes les autres suppositions, la seule qui reste est la vraie.

-- Dans ce cas-ci, vous avez raison, repondis-je apres un instant de reflexion. C'est evidemment tres simple. Mais n'en voudriez-vous si je soumettais vos theories a une plus severe epreuve ?

-- Au contraire, repondit-il, car cela m'empecherait de prendre une seconde dose de cocaine. Je serai ravi de dechiffrer tout probleme que vous voudrez bien me proposer.

-- Je vous ai entendu dire qu'il etait difficile de posseder un objet d'emploi usuel sans y laisser une empreinte de son individualite suffisante pour qu'un observateur exerce puisse y lire bien des choses. Or, voici une montre que j'ai seulement depuis peu de temps. Auriez-vous la bonte de me donner votre opinion sur le caractere, ou sur les habitudes, de son precedent proprietaire ? >>

Je lui tendis la montre, persuade que j'allais m'amuser a ses depens, car l'epreuve me semblait au-dessus de ses forces et je comptais en profiter pour rabattre son ton doctoral. Il soupesa la montre, regarda attentivement le cadran, ouvrit le boitier et examina les rouages, d'abord a l'oeil nu, puis avec une forte loupe. J'eus peine a dissimuler un sourire en voyant l'air morne et le mouvement brusque avec lequel il referma le boitier et me rendit la montre.

<< Elle ne dit pas grand'chose, dit-il. Cette montre vient d'etre nettoyee et cela restreint beaucoup le champ de mes observations.

-- Vous avez raison, repondis-je, elle a ete en effet nettoyee avant de m'etre envoyee. >>

J'accusais interieurement mon camarade de couvrir son insucces d'une bien piteuse excuse. Quelles autres donnees cette montre aurait-elle pu lui fournir quand bien meme elle n'aurait pas ete nettoyee recemment ?

<< Mes observations, quoique peu satisfaisantes, n'ont cependant pas ete absolument infructueuses, ajouta-t-il, fixant au plafond un regard morne et songeur. Sauf rectification de votre part, je serais enclin a penser que cette montre vous vient de votre frere aine qui en herita lui-meme de votre pere.

-- Ce sont sans doute les initiales H. W., gravees sur le boitier, qui vous font croire cela.

-- Precisement. Le W. se rapporte a votre nom de famille ; de plus, cette montre a ete fabriquee il y a une cinquantaine d'annees et le chiffre a ete grave en meme temps. Elle a donc ete faite pour la generation qui precede la notre. Or, si j'ai bonne memoire, votre pere est decede depuis plusieurs annees. Comme les bijoux font generalement partie du lot qui echoit dans l'heritage au fils aine, et que celui-ci porte souvent le meme nom que son pere, j'en conclus que cette montre devait se trouver depuis la mort de votre pere entre les mains de votre frere aine.

-- Tout cela est vrai. Et ensuite ?

-- Votre frere etait un homme insouciant, plus qu'insouciant, desordonne. Il avait son avenir assure, mais n'a pas su en profiter ; il a passe une partie de sa vie dans la misere, tout en connaissant de temps a autre des jours plus fortunes. En fin de compte, il s'est adonne a la boisson et il en est mort. Voila a quoi se bornent mes decouvertes. >>

Je bondis de ma chaise et me mis a arpenter nerveusement la chambre avec une mauvaise humeur non deguisee.

<< Ceci n'est pas digne de vous, Holmes, m'ecriai-je ; jamais je n'aurais cru que vous pussiez vous abaisser jusque-la. Vous avez evidemment fait une enquete sur l'histoire de mon malheureux frere, et vous en profitez maintenant pour paraitre ne l'apprendre qu'a l'aide de moyens fantastiques ; car vous n'esperez pas me faire croire que cette vieille montre ait pu vous faire de telles revelations ! C'est un mauvais procede de votre part, et, pour parler franc, ce n'est que du charlatanisme !

-- Mon cher docteur, reprit Holmes avec douceur, veuillez, je vous prie, agreer, mes excuses. Je n'avais considere que le probleme en lui-meme, meme, oubliant combien la question vous touchait de pres et pouvait vous etre penible. Je vous donne ma parole, cependant, que je ne soupconnais pas l'existence de votre frere avant que vous m'eussiez fait voir cette montre.

-- Mais, alors, par quel miracle avez-vous pu decouvrir ce que vous m'avez dit ? car tout cela est parfaitement exact !

-- Vraiment ? Eh bien ! c'est de la chance, je n'avais que des probabilites et je n'esperais pas etre tombe si juste.

-- Mais vous ne vous etes cependant pas borne a deviner.

-- Non, non, je ne devine jamais. C'est la une detestable habitude qui detruit toute logique. Comme vous n'etes pas initie au cours que suivent mes pensees, vous ne pouvez voir combien l'observation de faits, insignifiants en apparence, arrive a me fournir les renseignements les plus utiles. Aussi tout cela vous parait-il merveilleux ! Tenez, je vous ai d'abord dit que votre frere n'avait ni soin ni ordre. Regardez bien le boitier : vous remarquerez qu'il est tout couture et raye, ce qui prouve l'habitude de porter dans la meme poche des objets durs tels que des sous ou des clefs. Il ne faut pas etre tres malin pour conclure qu'un homme qui en use d'une facon aussi insouciante avec une montre de cinquante louis n'a pas beaucoup d'ordre. Est-il plus difficile de deduire en meme temps que l'heritier d'un bijou de cette valeur devait naturellement se trouver dans une situation prospere ? >>

Je fis un signe d'assentiment et il continua :

<< Bien souvent les preteurs sur gage, en Angleterre, ont l'habitude de graver avec une epingle, dans l'interieur des montres qu'on leur confie, le numero du recu qu'ils donnent en echange.

<< C'est plus commode qu'une etiquette, puisque ce numero ne peut s'egarer et qu'une erreur devient ainsi impossible. Or, il n'y a pas moins de quatre numeros de ce genre, visibles a la loupe sur l'interieur du boitier, preuve que votre frere se trouvait souvent dans une situation precaire, mais preuve aussi qu'il avait par moments des retours de fortune qui lui permettaient de rentrer en possession de sa montre. Enfin, veuillez regarder le boitier interieur : vous y verrez des milliers d'eraflures produites par la clef autour des trous destines a la recevoir. Croyez-vous qu'un homme qui n'aurait pas eu des habitudes d'intemperance aurait eu tant de peine a introduire une clef dans son trou ? Sachez-le bien, toutes les montres appartenant a des ivrognes ont des marques semblables. Ils veulent remonter leur montre le soir, leur main tremble et la clef s'echappe. Qu'y a-t-il de si mysterieux dans tout cela ?

-- C'est clair comme le jour, repondis-je, et je regrette d'avoir ete si injuste vis-a-vis de vous. J'aurais du avoir plus de confiance dans vos merveilleuses facultes. Mais serait-il indiscret de vous demander si vous avez en ce moment quelque affaire sur le chantier ?

-- Aucune, et c'est pourquoi je m'adonne a la cocaine. Je ne puis vivre sans un travail intellectuel quelconque. D'ailleurs quel autre but y a-t-il dans la vie ? Ouvrez la fenetre et voyez ce qui se passe. Que ce monde est triste, lugubre et vide ! Le brouillard jaunatre s'abat sur les rues, il recouvre les maisons qu'il assombrit. Desesperance, prosaisme, vile matiere, voila ce qui nous entoure ! A quoi bon l'intelligence si elle n'a pas un champ ou s'exercer ? Tout n'est que monotonie, docteur, la vie comme le crime, et les facultes qui concourent a cette monotonie universelle sont les seules qui aient droit d'asile sur cette terre. >>

J'ouvrais deja la bouche pour repondre a cette etrange theorie, lorsque notre proprietaire frappa un petit coup sec a la porte et entra, portant une carte sur un plateau.

<< Il y a la une jeune fille qui demande Monsieur >>, dit-elle, en s'adressant a mon compagnon.

<< Miss Mary Morstan, lut-il sur la carte. Hum ! je n'ai aucune souvenance de ce nom. Madame Hudson, demandez donc a cette jeune personne d'entrer. Ne vous en allez donc pas, docteur. Je prefere que vous restiez la. >>
ii

Expose de l'affaire.
Calme, presque compassee, miss Morstan fit son entree. C'etait une jeune personne blonde, de taille moyenne, tres soignee d'exterieur, irreprochablement gantee et mise avec un gout parfait. Il y avait malgre cela dans son costume une certaine simplicite qui indiquait une fortune modeste. Sa robe beige fonce, sans aucune garniture, et son chapeau se composait d'une petite toque de meme etoffe, relevee seulement d'un cote par une legere plume blanche. Rien de regulier dans les traits, rien de remarquable dans le teint, mais l'ensemble etait aimable et seduisant et de grands yeux bleus animaient cette physionomie et la rendaient eminemment sympathique.

Dans les trois parties du monde que j'avais parcourues, dans les nombreux pays que j'avais traverses, jamais il ne m'etait arrive de rencontrer une figure refletant plus clairement la delicatesse et la sensibilite. Je m'apercus, au moment ou elle prit le siege que Sherlock Holmes lui tendait, que ses levres s'agitaient, que sa main tremblait, qu'en un mot tout denotait en elle une violente emotion interieure.

<< Je viens vous trouver, monsieur Sherlock Holmes, lui dit-elle, parce que Mrs Cecil Forrester, chez laquelle je suis placee, m'a raconte avec quelle habilete vous aviez su demeler la verite dans un ennui domestique qu'elle a eu jadis. Votre talent non moins que votre bonte ont fait sur elle la plus vive impression.

-- Ah, oui, Mrs Cecil Forrester, reprit-il, je crois me rappeler lui avoir rendu un leger service. Mais, si j'ai bonne memoire, il s'agissait d'une affaire bien peu compliquee.

-- Tel n'etait pas son avis, repondit miss Morstan. En tout cas vous ne pourrez guere appliquer la meme epithete au cas qui m'amene. Il est difficile -- je crois meme qu'il est impossible -- d'imaginer une situation plus etrange et plus completement inexplicable que celle dans laquelle je me trouve. >>

Holmes se frotta les mains, et une flamme s'alluma dans ses yeux. Il se pencha en avant, la curiosite la plus vive se peignant sur ses traits dont le fin profil lui donnait tant de ressemblance avec un oiseau de proie.

<< Exposez votre affaire >>, dit-il, avec le ton sec d'un homme de loi.

Je craignais d'etre importun.

<< Vous voudrez bien m'excuser >>, fis-je, en me levant.

Mais, a ma grande surprise, la jeune fille elle-meme mit la main sur mon bras pour me retenir.

<< Si votre ami, dit-elle a Holmes, avait la bonte de rester, je lui en serais tres reconnaissante. >>

Je me rassis donc.

<< Voici en quelques mots le resume des faits. Mon pere, officier dans un regiment indien, me renvoya en Angleterre lorsque j'etais toute jeune encore. J'avais perdu ma mere et je me trouvais sans parents. Je fus placee dans une bonne pension a Edimbourg et j'y restai jusqu'a ma dix-septieme annee. En 1878, mon pere, qui se trouvait etre le plus ancien des capitaines de son regiment, obtint un conge d'un an et revint en Angleterre. Il me telegraphia de Londres qu'il etait arrive a bon port et me pria de venir le rejoindre sur l'heure a l'hotel Langham. Autant que je m'en souviens, son message etait tres tendre et tres affectueux. En arrivant a Londres, je me fis conduire en voiture a l'hotel et la j'appris que le capitaine Morstan y etait bien descendu en effet, mais qu'il etait sorti la veille au soir et qu'il n'etait pas rentre depuis. J'attendis toute la journee sans recevoir aucune nouvelle de mon pere. Le soir, sur l'avis du maitre de l'hotel, j'avisai la police et, le lendemain, je fis inserer des annonces dans tous les journaux. Les recherches n'aboutirent a aucun resultat, et depuis ce jour jusqu'a maintenant, jamais personne n'a plus entendu parler de mon infortune pere. Il rentrait le coeur joyeux, esperant trouver la paix, le repos ; au lieu de cela.... >>

Elle porta la main a sa gorge et un sanglot lui coupa la parole.

<< La date ? >> demanda Sherlock Holmes en ouvrant son carnet.

<< C'est le 3 decembre 1878 - il y a pres de dix ans - qu'on le vit pour la derniere fois.

-- Et ses bagages ?

-- Ils etaient restes a l'hotel, mais ils ne contenaient rien qui ait pu fournir quelque indice : des vetements, des livres et surtout beaucoup de bibelots et d'objets curieux provenant de l'archipel Andaman, car il avait fait partie de la garnison chargee de surveiller les condamnes relegues dans ces iles.

-- Avait-il des amis dans Londres ?

-- Un seul a ma connaissance, le major Sholto, du meme regiment que lui, du 34e fusiliers de Bombay. Le major avait pris sa retraite quelque temps auparavant et demeurait a Upper Norwood. On a ete naturellement aux renseignements aupres de lui, mais il ne savait meme pas que son ancien camarade eut debarque en Angleterre.

-- Singuliere affaire, remarqua Holmes.

-- Cependant je ne vous ai pas encore dit ce qu'il y a de plus singulier dans tout cela. Il y a environ six ans - ou plutot, pour donner la date precise, le 4 mai 1882 - je lus dans le Times. une annonce demandant l'adresse de miss Mary Morstan et ajoutant qu'il y allait de son interet personnel. Mais le demandeur n'indiquait ni son nom, ni son domicile. Je venais d'entrer comme institutrice dans la famille de Mrs Cecil Forrester et, d'apres son conseil, j'inserai mon adresse a la colonne des annonces. Le meme jour, je recus par la poste une petite boite en carton contenant une tres grosse perle d'un orient magnifique. Pas un mot d'ecrit n'accompagnait cet envoi. Depuis lors, chaque annee a la meme date, j'ai recu une boite semblable contenant une perle aussi belle, sans aucun indice qui put faire connaitre l'expediteur. Un expert a declare que ces perles etaient d'une espece fort rare et d'une tres grande valeur. Du reste, vous pouvez en juger par vous-meme. >>

Et, tout en parlant, elle ouvrit une petite boite et nous montra les six plus belles perles que j'aie vues de ma vie.

<< Votre recit est des plus interessants, dit Sherlock Holmes. Vous est-il arrive autre chose ?

-- Oui, et pas plus tard qu'aujourd'hui ; c'est meme ce qui m'amene chez vous. Ce matin j'ai recu la lettre que voici et dont vous tiendrez sans doute a prendre connaissance.

-- Merci, dit Holmes. Donnez-moi aussi l'enveloppe, je vous prie. - Timbree de Londres S. W. et datee du 7 juillet. - Hum ! empreinte d'un pouce d'homme sur le coin, probablement du lecteur. - Qualite du papier ; superieure. - Enveloppe a 0 fr. 60 le paquet. C'est un homme evidemment soucieux d'avoir du bon papier a lettre. Pas de marque de fournisseur. << Trouvez-vous ce soir, a sept heures, devant le Lyceum Theatre pres de la troisieme colonne en partant de la gauche. Si vous craignez quelque chose, faites-vous accompagner de deux amis. Vous etes une victime, mais on vous fera rendre justice. N'amenez pas de gens de police. Tout serait perdu. Votre ami inconnu. >> Eh bien ! oui, franchement, il y a la un joli mystere a debrouiller. Que comptez-vous faire, miss Morstan ?

-- C'est justement ce que je viens vous demander.

-- Alors, mon avis est d'aller au rendez-vous avec moi et avec... mon Dieu, pourquoi pas ? avec le Dr Watson ; c'est precisement l'homme qu'il nous faut, puisque votre correspondant vous dit d'amener deux amis, et lui et moi nous avons travaille en collaboration plus d'une fois...

-- Mais sera-t-il assez bon pour venir ? demanda-t-elle d'une voix suppliante.

-- Je serai heureux et fier, repondis-je avec l'accent le plus convaincu, de pouvoir vous etre utile.

-- Que vous etes bons tous les deux ! reprit-elle. J'ai mene une vie tres retiree et n'ai pas d'amis auxquels je puisse m'adresser. Il suffira, je pense, que je vienne vous prendre ici a six heures.

-- Oui, mais pas plus tard, dit Holmes. - Encore une question. Cette ecriture est-elle la meme que celle employee pour les adresses mises sur les boites de perles ?

-- J'ai toutes ces adresses sur moi, repondit-elle en tirant de sa poche six bandes de papier.

-- Vous etes assurement le modele des clients, car vous avez le sentiment tres juste de ce qui peut etre important. Voyons ce qui en est. >>

Il etala les papiers sur la table et je remarquai qu'il les examinait en faisant aller rapidement ses yeux de l'un a l'autre.

-- << Quoique l'ecriture des adresses soit deguisee et que celle de la lettre ne le soit pas, prononca-t-il au bout d'un moment, il est bien certain cependant que les deux emanent de la meme main. Voyez comme tous les c minuscules sont pointus du haut, comme les s finales sont invariablement suivies du meme paraphe. C'est assurement le meme individu qui a trace toutes ces lettres. Je serais desole de vous donner un faux espoir, miss Morstan, mais y a-t-il une ressemblance quelconque entre cette ecriture et celle de votre pere ?

-- Absolument aucune.

-- Je le pensais bien. Nous vous attendrons donc a six heures. Voulez-vous me permettre de garder ces papiers, car il n'est que trois heures et demie, et je vais avoir le temps de travailler un peu cette affaire. Au revoir donc.

-- Au revoir >>, repeta notre visiteuse, et apres avoir promene son regard sympathique et aimable sur chacun de nous, elle reprit la boite aux perles et se retira.

De la fenetre, je la regardai s'eloigner d'un pas rapide et cadence jusqu'a ce que sa petite toque a plume blanche se fut perdue au milieu de la foule.

<< Quelle femme seduisante ! >> m'ecriai-je en m'adressant a mon compagnon.

Il avait rallume sa pipe et fumait etendu, les paupieres closes.

<< Vraiment ? dit-il, d'un air indifferent, je ne l'ai pas remarque.

-- Vous n'etes qu'un automate, une machine a raisonnement, m'ecriai-je. Positivement, il y a des moments ou vous n'etes plus un homme. >>

Mon indignation le fit sourire.

<< Il est d'une importance capitale, dit-il, de ne pas laisser influencer son jugement par des impressions personnelles. Je considere un client comme une simple unite, un facteur dans un probleme. Toute question de sentiment fausse le jugement. Tenez, la femme la plus seduisante que j'aie jamais vue a ete pendue pour avoir empoisonne trois jeunes enfants apres les avoir assures sur la vie a son profit, tandis que l'homme le plus repoussant que je connaisse est un philanthrope qui a depense plus de cinq ou six millions pour soulager la misere dans Londres.

-- Dans ce cas-ci, cependant....

-- Dans aucun cas je ne fais d'exceptions. Lorsqu'on en admet, on fausse les regles. - Avez-vous jamais fait de la graphologie ? Que pensez-vous de cette ecriture ?

-- Elle est lisible et reguliere, repondis-je ; elle doit appartenir a un homme dans les affaires, et a un homme assez energique.

Holmes secoua la tete.

<< Examinez les lettres allongees, dit-il, elles depassent a peine les autres. Ce d pourrait etre un a et cet l un e, Les gens energiques, quelque illisibles qu'ils soient, allongent toujours davantage ces lettres-la. D'ailleurs les k denotent un caractere hesitant et les lettres majuscules la suffisance. - Maintenant je vais sortir, car j'ai une petite enquete a faire, mais je serai de retour dans une heure. Je vous recommande, en attendant, ce livre, un des plus remarquables qui aient jamais ete ecrits. C'est le Martyre de l'homme, de Winwood Reade. >>

Je m'assis pres de la fenetre, le livre a la main, mais mon esprit etait bien loin des theories hardies enoncees par l'auteur. Je pensais a la jeune personne qui venait de nous quitter. Je me rappelais son sourire, sa voix si chaude et d'un timbre si sympathique et je cherchais quel pouvait etre l'etrange mystere qui enveloppait son existence. Puisqu'elle avait dix-sept ans a l'epoque de la disparition de son pere, cela lui en donnait vingt-sept maintenant, age charmant ou la temerite de la jeunesse est deja assagie par les lecons de l'experience. Je me laissais bercer ainsi par une douce reverie, lorsque, sentant tout a coup la pente dangereuse sur laquelle s'acheminaient mes pensees, je me levai brusquement et me precipitai a mon bureau pour me plonger dans un ouvrage de pathologie recemment paru. Qu'etais-je en effet ? Un pauvre chirurgien militaire, trainant une jambe malade ! Comment donc pouvais-je me permettre de semblables reves ? Non, selon l'expression de Holmes, cette jeune femme ne devait etre pour moi qu'une unite, un simple facteur dans le probleme. Si mon avenir etait sombre, mieux valait assurement l'envisager bravement en face que de chercher a l'eclairer par les feux follets de mon imagination.

iii

A la recherche d'une solution.
Il etait cinq heures et demie lorsque Holmes rentra. Il paraissait gai, de tres bonne humeur et, en attendant qu'il reprit, comme c'etait son habitude dans les cas pareils, un air sombre et morose, il se montrait fort anime.

<< Toute cette affaire n'est pas bien mysterieuse, dit-il, en buvant la tasse de the que je lui avais versee. Je ne vois guere qu'une explication plausible.

-- Quoi ! vous avez resolu le probleme ?

-- Resolu, mon Dieu, ce serait trop dire. J'ai seulement decouvert un fait qui peut nous mener tres loin, bien que tous les details qui l'environnent me manquent encore. Je viens de trouver, en consultant la collection du Times, que le major Sholto, demeurant a Upper Norwood et ex-officier au 34e fusilliers de Bombay, etait mort le 8 avril 1882.

-- Je suis peut-etre bien peu intelligent, Holmes, mais je ne vois pas de quelle utilite cette indication peut etre.

-- Vraiment ? Vous m'etonnez. -- Eh bien ! ecoutez. Le capitaine Morstan disparait. La seule personne avec laquelle il soit en relations a Londres est le major Sholto, et celui-ci affirme n'avoir pas su la presence de son ancien camarade dans la capitale. Cependant, quatre ans apres, Sholto meurt, et juste une semaine apres cette mort, la fille du capitaine Morstan recoit un present d'une grande valeur qui se renouvelle chaque annee ; enfin dernierement on lui ecrit qu'elle est une malheureuse victime. Pourquoi victime ? A quoi peut se rapporter ce mot, si ce n'est a la disparition de son pere ? Que signifient ces cadeaux qu'on commence a lui envoyer, aussitot apres la mort de Sholto, si ce n'est que l'heritier de ce Sholto est au courant du mystere qui a entoure la fin de Morstan et trouve qu'il doit a la fille une reparation ? Voyons, avez-vous une autre solution qui puisse cadrer avec tous ces faits ?

-- Mais quelle etrange reparation ! et quelle singuliere maniere de s'y prendre ! Pourquoi ecrirait-on plutot maintenant qu'il y a six ans ? Il est vrai que la lettre parle bien de faire rendre justice. Mais comment ? On ne peut vraiment supposer que le pere de miss Morstan vive encore et nous ne connaissons pas d'autre fait auquel ce terme de << rendre justice >> puisse s'appliquer. >>

Sherlock Holmes devint pensif.

<< Evidemment, il y a la bien des lacunes, dit-il ; esperons que notre expedition de ce soir les comblera toutes. -- Ah ! voici le fiacre qui amene miss Morstan. Etes-vous pret ? Il faut partir, l'heure fixee est deja passee. >>

Je pris mon chapeau et une canne plombee et je remarquai que Holmes, tirant son revolver d'un tiroir, le glissait dans sa poche. Il pensait evidemment que notre expedition pouvait devenir serieuse.

Miss Morstan etait emmitouflee dans un manteau de couleur sombre. Rien sur ses traits ne trahissait les emotions qu'elle devait ressentir, si ce n'est une legere paleur ; mais il eut fallu etre de bronze pour ne pas eprouver quelque malaise en s'embarquant dans une entreprise du genre de la notre. Elle restait cependant parfaitement maitresse d'elle-meme et c'est avec une entiere lucidite d'esprit qu'elle repondit aux quelques questions complementaires posees par Sherlock Holmes.

<< Le major Sholto etait tres lie avec mon pere qui parlait souvent de lui dans ses lettres, nous dit-elle. Ils etaient tous les deux officiers aux iles Andaman, ce qui les avait fait vivre dans une grande intimite. A ce propos, on a trouve dans le bureau de mon pere un papier fort curieux que personne n'a pu comprendre. Je ne suppose pas qu'il ait la moindre importance, mais j'ai pense que vous voudriez cependant le voir et je vous l'ai apporte ; le voici. >>

Holmes deplia le papier avec soin et l'etala sur son genou, puis il l'examina tres scrupuleusement avec sa loupe.

<< C'est du papier de fabrication indienne, remarqua-t-il, et cette feuille est restee quelque temps epinglee sur une planche. Ce dessin semble etre le plan d'un vaste batiment comprenant un grand nombre de cours, de corridors et de couloirs. Je vois aussi la une petite croix a l'encre rouge et au-dessus, ecrit d'un crayon un peu efface : << 3,37 en partant de la gauche >>. Dans le coin gauche, il y a un hieroglyphe curieux ressemblant a quatre croix tracees sur la meme ligne et se touchant entre elles. A cote, est ecrit en caracteres inegaux et grossiers : << La marque des Quatre : Jonathan Small, Mahomet Singh, Abdullah Khan, Dost Akbar >>. Non, j'avoue que je ne vois pas le rapport que cela peut avoir avec notre affaire. Cependant ce document doit posseder une serieuse importance. Il a ete conserve avec soin dans un portefeuille, car l'endroit et l'envers sont aussi immacules l'un que l'autre.

-- Nous l'avons trouve en effet dans le portefeuille de mon pere. >>

-- Eh bien ! gardez-le precieusement, miss Morstan, car il pourra nous etre utile. Je commence a penser que cette affaire est beaucoup plus serieuse et plus compliquee que je ne l'avais cru au debut. J'ai besoin de coordonner un peu mes idees. >>

Il se renversa dans le fond de la voiture et je voyais a son front plisse et a ses yeux vagues que son esprit travaillait activement. Miss Morstan et moi, nous nous mimes a causer a voix basse de notre expedition et de ses consequences possibles, mais notre compagnon ne se departit pas de son silence jusqu'au terme de notre course.

C'etait un soir de septembre, vers sept heures environ ; la journee avait ete sombre et un brouillard tres dense s'etendait sur la ville. D'epais nuages obscurcissaient le ciel, donnant un air encore plus lugubre aux rues boueuses. Dans le Strand, les becs de gaz etaient reduits a jouer le role de tristes lampions eclairant a peine a quelques pas le pave gluant. Les illuminations brillantes des boutiques s'eteignaient au milieu du brouillard et ne jetaient plus que des lueurs incertaines sur les passants de la rue. Il y avait quelque chose de fantastique dans cette succession indefinie de visages, gais ou tristes, heureux ou miserables, qui se remplacaient tour a tour sous les pales rayons de cette lumiere affaiblie : image de l'humanite qui sort des tenebres, parait a la lumiere et se replonge ensuite dans l'obscurite ! Je ne suis pas tres impressionnable par nature ; cependant cette soiree lugubre, notre etrange expedition, tout contribuait a me rendre nerveux et mal a l'aise. Je devinais que miss Morstan n'etait pas moins emue que moi ; Holmes seul etait trop maitre de lui pour se laisser influencer ainsi. Il tenait son calepin ouvert sur ses genoux et de temps a autre, a la lueur de sa lanterne de poche, il y tracait un signe ou une annotation.

Quand nous arrivames au Lyceum Theatre, il y avait deja foule devant les entrees laterales, et sous le portique une longue file de hansoms, de fiacres et de voitures de maitre se succedait, y deposant leurs clients des deux sexes, les uns en cravate blanche, les autres dissimulant leurs diamants sous de riches manteaux. A peine avions-nous atteint le troisieme pilier, lieu fixe pour notre rendez-vous, qu'un petit homme brun et a tournure degagee, habille comme un cocher de fiacre, nous accosta.

<< Escortez-vous miss Morstan ? nous demanda-t-il.

-- Je suis Miss Morstan en personne, repondit-elle, et ces deux Messieurs sont mes amis. >>

Notre interlocuteur s'approcha, fixant sur nous des yeux percants et inquisiteurs.

<< Veuillez m'excuser, mademoiselle, dit-il d'un ton brusque, mais je dois vous demander de me donner votre parole qu'aucun de vos compagnons n'appartient a la police.

-- Je vous en donne ma parole >>, repondit-elle.

Il fit entendre alors un leger coup de sifflet, et a ce signal s'avanca un fiacre dont il ouvrit la portiere. L'homme monta sur le siege, tandis que nous prenions place dans l'interieur. Le cocher fouetta son cheval aussitot et nous partimes a une allure des plus rapides.

Il faut avouer que notre situation etait plutot bizarre. Nous nous dirigions vers une destination inconnue, dans un but encore ignore. Et cependant, ou tout cela n'etait qu'une simple mystification, - hypothese inadmissible, - ou bien notre voyage allait, selon toute apparence, etre suivi des consequences les plus serieuses. L'attitude de miss Morstan etait toujours aussi determinee et aussi pleine de sang-froid. Je tentai de la distraire en lui racontant quelques episodes de ma vie en Afghanistan ; mais, pour dire la verite, j'etais moi-meme si excite par l'etrangete de l'aventure et si curieux de savoir ou on nous menait que je m'embrouillais legerement dans mes recits. Elle pretend encore aujourd'hui que je lui ai raconte une palpitante histoire ou il etait question d'une carabine qui vint tout a coup me regarder sous ma tente au milieu de la nuit et d'un jeune tigre raye avec lequel je fis feu des deux coups. Au debut, j'eus quelque idee de la direction que nous prenions, mais la rapidite avec laquelle nous marchions, le brouillard et mon ignorance de la topographie de Londres me firent bientot perdre tout point de repere. Je constatai seulement que le trajet etait tres long. Sherlock Holmes, lui, n'etait jamais pris en defaut, et il murmurait les noms a mesure que le fiacre roulait a travers les places et les rues tortueuses des faubourgs.

<< Rochester Row, dit-il, puis, Vincent Square. - Ah ! nous voici sur la route du Pont de Vauxhall. Nous allons surement du cote des Surrey. - Oui, je m'en doutais. - Nous sommes sur le pont ; on voit meme la riviere. >>

Nous eumes en effet un apercu fugitif de la Tamise, avec les becs de gaz se refletant sur la nappe d'eau calme et silencieuse. Mais notre fiacre continuait sa course folle et deja roulait sur l'autre rive ou il traversait tout un labyrinthe de rues.

<< Wordsworth Road, reprit notre compagnon, Priory Road, Lark Hall Lane, Stockwell Place, Robert Street, Cold Harbour Lane. Notre expedition ne semble pas nous emmener vers les quartiers elegants. >>

Nous entrions en effet dans un faubourg sale et repoussant ou les longues et sombres rangees de maisons baties en briques etaient seulement eclairees ca et la par la lueur criarde des boutiques de marchands de vin. Puis une succession de villas a deux etages, toutes precedees d'un jardin minuscule, et de nouveau encore ces interminables lignes de grandes constructions de briques. Ce sont la les tentacules monstres que la grande cite, pieuvre immense, jette dans la campagne. Enfin le fiacre s'arreta a la troisieme maison d'une rangee de constructions neuves. Les batiments alentour etaient tous inhabites et celui devant lequel nous nous trouvions presentait une apparence aussi triste que les autres. On n'y voyait aucune lumiere, sauf a la fenetre de la cuisine. A peine cependant avions-nous frappe, qu'un serviteur indien vint nous ouvrir la porte. Il portait sur la tete un turban jaune et etait vetu de vetements amples, retenus par une ceinture egalement jaune. C'etait un contraste etrange que cette silhouette orientale apparaissant dans ce faubourg de Londres, sur le seuil d'une vilaine maison de troisieme ordre.

<< Le sahib vous attend >>, dit-il. Et nous entendimes aussitot une voix percante qui criait de l'interieur :

<< Introduis-les, Khitmutgar, introduis-les tout de suite. >>

iv

Recit de l'homme chauve.
Nous suivimes l'Indien a travers un corridor sale, mal eclaire et plus mal tapisse encore. Arrive au fond, il ouvrit une porte sur la droite, et nous apercumes a la clarte d'une lampe un petit homme a la tete pointue dont le crane luisant dominait une couronne de cheveux roux, a la maniere d'un pic neigeux emergeant des sapins. Il se tortillait les mains sans interruption et ses traits n'etaient jamais au repos, se contractant tantot dans un sourire, tantot dans une affreuse grimace. Sa levre pendante laissait voir une rangee proeminente de dents jaunes et mal plantees qu'il cherchait vainement a dissimuler en passant constamment la main sur la partie inferieure de son visage. Malgre sa calvitie, il avait l'air plutot jeune et n'avait en effet qu'une trentaine d'annees.

<< Votre serviteur, miss Morstan, repeta-t-il a plusieurs reprises d'une voix grele et stridente ; votre serviteur, messieurs. Entrez, je vous prie, dans mon petit sanctuaire. C'est tout petit, mademoiselle, mais meuble selon mes gouts, une veritable oasis de l'art dans le desert bruyant des quartiers sud de Londres. >>

L'aspect de l'appartement dans lequel il nous introduisit nous frappa de surprise ; en rencontrant cette piece luxueuse dans cette miserable maison, on ressentait l'effet que produirait la vue du diamant le plus rare enchasse dans une vulgaire monture de cuivre. Les murs etaient recouverts des tentures et des tapisseries les plus riches relevees ca et la pour laisser voir quelque vase d'Orient, ou quelque tableau luxueusement encadre.

Les tapis noir et jaune etaient si moelleux et si epais que le pied s'y enfoncait agreablement comme dans un lit de mousse. Deux enormes peaux de tigre jetees negligemment par terre et un grand narghileh pose sur une natte dans un coin completaient ce tableau de luxe oriental. Au plafond etait suspendue par un fil d'or presque invisible une lampe en forme de colombe qui repandait en brulant un parfum aromatique.

<< Je suis monsieur Thaddeus Sholto >>, fit le petit homme, tout en continuant a grimacer et a sourire. << Vous etes miss Morstan naturellement, et ces messieurs...?

-- Monsieur Sherlock Holmes et le docteur Watson.

-- Un docteur, vraiment ? cria-t-il, tres excite. Avez-vous votre stethoscope, docteur ? Puis-je vous demander ?... seriez-vous assez bon ?... Enfin voila : j'ai beaucoup d'inquietude au sujet de ma veine cave, et si vous aviez la complaisance... Oh ! pour l'aorte je ne crains rien, mais au sujet de la veine cave, je tiendrais infiniment a avoir votre opinion. >>

J'auscultai son coeur comme il me le demandait, sans y rien trouver d'anormal ; seulement, au tremblement qui le secouait de la tete aux pieds, il etait facile de constater la frayeur qui l'agitait.

<< Tout me semble fonctionner regulierement, dis-je. Vous n'avez rien a craindre.

-- Vous voudrez bien excuser mon inquietude, n'est-ce pas, miss Morstan ? reprit-il tout joyeux Je suis bien malade, et depuis longtemps j'avais de grandes craintes. Aussi suis-je enchante d'apprendre qu'elles sont sans motif. Si votre pere, miss Morstan, avait mieux soigne sa maladie de coeur, il serait encore vivant a l'heure qu'il est. >>

Je fus revolte d'entendre cet homme parler de cette facon legere et brutale d'un sujet aussi douloureux. Miss Morstan devint d'une paleur de cire et fut obligee de s'asseoir.

<< Mon coeur m'avait bien dit qu'il n'etait plus de ce monde, murmura-t-elle.

-- Je puis vous donner tous les renseignements a ce sujet, ajouta-t-il, et, qui plus est, vous faire rendre justice, et je le ferai, je vous le jure, malgre tout ce qu'essaiera de dire mon frere Bartholome. Je suis tres heureux d'avoir ici vos amis ; car ils ne vous serviront pas seulement d'escorte, mais ils seront encore les temoins de ce que j'ai a vous reveler. A nous trois, nous sommes de force a resister a Bartholome. Mais ne nous adjoignons aucun etranger, aucun homme de la police. Nous pouvons tout arranger entre nous d'une maniere satisfaisante sans l'aide de personne, et rien ne deplairait plus a mon frere que de meler le public a nos affaires. >>

Il s'assit sur un siege tres bas, et nous regarda en faisant clignoter ses yeux clairs de myope.

<< Pour ma part, dit Holmes, je puis vous assurer que tout ce que vous nous confierez ne sortira pas d'ici. >>

J'inclinai la tete en signe d'assentiment.

<< Parfait, parfait, dit-il. Puis-je vous offrir un verre de chianti, miss Morstan, ou du tokay ? Je n'ai pas d'autres vins ici. Voulez-vous que je debouche une bouteille ?... Non. Bien, bien. J'espere que vous ne craignez pas l'odeur du tabac, l'odeur balsamique du tabac oriental. Je suis un peu nerveux et mon narghileh est pour moi un calmant inappreciable. >>

Il alluma son instrument, et la fumee se mit a filtrer en chantant a travers l'eau de rose. Nous etions tous trois assis en demi-cercle, la tete appuyee sur la main, tandis qu'au centre l'etrange petit etre au long crane luisant tirait nerveusement de courtes bouffees du long tuyau qu'il avait applique a ses levres.

<< Lorsque je me decidai a vous faire cette communication, commenca-t-il, j'aurais pu vous donner mon adresse, mais j'ai craint que vous n'accediez pas a ma demande et que vous n'ameniez avec vous des gens qui m'auraient deplu. J'ai donc pris la liberte de vous fixer un rendez-vous qui permit a mon serviteur Williams de vous devisager d'abord. J'ai la confiance la plus entiere dans sa discretion, et dans le cas ou son inspection ne l'aurait pas satisfait, il avait des ordres pour s'en tenir la. Vous ne m'en voudrez pas de ces precautions, n'est-ce pas ? mais je suis un peu sauvage et tres raffine dans mes gouts. Or, je trouve qu'il n'y a rien de plus contraire a l'esthetique qu'un agent de police. J'ai une repulsion instinctive pour le realisme brutal, quelle que soit sa forme, et je me mets rarement en contact avec la foule vulgaire. Aussi je vis comme vous pouvez le voir, au milieu d'une certaine elegance ; et je crois que je peux m'intituler l'ami des arts. Que voulez-vous ? c'est la ma toquade. Tenez, ce paysage est un Corot authentique, et quoique un expert puisse emettre quelque doute sur ce Salvator Rosa, il n'y a pas d'erreur possible au sujet de ce Bouguereau. Je dois vous avouer mon faible pour l'ecole francaise moderne.

-- Pardon, monsieur Sholto, interrompit miss Morstan, mais je suis ici sur votre demande pour entendre une communication que vous avez temoigne le desir de me faire. Il est deja fort tard et je voudrais que notre entrevue fut aussi courte que possible.

-- Dans tous les cas, elle ne pourra qu'etre assez longue, repondit-il, car nous serons certainement obliges d'aller jusqu'a Norwood et de voir mon frere Bartholome. Nous irons tous ensemble et nous tacherons d'avoir le dessus. Il est furieux contre moi pour avoir pris le parti qui me semblait le seul juste. J'ai eu une scene affreuse avec lui hier soir, et vous ne pouvez vous imaginer combien il est terrible quand il se met en colere.

-- Si nous devons aller a Norwood, il serait peut-etre preferable de partir sur l'heure >>, hasardai-je.

Le petit homme partit d'un tel eclat de rire qu'il en devint cramoisi.

<< Oh, voila qui ne serait pas a faire, s'ecria-t-il, je ne sais pas bien comment nous serions recus si je vous amenais ainsi a l'improviste, sans que vous connaissiez d'abord nettement la situation ; je vais donc vous l'exposer, mais je dois avant tout vous prevenir qu'il y a plusieurs points dans cette histoire que moi-meme j'ignore completement, en consequence je ne puis vous repeter que ce que je sais.

<< Comme vous l'avez sans doute devine, mon pere etait le major Sholto, ex-officier de l'armee des Indes. Il prit sa retraite il y a environ onze ans et vint habiter Pondichery Lodge, dans le quartier d'Upper Norwood. Ayant fait de bonnes affaires aux Indes, ou il avait amasse une jolie fortune, il en avait rapporte une importante collection de curiosites et avait ramene un personnel indien. Il acheta donc une maison et y vecut avec un grand luxe. Il n'a jamais eu d'autres enfants que mon frere jumeau Bartholome et moi.

<< Je me rappelle parfaitement le bruit que fit la singuliere disparition du capitaine Morstan. Nous en lumes les details dans les journaux avec le plus grand interet, puisqu'il avait ete l'ami de notre pere, et nous discutames librement l'affaire devant lui. Il melait ses suppositions aux notres, et nous n'eussions jamais pu croire qu'il etait le seul a connaitre ce qui s'etait passe et la triste fin d'Arthur Morstan.

<< Ce que nous savions toutefois, c'est qu'un danger mysterieux, mais reel, menacait notre pere ; Il n'aimait pas sortir seul et il avait toujours comme portiers a Pondichery Lodge deux lutteurs de profession. Williams, qui vous a conduits ici, etait l'un d'eux. Il a ete un champion connu en Angleterre. Notre pere n'avait jamais voulu nous specifier ses craintes, mais il professait une aversion marquee pour tout individu ayant une jambe de bois. Un jour meme il tira sur un homme afflige de cette infirmite, et qui se trouva etre tout simplement un pauvre colporteur parfaitement inoffensif. Nous avons du meme payer une grosse somme pour etouffer cette affaire. Mon frere et moi nous avions toujours pense que c'etait la une simple lubie de notre pere, lorsque l'avenir se chargea de nous prouver le contraire.

<< Au commencement de 1882, mon pere recut des Indes une lettre qui le bouleversa de la plus etrange facon. En la lisant au dejeuner, il faillit se trouver mal et c'est depuis lors qu'il est alle en s'affaiblissant jusqu'a sa mort. Il nous fut impossible de decouvrir ce que contenait cette lettre ; nous avions seulement pu constater qu'elle etait courte et ecrite par une main inexperimentee. A partir de ce moment, le spleen dont le major se plaignait depuis des annees ne fit qu'augmenter rapidement, si bien qu'un jour, vers la fin d'avril, on nous avertit que tout espoir etait perdu, et que notre pere nous demandait pour nous faire une derniere communication.

<< Lorsque nous entrames dans sa chambre il etait soutenu par des oreillers et ne respirait plus que peniblement. Il nous pria de fermer la porte a clef et de nous mettre chacun d'un cote de son lit. Puis, saisissant nos mains, il nous fit, d'une voix brisee par l'emotion autant que par la souffrance, l'etrange recit que je vais tacher de vous repeter le plus fidelement possible.

<< Dans ce moment supreme, dit-il, il n'y a qu'une chose qui pese sur ma conscience : c'est la maniere dont je me suis conduit vis-a-vis de la fille du malheureux Morstan. La maudite avarice, qui a ete toute ma vie mon defaut capital, m'a fait retenir et garder la moitie du tresor qui aurait du lui appartenir. Et cependant je n'ai pas joui moi-meme de ces richesses, tant l'avarice est un vice aveugle et absurde ! Le fait seul de la possession etait pour moi une telle jouissance que je ne pouvais meme supporter l'idee d'un partage. Voyez ce collier de perles a cote de ce flacon de quinine. Je n'ai pas encore pu me decider a m'en separer, quoique je l'aie sorti avec l'intention de l'envoyer a cette jeune fille. Vous, mes fils, vous lui donnerez, n'est-ce pas, une bonne part du tresor d'Agra ? Mais ne lui envoyez rien, meme pas ce collier, avant que j'aie quitte ce monde. Apres tout, il y a eu des gens aussi malades que moi et qui se sont remis.

<< Je vais vous raconter maintenant comment est mort Morstan. Depuis des annees il avait une maladie de coeur qu'il cachait a tout le monde et que moi seul connaissais. Pendant notre sejour aux Indes et par une suite de circonstances extraordinaires, nous fumes tous deux mis en possession d'un tresor considerable. Je l'avais rapporte en Angleterre, et quand Morstan y arriva a son tour, il debarqua directement chez moi pour reclamer sa part. Il etait venu a pied de la gare ici et fut introduit par mon fidele et vieux Lal Choudar, qui est mort depuis. Morstan et moi n'etions pas d'accord quant au partage du tresor et nous en vinmes a echanger des paroles fort aigres. A un moment Morstan bondit de sa chaise au paroxysme de la colere, mais soudain il porta la main a son coeur, son visage devint bleuatre et il tomba a la renverse. Dans sa chute, il heurta le coin du coffre qui renfermait le tresor et se fit au front une profonde blessure. Lorsque je voulus le relever, je constatai avec terreur qu'il avait cesse de vivre.

<< Pendant quelques instants, je restai la a moitie fou, me demandant ce que je devais faire. Mon premier mouvement avait ete naturellement d'appeler au secours ; mais je me rendais compte combien je risquais d'etre pris pour un simple assassin. Cette mort subite au cours d'une dispute, cette blessure a la tete, tout semblait m'accuser formellement. De plus une enquete judiciaire aurait revele tout ce qui etait relatif au tresor, et c'etait ce que je voulais eviter a tout prix. Morstan m'avait dit que personne au monde ne savait ou il etait alle ; pourquoi l'aurait-on decouvert plus tard ?

<< J'en etais la de mes reflexions, lorsque j'apercus sur le pas de la porte Lal Choudar. Il entra doucement en fermant la porte a clef derriere lui. -- Ne craignez rien, Sahib, dit-il, personne ne saura que vous l'avez tue. Cachez le cadavre, et bien malin celui qui decouvrira quelque chose. Mais je ne l'ai pas tue ! fis-je. -- Lal Choudar secoua la tete en souriant. -- J'ai tout entendu, Sahib, reprit-il, j'ai entendu la dispute et j'ai entendu le coup. Mais j'ai un sceau sur les levres. Tous dorment dans la maison. Je vais vous aider a dissimuler le corps, -- Ceci suffit a me decider. Si mon propre serviteur ne croyait pas a mon innocence, comment aurais-je pu esperer la faire prevaloir devant une douzaine de jures plus ou moins ineptes ? Lal Choudar et moi nous cachames le cadavre le meme soir, et quelques jours apres tous les journaux de Londres ne parlaient que de la disparition mysterieuse du capitaine Morstan. Vous voyez par ce recit que je n'ai rien a me reprocher a ce sujet. Mais ou je suis coupable, c'est d'avoir cache non seulement le cadavre, mais encore le tresor, et d'avoir garde par devers moi la part de Morstan, comme si elle m'appartenait. Je desire donc que vous fassiez une restitution. Approchez votre oreille de mes levres ; ce tresor est cache dans.... >>

<< Juste a ce moment nous vimes les traits de notre pere se bouleverser d'une facon effroyable, ses yeux s'ouvrirent demesurement, ses dents s'entre-choquerent, et il cria d'une voix que je n'oublierai jamais : << Ne le laissez pas entrer ! Pour l'amour de Dieu, ne le laissez pas entrer ! >> Nous nous retournames tous deux vers la fenetre en suivant la direction de son regard, et nous pumes distinguer, malgre l'obscurite exterieure, un individu dont le visage s'ecrasait contre la vitre. C'etait un homme a la barbe longue, a la chevelure inculte, dont le regard exprimait d'une facon terrible la haine et la ferocite. Mon frere et moi, nous bondimes vers la fenetre, mais l'homme avait deja disparu. Lorsque nous revinmes aupres de mon pere, sa tete s'etait inclinee sur sa poitrine et son coeur avait cesse de battre.

<< Ce soir-la nous parcourumes le jardin dans tous les sens sans trouver trace de l'individu qui nous avait apparu ; nous relevames seulement sur la plate-bande au-dessous de la fenetre la trace d'un seul pied. Sans cette empreinte, nous aurions pu supposer que cette figure sauvage et terrible n'etait qu'un jeu de notre imagination. Mais bientot nous eumes une preuve plus frappante encore qu'il se tramait quelque chose dans l'ombre autour de nous, car le lendemain matin on constata que la fenetre de mon pere avait ete ouverte, que tous les meubles avaient ete fouilles, et sur la poitrine du cadavre etait epingle un chiffon de papier qui portait ces mots : << La marque des quatre >>. Que signifiait cette phrase ? Quel avait ete le mysterieux visiteur de la nuit ? nous ne le sumes jamais. Selon toute apparence rien n'avait ete vole, quoique tout eut ete mis sens dessus dessous. Naturellement mon frere et moi nous fimes un rapprochement entre cet etrange incident et les craintes qui avaient hante mon pere de son vivant, cependant jusqu'ici tout cela est reste encore une enigme pour nous. >>

Le petit homme s'arreta pour rallumer son narghileh et pendant quelques instants sembla suivre sa pensee dans les nuages de fumee dont il s'enveloppait. Nous avions tous ete vivement impressionnes par ce recit extraordinaire. Aux quelques mots qui avaient eu trait a la mort de son pere, miss Morstan etait devenue bleme et j'eus meme, un instant, la crainte qu'elle ne se trouvat mal. Je saisis une carafe en verre de Venise qui se trouvait a ma portee et lui versai un verre d'eau.

Sherlock Holmes se tenait renverse sur sa chaise avec cette expression absente qu'il savait prendre, les paupieres baissees comme pour voiler, l'eclat de son regard. En portant mes yeux sur lui, je ne pus m'empecher de penser que le matin meme il s'etait encore plaint amerement de la monotonie de la vie ; et voila que nous nous trouvions tout a coup en presence d'un probleme qui demandait pour le resoudre toutes les ressources de sa sagacite. Mr Thaddeus Sholto nous regarda alternativement avec une satisfaction evidente en constatant l'effet que son recit avait produit sur nous. Il reprit, tout en tirant de temps en temps quelques bouffees de sa pipe :

<< Comme vous pouvez le penser, nous fumes, mon frere et moi, tres excites par l'idee de ce tresor auquel notre pere avait fait allusion. Pendant des semaines, pendant des mois, nous fouillames tous les coins du jardin, nous le mimes sens dessus dessous, sans arriver a rien decouvrir. Cela nous rendait fous de penser que le major allait nous reveler l'endroit de la cachette au moment precis ou il avait expire. Nous pouvions nous faire une idee de la splendeur des richesses cachees par le collier de perles qui en avait ete distrait ; et meme, au sujet de ce collier nous eumes, mon frere et moi, une legere discussion. Les perles avaient evidemment une valeur considerable, et lui ne voulait pas s'en separer, car, entre nous, Bartholome a un peu herite du vice paternel. Il pretendait qu'en offrant ce bijou a celle a laquelle notre pere le destinait, cela ferait jaser et pourrait nous attirer des desagrements. Tout ce que je pus obtenir fut l'autorisation de rechercher l'adresse de Miss Morstan et de lui envoyer une perle separee a intervalles fixes, afin qu'elle sut bien qu'on ne l'oubliait pas.

-- C'etait une pensee tres charitable de votre part, interrompit miss Morstan. Vraiment, vous vous etes montre bien bon pour moi. >>

Le petit homme joignit les mains d'une facon suppliante :

<< Nous n'etions que vos fideicommissaires, dit-il, du moins c'est ainsi que j'envisageais la chose, quoique Bartholome ne fut pas tout a fait de mon avis. Nous etions assez riches par nous-memes et je ne desirais rien de plus. D'ailleurs il aurait ete de bien mauvais gout de se conduire vis-a-vis d'une jeune personne d'une facon aussi mesquine. Les Francais, qui ont vraiment une facon charmante de dire les choses, affirment que << le mauvais gout mene au crime >>. Quoi qu'il en soit, notre desaccord a ce sujet devint si aigu, que je jugeai preferable de renoncer a la vie en commun. Je quittai donc Pondichery Lodge, emmenant avec moi dans ma nouvelle demeure Williams et le vieux Khitmutgar. Mais hier j'appris un evenement de la plus haute importance. Le tresor venait d'etre enfin retrouve ! Je me mis sur l'heure en rapport avec miss Morstan, et nous n'avons plus maintenant qu'a aller jusqu'a Norwood en reclamer notre part. Deja hier soir j'ai formule mes intentions a mon frere, et, si nous ne devons pas esperer etre les bienvenus chez lui, nous sommes surs en tout cas d'etre attendus. >>

Mr Thaddeus Sholto avait cesse de parler, et continuait de se tremousser sur ses luxueux coussins. Pour nous, nous gardions le silence, absorbes par la pensee des nouvelles complications qui surgissaient de cette mysterieuse affaire.

Holmes fut le premier a se ressaisir et se leva brusquement.

<< Vous avez parfaitement agi, monsieur, dit-il, depuis A jusqu'a Z. Peut-etre serons-nous assez heureux en retour pour eclaircir les points qui restent encore obscurs a vos yeux. Mais, comme le disait miss Morstan, il y a un moment, il est deja tard et il vaudrait mieux poursuivre notre enquete le plus rapidement possible. >>

Sans se faire prier davantage, notre nouvelle connaissance roula le tuyau de son narghileh et alla chercher derriere un rideau un long pardessus ouate garni d'un col et de manchettes d'astrakan. Apres l'avoir revetu, il le boutonna jusqu'en haut, malgre la douceur de la temperature, et completa son accoutrement en mettant sur sa tete une toque de castor muni d'oreilleres tombant de chaque cote, de sorte qu'on ne voyait plus de lui que son nez pointu et sa bouche grimacante.

<< Ma sante est bien delicate, dit-il, en nous montrant le chemin, et je me vois reduit a vivre comme un pauvre infirme. >>

Un fiacre nous attendait a la porte et tout etait evidemment prevu d'avance, puisque, des que nous y fumes montes, le cocher partit d'une allure rapide. Thaddeus Sholto parlait sans discontinuer, sur un ton percant qui dominait le bruit de la voiture.

<< Bartholome est un garcon bien intelligent, dit-il. Devinez comment il decouvrit le tresor ? Il etait arrive a se convaincre que mon pere l'avait cache dans sa demeure. Alors il releva le plan de la maison de la facon la plus exacte. Il remarqua que la hauteur exterieure du batiment etait de soixante-quatorze pieds ; mais en additionnant la hauteur de chaque etage et en tenant compte de l'epaisseur des planchers qu'il avait determinee par des sondages, il n'arrivait jamais a avoir comme elevation a l'interieur que soixante-dix pieds. Il manquait donc quatre pieds, qui ne pouvaient se retrouver qu'au sommet de la maison. Il perca un trou dans le plafond d'une chambre situee au dernier etage et decouvrit, comme il s'y attendait, un petit grenier inconnu de tous. La etait le coffre renfermant le tresor ; il le descendit alors par le trou dans la piece situee au-dessous, et c'est la qu'il est reste depuis. Il estime que la valeur des pierres atteint au moins une douzaine de millions. >>

A l'enonce de ce chiffre enorme, nous nous regardames tous avec stupefaction. Miss Morstan, une fois ses droits reconnus, allait devenir, de pauvre institutrice qu'elle etait jusqu'alors, une riche heritiere. Assurement un veritable ami eut du se rejouir d'une aussi bonne nouvelle, et cependant, je dois l'avouer a ma honte, l'egoisme prit le dessus chez moi et je sentis mon coeur traverse par une souffrance aigue. Je murmurai quelques congratulations indistinctes et je restai atterre, la tete penchee sur ma poitrine, sourd au bavardage de notre compagnon. Celui-ci etait evidemment un hypocondriaque de premier ordre, et j'avais vaguement conscience qu'il detaillait tout au long les symptomes qui l'inquietaient, en me suppliant de lui donner mon avis sur la composition et sur les effets des innombrables elixirs dont il portait quelques specimens dans une pharmacie de poche. J'espere qu'il ne se rappellera jamais tout ce que j'ai pu lui repondre ce soir-la. Holmes pretend qu'il m'a entendu le mettre en garde contre l'immense danger qu'il pouvait courir en prenant plus de deux gouttes d'huile de ricin, tandis que je lui recommandais, comme calmant, la strychnine a haute dose. Quoi qu'il en soit, ce me fut un soulagement de sentir le fiacre s'arreter, et de voir le cocher ouvrir la portiere.

<< Voici Pondichery Lodge, miss Morstan >>, dit M. Thaddeus Sholto, et il tendit la main a la jeune fille pour l'aider a descendre.

v

Le drame de Pondichery Lodge.
Il etait pres de onze heures quand nous arrivames au lieu ou nous attendait le denouement tragique des aventures de cette nuit. Nous avions laisse loin derriere nous le brouillard humide qui recouvrait la grande cite et la nuit etait passablement belle. Un vent chaud soufflait de l'ouest et de gros nuages montaient lentement dans le ciel, laissant de temps en temps le croissant de la lune jeter des lueurs intermittentes. On y voyait assez pour se diriger ; cependant Thaddeus Sholto prit une des lanternes de la voiture pour mieux eclairer notre chemin.

Pondichery Lodge etait situe au milieu d'un jardin qu'entourait un mur tres eleve, herisse de tessons de verre. Une simple porte tres etroite et garnie de ferrures y donnait seule acces. Notre guide frappa d'une maniere particuliere en faisant ce rat-tat-tat... par lequel les facteurs ont coutume de s'annoncer.

<< Qui va la ? >> cria de l'interieur une voix bourrue.

<< C'est moi, Mac Murdo. Ne reconnaissez-vous donc plus ma maniere de frapper ? >>

On entendit la voix grommeler sourdement, puis des clefs s'entre-choquerent et la porte tourna lentement sur ses gonds, laissant voir sur le seuil un homme de taille moyenne, mais remarquablement large d'epaules. A la lueur de la lanterne, nous distinguames une tete aux machoires saillantes, a l'oeil clignotant et faux.

-- C'est vous, monsieur Thaddeus. Quels sont ces gens qui vous accompagnent ? Je n'ai aucun ordre du maitre a leur sujet.

-- Vraiment, Mac Murdo ? Cela m'etonne. J'avais prevenu hier soir mon frere que j'amenerais quelques amis avec moi.

-- Il n'est pas sorti de sa chambre de toute la journee, monsieur Thaddeus, et, je vous le repete, je n'ai pas d'ordre. Vous savez qu'il m'est impossible de violer ma consigne. Vous, vous pouvez entrer si vous voulez, mais vos amis resteront ou ils sont. >>

C'etait la un contretemps inattendu. Thaddeus Sholto regarda autour de lui d'une facon perplexe :

<< C'est trop fort, Mac Murdo, dit-il ; si je me porte garant pour eux, cela doit vous suffire, il me semble. D'ailleurs, voici une jeune fille qu'on ne peut vraiment laisser a cette heure se morfondre au milieu de la route.

-- Desole, monsieur Thaddeus, reprit le portier d'un ton ferme. Il y a des gens qui peuvent etre de vos amis a vous, et ne pas etre ceux de mon maitre. Il me paie bien pour que je fasse mon service et je le fais en conscience. Or je ne connais aucune des personnes qui sont la.

-- Oh si, vous en connaissez, Mac Murdo, s'ecria Sherlock Holmes fort a propos ; car je ne pense pas que vous ayez pu m'oublier. Ne vous rappelez-vous pas l'amateur qui, il y a quatre ans, le soir ou on donnait votre benefice chez Alison, a fourni trois assauts contre vous ?

-- Quoi, vous seriez monsieur Sherlock Holmes ? s'ecria l'ancien lutteur. Bon Dieu, comment ai-je pu ne pas vous reconnaitre ? Si, au lieu de rester la tranquillement derriere les autres, vous vous etiez approche et vous m'aviez donne un certain coup de revers sur la machoire, je vous aurais reconnu sans hesiter. Ah ! on peut dire que vous avez gaspille les dons du bon Dieu, vous ! Comme vous auriez pu viser haut dans la partie, si vous aviez voulu !

-- Vous voyez, Watson, me dit Holmes en riant, si le reste vient a me manquer, j'aurai toujours une profession savante ouverte devant moi. Et maintenant je suis sur que ce brave camarade ne va pas nous laisser ainsi dehors exposes au froid.

-- Entrez, entrez donc, monsieur, vous et vos amis, repondit-il. Je vous fais mes excuses, monsieur Thaddeus, mais j'ai des ordres tres severes. Il fallait savoir qui etaient vos amis avant de les introduire. >>

Une fois entres, nous suivimes une allee sablee qui serpentait dans un jardin mal tenu pour aboutir a une construction quadrangulaire fort massive et sans aucune architecture. Cette batisse se trouvait dans une obscurite complete, sauf un angle eclaire par la lune dont les rayons se refletaient sur une des fenetres du grenier. Le lugubre aspect de cet enorme batiment, plonge dans un silence de mort, donnait le frisson. Tout le premier, Sholto semblait mal a son aise et la lanterne vacillait dans sa main tremblante.

<< Je n'y comprends rien, dit-il. Il faut qu'il y ait eu quelque malentendu. J'avais bien specifie a Bartholome que nous viendrions le voir, et cependant ses fenetres ne sont pas eclairees. Je ne sais vraiment pas ce que cela veut dire.

-- L'entree de sa maison est-elle toujours aussi difficile a forcer ? demanda Holmes.

-- Oui ; il a continue les traditions de mon pere. Il etait son favori, vous savez, et je m'imagine quelquefois que le major a du lui en dire plus long qu'a moi. Voici la fenetre de Bartholome, la, de ce cote, eclairee par la lune. Mais il me semble bien qu'il n'y a aucune lumiere a l'interieur.

-- Aucune, dit Holmes, seulement j'apercois une lueur a cette petite fenetre pres de la porte.

-- Ah ! c'est la chambre de la femme de charge, de la vieille Mrs Bernstone. Elle va pouvoir nous renseigner ; seulement veuillez m'attendre quelques secondes ici, car, comme elle n'est pas prevenue, nous lui ferions une peur atroce si nous entrions tous a la fois. Mais chut ! qu'entends-je ? >>

Il eleva la lanterne ; sa main tremblait tellement que les rayons de lumiere dansaient tout autour de nous. Miss Morstan saisit mon bras et nous restames immobiles, le coeur battant, l'oreille tendue. De la sombre demeure s'elevait un son plaintif, desole, qui percait le silence de la nuit : c'etaient les gemissements aigus d'une femme affolee par la peur.

<< La voix de Mrs Bernstone, murmura Sholto. C'est la seule femme qui habite la maison. Restez-la. Je serai de retour dans un instant. >>

Il se precipita vers la porte et frappa d'une maniere particuliere. Une grande femme, deja agee, vint lui ouvrir et tressaillit de joie en l'apercevant.

<< Oh ! monsieur Thaddeus, que je suis heureuse de vous voir ! que je suis donc heureuse, mon bon monsieur Thaddeus ! >>

Et nous l'entendimes reiterer ses exclamations jusqu'au moment ou, la porte se referment, elles ne parvinrent plus jusqu'a nous que comme un murmure lointain et monotone.

Notre guide nous avait laisse la lanterne. Holmes la promena lentement autour de lui, examinant tout soigneusement, depuis la maison jusqu'aux tas de fumier repandus dans le jardin.

Miss Morstan resta seule avec moi, sa main dans la mienne. Quelle chose singuliere que l'amour ! Nous ne nous etions jamais vus avant ce jour, nous n'avions jamais echange ni un mot, ni un regard de tendresse, et cependant a l'heure ou nous sentions un danger planer au-dessus de nous, d'elles-memes nos mains s'etaient cherchees. Bien souvent depuis je m'en suis etonne. Mais a ce moment il me parut tout simple de me rapprocher d'elle, comme elle de son cote, ainsi qu'elle me l'a souvent repete, vint d'instinct chercher aupres de moi aide et protection. Nous etions donc la comme deux enfants, la main dans la main, et nos coeurs se sentaient heureux en depit des sombres mysteres qui nous environnaient.

<< Quel etrange endroit ! >> dit-elle, en promenant ses regards autour d'elle.

<< En effet, repondis-je, c'est comme si tous les mulots d'Angleterre s'y etaient donne rendez-vous. Cela me rappelle une colline que j'ai vue pres de Ballarat et ou avaient opere des chercheurs d'or.

-- L'aspect est le meme et pour la meme raison, dit Holmes. Au lieu de chercheurs d'or ce sont des chercheurs de tresor qui ont tout bouleverse ici. Pensez donc qu'ils ont travaille pendant six ans ; qu'y a-t-il rien d'etonnant a ce que ce jardin soit retourne comme une carriere de sable ? >>

A ce moment la porte de la maison s'ouvrit violemment et Thaddeus Sholto bondit vers nous, les bras leves au ciel, avec l'expression de la plus vive terreur.

<< Il est arrive un malheur a Bartholome, s'ecria-t-il. Oh, j'ai trop peur, ces emotions me tueront ! >>

Il pleurait presque dans sa frayeur, et cette figure malingre et grimacante, qui emergeait du large collet d'astrakan, semblait celle d'un enfant peureux implorant protection.

<< Entrons dans la maison, dit Holmes, de son ton autoritaire.

-- Oui, je vous en prie, supplia Thaddeus Sholto ; pour ma part, je suis incapable de prendre la moindre decision. >>

Nous le suivimes tous dans la chambre de la femme de charge situee a gauche dans le corridor. La vieille femme, a moitie folle d'inquietude, se promenait de long en large en se tordant les mains. Mais la vue de miss Morstan sembla la calmer un peu.

<< Que Dieu benisse votre doux et tendre visage ! s'ecria-t-elle en sanglotant nerveusement, cela me fait du bien de vous voir ; je viens de passer une si terrible journee ! >>

Notre compagne caressa cette main emaciee qui portait les marques du travail journalier, tout en murmurant ce que son coeur de femme lui suggerait pour reconforter la pauvre creature. Une faible rougeur vint colorer les joues pales de cette derniere qui reprit :

<< Monsieur s'est enferme a clef et ne veut pas me repondre. Toute la journee j'ai attendu qu'il m'appelat, car il defend en general qu'on le derange, mais il y a une heure, craignant qu'un malheur ne lui fut arrive, je suis montee au laboratoire et j'ai regarde par le trou de la serrure. Allez, monsieur Thaddeus, allez-y, et voyez vous-meme. Voila dix ans que je suis dans la maison ; j'ai connu M. Bartholome heureux, je l'ai connu malheureux, mais jamais je ne lui ai vu une figure comme celle-la. >>

Sherlock Holmes prit la lampe et nous preceda ; Thaddeus Sholto tremblait tellement qu'on entendait ses dents s'entre-choquer ; je fus meme oblige de passer mon bras sous le sien pour l'aider a monter l'escalier, tant ses jambes lui refusaient tout service. Deux fois, Holmes tira sa loupe de sa poche et examina attentivement, sur les nattes posees en guise de tapis, ce qui me semblait a moi etre tout simplement de petits amas de poussiere. Il montait lentement, marche par marche, tenant la lampe pres de terre et promenant son regard percant a droite et a gauche. Miss Morstan etait restee en bas avec la tremblante Mrs Bernstone.

Au troisieme etage, l'escalier se terminait par un long couloir, orne a droite d'un grand panneau de tapisserie indienne, et sur lequel a gauche s'ouvraient trois portes. Holmes continuait a s'avancer de la meme maniere lente et methodique ; nous nous tenions derriere lui en le suivant de pres, tandis que nos ombres allongees se profilaient dans le corridor d'une facon fantastique ; la troisieme porte etait celle que nous cherchions. Holmes y frappa sans recevoir de reponse et essaya alors de tourner la poignee. Mais la serrure etait fermee a l'interieur et meme un solide verrou avait ete tire, ainsi que nous pumes nous en convaincre en appliquant la lampe contre la rainure. On pouvait cependant voir par le trou de la serrure. Sherlock Holmes, s'etant penche pour regarder, se releva aussitot en aspirant bruyamment.

<< Il y a quelque chose de diabolique dans tout ceci, Watson, dit-il, plus emu que je ne l'avais jamais vu. Qu'en pensez-vous ? >>

Je regardai a mon tour par l'etroite ouverture, et je reculai d'horreur. Un rayon de lune penetrait dans la chambre et l'eclairait ainsi d'une lueur indecise et blafarde. Face a moi et comme suspendue en l'air -- car tout le reste du corps demeurait dans l'ombre, -- je n'apercevais qu'une tete, et cette tete etait celle de notre compagnon Thaddeus ! Meme crane pointu, meme calvitie, meme couronne de cheveux roux, meme apparence exsangue. Mais un terrible sourire, une grimace extraordinaire, en contractaient tous les traits, et dans cette chambre silencieuse, eclairee seulement par un rayon de la lune, ce spectacle etait terrifiant. Telle etait la ressemblance entre ce visage et celui de notre petit ami, que je me retournai pour m'assurer qu'il etait toujours bien avec nous. Je me rappelai alors que, d'apres ce qu'il nous avait dit, son frere et lui etaient jumeaux.

<< C'est horrible, murmurai-je a Holmes, que faut-il faire ?

-- Il faut ouvrir la porte >>, repondit-il, et, se jetant dessus, il pesa de toutes ses forces contre elle. Elle craqua, grinca, mais ne ceda point. Nous nous arc-boutames alors tous les deux et cette fois elle s'ouvrit brusquement ; nous etions dans la chambre de Bartholome Sholto.

Cette piece avait servi de laboratoire de chimie. Contre le mur en face de la porte, s'alignait sur une etagere une double rangee de fioles bouchees a l'emeri et la table etait couverte de petites lampes Bunsen, d'eprouvettes et de cornues. Dans les coins on voyait des bonbonnes d'acide enveloppees de paille. L'une d'elles semblait avoir ete felee, car un liquide noiratre s'en etait echappe et avait forme une espece de ruisseau qui repandait dans l'air une odeur acre rappelant celle du goudron. Un escabeau place sur un amoncellement de platras donnait acces a un trou ouvert dans le plafond et assez large pour livrer passage a un homme. Au pied de cet escabeau gisait une longue corde a noeuds. Devant la table, effondre dans un fauteuil, le maitre de la maison etait assis, la tete penchee sur l'epaule gauche, un sourire enigmatique et spectral errant sur sa figure. Il etait deja raide et froid et avait certainement cesse de vivre depuis plusieurs heures. Je remarquai que non seulement ses traits, mais ses membres eux-memes etaient tordus et contournes de la plus etrange facon. Pres de lui sur la table, on voyait une arme singuliere : c'etait un baton fait d'un bois noir et resistant, a l'extremite duquel on avait grossierement fixe, a l'aide d'un bout de filin, une pierre en forme de marteau. A cote, un chiffon de papier portait quelques mots griffonnes. Holmes y jeta les yeux et nous le tendit.

<< Voyez >>, dit-il, d'un ton significatif.

A la lumiere de la lanterne, je pus lire avec un frisson d'horreur ces mots : << La marque des quatre >>.

<< Au nom du ciel, que signifie tout ceci ? m'ecriai-je.

-- Cela signifie assassinat, dit-il en se penchant sur le cadavre. Ah ! je m'en doutais, voyez donc ! >>

Il me designe une longue pointe brunatre enfoncee dans la peau juste au-dessus de l'oreille.

<< Cela ressemble a une epine, dis-je.

-- C'en est une en effet. Vous pouvez la retirer, mais faites bien attention, car elle doit etre empoisonnee. >>

Je la pris entre le pouce et l'index et je l'arrachais si facilement que c'est a peine si elle laissa une trace derriere elle. Seule, une petite tache de sang marquait l'endroit de la piqure. << Tout ceci est un mystere indechiffrable pour moi, dis-je. Plus nous avancons et plus il s'obscurcit.

-- Bien au contraire, repondit Holmes. Il s'eclaircit a chaque pas. Il ne me manque plus que quelques anneaux pour reconstituer tout l'enchainement des faits. >>

Nous avions a peu pres oublie la presence de notre compagnon, depuis que nous etions entres dans la chambre. Il se tenait toujours sur le seuil de la porte se tordant les mains, gemissant sourdement et nous offrant ainsi l'image vivante de la terreur. Tout a coup il poussa un cri strident :

<< Le tresor est enleve, dit-il, ils ont vole le tresor ! Voici le trou par lequel nous l'avons fait passer. J'ai aide mon frere. Je suis le dernier qui l'ait vu hier soir et je l'ai entendu fermer sa porte pendant que je descendais.

-- Quelle heure etait-il ?

-- Il etait dix heures. Et maintenant le voila mort et la police va etre appelee et je vais etre soupconne d'etre pour quelque chose dans tout cela. Oh ! oui, bien sur. Mais vous ne le croyez pas, vous, messieurs ! N'est-ce pas, vous ne me soupconnez pas ? Est-ce que je vous aurais amenes ici si j'avais ete coupable ? Oh, mon Dieu ! mon Dieu ! je crois que je vais devenir fou. >>

Il levait les bras au ciel, et agitait les jambes comme un epileptique.

<< Vous n'avez aucune raison de vous tourmenter, Mr Sholto, dit Holmes avec bonte en mettant la main sur son epaule ; suivez seulement mon conseil : prenez une voiture et allez raconter toute l'affaire a la police, en lui proposant de l'aider autant que vous le pourrez. Nous allons attendre ici votre retour. >>

Le petit homme obeit comme un automate et nous l'entendimes degringoler l'escalier dans l'obscurite.

vi

Theorie de Sherlock Holmes.
<< Maintenant, Watson, dit Holmes en se frottant les mains, nous avons une bonne demi-heure devant nous, tachons d'en profiter. Comme je vous l'ai dit, mon opinion est a peu pres faite, mais il ne faut pas que ma presomption m'entraine sur une fausse piste. Quelque simple que paraisse l'affaire, elle peut renfermer bien des dessous mysterieux.

-- Vous trouvez cela simple ? m'ecriai-je.

-- Sans aucun doute, affirma-t-il en prenant le ton doctoral d'un professeur qui fait une conference. Asseyez-vous la, dans ce coin ; de facon que vos empreintes ne puissent pas me gener plus tard. Maintenant commencons notre petit travail. En premier lieu, comment ces gens ont-ils pu penetrer ici, puis comment ont-ils pu en sortir ? La porte n'a pas ete ouverte depuis hier au soir ; examinons la fenetre. >>

Il prit la lampe pour mieux s'eclairer, tout en marmottant quelques reflexions qui s'adressaient plutot a lui-meme qu'a moi. << La fenetre est fermee a l'interieur. -- La boiserie parait tres solide. -- Il n'y a pas de charnieres apparentes a l'exterieur. -- Voyons, ouvrons-la. -- Pas de gouttieres ou de tuyaux, le toit hors de portee ; cependant, un homme est entre par cette fenetre, puisqu'il a laisse l'empreinte de son pied sur le rebord. -- Il avait plu un peu hier soir, et voici une marque ronde toute boueuse ; la voila de nouveau sur le plancher, et encore la, pres de la table. Voyez vous-meme, Watson ; quel precieux indice ! >>

Je regardai ces traces aux contours parfaitement definis.

<< Mais ce n'est pas l'empreinte d'un pied, dis-je.

-- Non, mais cela m'en dit bien plus long, car c'est celle laissee par une jambe de bois. Regardez sur le rebord de la fenetre, vous voyez la marque d'une chaussure epaisse, garnie d'un gros talon ferre, et a cote cette autre marque toute ronde.

-- L'homme a la jambe de bois aurait donc passe par la ?

-- Parfaitement. Mais il n'etait pas seul. Il a eu un aide, et un aide fort habile qui a joue un role important dans l'affaire. Seriez-vous capable d'escalader ce mur, vous, docteur ? >>

J'ouvris la fenetre et je regardai. La lune donnait encore sur cette partie de la maison. Nous etions au moins a vingt metres du sol, et sur ce mur de briques lisses je ne voyais ni arete ni creux qui permit au pied de se poser.

<< C'est absolument impossible, repondis-je.

-- Sans aide, evidemment. Mais supposez que vous ayez dans cette chambre un ami qui vous jetat une grosse corde semblable a celle que je vois la dans le coin, apres l'avoir assujettie par son extremite a ce fort crochet fiche dans le mur. Il me semble alors qu'avec un peu d'adresse vous pourriez vous hisser jusqu'ici, meme avec une jambe de bois. Vous pourriez aussi bien redescendre de la meme facon. Votre complice remonterait alors la corde, la detacherait du crochet et la jetterait dans un coin, puis, apres avoir ferme la fenetre, il reprendrait le chemin par lequel il etait venu. Je dois ajouter >>, continua-t-il, en examinant la corde, << que notre invalide, tout en sachant bien grimper, ne doit pas etre un marin de profession. Ses mains sont loin d'etre endurcies, car ma loupe me permet d'apercevoir plusieurs taches de sang, et surtout a l'extremite du cable. D'ou je conclus qu'en se laissant glisser trop rapidement en bas, il s'est arrache la peau des mains.

-- Tout cela est fort bien, dis-je, mais l'enigme s'epaissit de plus en plus. Quel est cet aide mysterieux ? Comment est-il entre dans la chambre ?

-- Oui, l'aide, repeta Holmes pensif. C'est certainement un etre bien interessant a etudier et, grace a lui, l'affaire sort tout a fait de l'ordinaire. Il apporte un element nouveau dans les annales criminelles de notre pays, quoique des cas semblables se soient rencontres dans les Indes et, si j'ai bonne memoire, en Senegambie.

-- Comment donc s'est-il introduit ici ? repetai-je. La porte est fermee, la fenetre est inaccessible. Serait-il entre par la cheminee ?

-- J'y ai deja pense, repondit Holmes, mais l'ouverture est bien trop etroite.

-- Alors par ou ? persistai-je.

-- Vous ne voulez pas appliquer mes procedes, dit-il en secouant la tete. Combien de fois ne vous ai-je pas dit, qu'une fois toutes les hypotheses materiellement inadmissibles, ecartees, c'est parmi celles qui restent, quelque improbables qu'elles puissent paraitre, qu'il faut chercher la vraie solution. Ici nous savons que cet individu n'a pu entrer ni par la porte, ni par la fenetre, ni par la cheminee. Il n'a pas pu davantage se dissimuler dans cette piece, ou il est impossible de se cacher. Par ou donc est-il venu ?

-- Ah ! par le trou du plafond, m'ecriai-je.

-- Naturellement. Il n'y a pas d'autre explication plausible. Ayez la bonte de tenir un instant cette lampe et je vais inspecter la chambre au-dessus, la cachette qui renfermait le tresor. >>

Il monta sur l'escabeau et saisissant une poutre de chaque main, se laissa dans le grenier. Puis, se couchant a plat ventre, il prit la lampe que je lui tendais et je le suivis de la meme facon.

La piece dans laquelle nous nous trouvions avait environ trois metres sur deux. Le plancher etait forme par des poutres entre lesquelles s'etendait la mince couche de lattes et de platre de telle sorte qu'en marchant il fallait sauter d'une solive a l'autre. Le plafond se terminait en arete aigue et suivait evidemment les contours du toit. Du reste, aucun meuble ; seule la poussiere de plusieurs annees s'etait accumulee sur le sol en couches epaisses.

<< C'est bien cela >>, dit Sherlock Holmes, en touchant de la main la paroi du mur, << j'apercois une trappe qui donne a l'exterieur. Soulevons-la, et voici le toit lui-meme qui s'incline en pente assez douce. Nous connaissons donc le chemin qu'a suivi notre numero un. Voyons si nous ne decouvrons pas d'autres indices revelateurs. >>

Il posa la lampe par terre et aussitot, pour la seconde fois de la soiree, une expression de surprise intense se dessina sur ses traits. Pour moi, des que mon regard eut suivi la direction du sien, je me sentis frissonner de la tete aux pieds. On distinguait par terre des empreintes nombreuses et tres nettes, faites par un pied nu, bien dessine, parfaitement conforme, mais dont les dimensions n'etaient pas moitie aussi grandes que celles d'un pied appartenant a un homme de taille moyenne.

<< Holmes, lui dis-je a l'oreille, un enfant a ete mele a cet horrible crime. >>

En une seconde, Holmes etait redevenu maitre de lui.

<< J'ai eu un instant d'hesitation, dit-il, quoique cependant tout cela soit fort naturel. Si ma memoire ne m'avait trahi, j'aurais du m'y attendre. Mais nous n'avons plus rien a voir ici, redescendons.

-- Comment donc expliquez-vous de telles empreintes ? >> demandai-je avec curiosite, lorsque nous nous retrouvames dans la piece inferieure.

<< Mon cher Watson, me dit-il avec un mouvement d'impatience, tachez donc d'analyser un peu les faits par vous-meme. Puisque vous connaissez ma methode, appliquez-la et il sera ensuite interessant de comparer les resultats que nous aurons obtenus chacun de notre cote.

-- Je ne puis trouver aucune explication rationnelle de tout ceci, repondis-je.

-- Bah ! elle s'imposera bientot a vous, reprit-il d'un ton leger. - Quoique je croie n'avoir plus rien d'important a faire ici, je ne veux cependant rien negliger. >>

Il tira de sa poche une loupe et un metre, puis se mettant a genoux, il parcourut ainsi la chambre d'un bout a l'autre, prenant des mesures, appliquant son nez long et mince contre le plancher, comparant et examinant tout de ses yeux percants, enfonces dans leur orbite comme ceux d'un oiseau de proie. Ses mouvements rapides, quoique silencieux et discrets, ressemblaient a ceux d'un limier cherchant a demeler la voie, et je pensais quel terrible criminel il eut fait, s'il avait tourne contre les lois l'energie et la sagacite qu'il mettait a les defendre. Tout en travaillant ainsi, il se murmurait a lui-meme des phrases inintelligibles, quand soudain il poussa un cri de joie.

<< Decidement, la veine est pour nous, dit-il. Tout va se simplifier maintenant. Le numero un a eu la malchance de mettre le pied dans du goudron. Voyez son empreinte dans cette mare noiratre formee par le liquide qui s'est ecoule de la bonbonne.

-- Eh bien !

-- Eh bien ! nous le tenons, voila tout. Je connais un chien qui pourrait suivre une telle piste jusqu'au bout du monde. Etant donne qu'une meute est capable de chasser a travers tout un pays un hareng saur traine par terre, jusqu'ou un chien, entraine specialement, pourra-t-il suivre une odeur aussi forte que celle-ci ? Cela ressemble a l'enonce d'une regle de trois.... Mais taisons-nous, car voici les respectables soutiens de la loi. >>

Le son de pas pesants, le bourdonnement de grosses voix, montaient du rez-de-chaussee en meme temps que la porte d'entree se refermait lourdement.

<< Avant qu'ils arrivent, dit Holmes, tatez donc les bras et les jambes de ce pauvre diable. Que sentez-vous ?

-- Les muscles sont raides et durs comme du bois, repondis-je.

-- Parfaitement. Ils sont bien plus contractes que dans le cas d'une mort naturelle ; de plus, voyez cette figure tordue, ce sourire etrange que les anciens auteurs appellent le << risus sardonicus >>, et dites-moi la conclusion que vous tirez de tout cela.

-- La mort est due a un poison vegetal d'une violence extreme, repondis-je, a une substance comme la strychnine produisant des effets tetaniques.

-- C'est bien la premiere idee que j'ai eue en apercevant la contraction des muscles et de la face. Aussi ai-je commence par chercher comment le poison avait ete administre et, vous l'avez vu, j'ai aussitot decouvert cette epine qui a ete enfoncee ou plutot lancee derriere l'oreille. Je dis lancee, car, regardez si la partie du crane ou elle se trouvait est juste dans la direction du trou fait dans le plafond ; et maintenant, examinez cette epine. >>

Je la pris avec soin et la presentai a la lumiere de la lampe. Elle etait longue, pointue, noiratre, et la pointe semblait avoir ete enduite avec une substance gommeuse ; l'extremite opposee avait ete taillee et arrondie d'une facon speciale a l'aide d'un couteau.

<< Est-ce une epine qui pousse en Angleterre ? demanda-t-il.

-- Non, certainement.

-- Avec toutes ces donnees, vous devez pouvoir arriver a une conclusion juste.... Mais voici les agents officiels ; nous autres irreguliers nous n'avons qu'a battre en retraite. >>

Les pas, qui s'etaient rapproches peu a peu, resonnaient maintenant bruyamment dans le corridor et un homme de haute taille, tres fort, vetu d'un complet gris, entra brusquement dans la chambre. La figure rouge, l'aspect sanguin, l'air convaincu de son importance, il cligna ses petits yeux soulignes par de grosses poches bouffies, en promenant ca et la un regard percant. Sur ses talons marchait un agent en uniforme et derriere eux venait le pauvre Thaddeus Sholto, encore tout tremblant.

<< En voila une affaire, s'ecria ce gros homme d'une voix rude et enrouee, en voila une belle affaire ! Mais qui diable est la ? Ah ca ! cette maison est bourree comme un terrier de lapins.

-- Il me semble que vous pourriez me reconnaitre, monsieur Athelney Jones, dit Holmes froidement.

-- Mais certainement, certainement, vous etes monsieur Sherlock Holmes, le theoriste. Si je vous reconnais ! Ah ! je n'oublierai jamais le cours que vous nous avez fait sur les causes, les effets, les deductions et tout le tremblement, dans l'affaire des bijoux de Bishopgate. Il est vrai que vous nous avez mis sur la vraie piste, mais avouez que le hasard vous a mieux servi que votre habilete.

-- Mon Dieu, c'est un raisonnement bien simple qui m'a donne la solution du probleme.

-- Allons, allons, reconnaissez-le donc sans fausse honte.... Mais cette fois qu'est-ce qui nous attend ? Une affaire mediocre, il me semble, bien mediocre. Un crime epouvantable, c'est vrai ; seulement, impossible d'echafauder la-dessus la moindre theorie. C'est une veine que je me sois justement trouve a Norwood pour raison de service. J'etais dans le poste meme de police quand on est venu demander du secours. De quoi pensez-vous que cet individu soit mort ?

-- Oh ! ce n'est pas un cas ou je puisse echafauder quelque theorie, repliqua Holmes sechement.

-- Voyons, ne vous fachez pas ; je conviens qu'il vous arrive assez souvent de mettre dans le mille. Mais qu'est-ce qu'on m'a dit ? La porte fermee a l'interieur, des bijoux valant une douzaine de millions disparus ? Et la fenetre, comment etait-elle ?

-- Fermee, seulement un escabeau se trouvait devant.

-- Eh bien, si elle etait fermee, l'escabeau ne signifie rien, cela tombe sous le sens. Apres tout, l'homme a bien pu mourir d'une attaque. Oui, mais il y a ces bijoux qui manquent. Ah ! j'ai une idee. Voyez-vous, j'ai de temps en temps comme cela des intuitions soudaines. Veuillez sortir un instant, monsieur Sholto, et vous aussi, sergent ; votre ami peut rester, monsieur Holmes. Que penseriez-vous de l'hypothese suivante ? Sholto avoue etre reste avec son frere, hier soir. Ce frere est mort subitement d'une attaque, et Sholto a emporte le tresor. Hein ? que dites-vous de cela ?

-- Je dis qu'evidemment le mort s'est ensuite leve pour aller tranquillement fermer la porte a double tour.

-- Hum ! c'est vrai, il y a la une lacune. Soyons avant tout logiques. Ce Thaddeus Sholto etait avec son frere et, d'apres ce que nous savons, ils ont eu une discussion ; mais voila que l'autre est mort et que les bijoux se sont envoles. Or, depuis que Thaddeus a quitte son frere, personne n'a revu ce dernier et le lit qu'il occupait n'a pas ete defait. De plus, Thaddeus parait bouleverse et son aspect est, comment dirais-je ? peu sympathique. Vous voyez la facon dont je tends mon filet au-dessus de Thaddeus, les mailles commencent a l'enserrer etroitement.

-- Vous n'etes pas encore completement au courant de tous les details de l'affaire, dit Holmes. Cette epine, que j'ai les meilleures raisons de croire empoisonnee, etait fichee dans le crane de ce malheureux a l'endroit ou vous en voyez encore la marque. Ce papier, avec l'inscription que vous pouvez y lire, etait place sur la table, et a cote se trouvait cette arme bizarre terminee par une sorte de massue en pierre. Comment tout cela concorde-t-il avec votre theorie ?

-- Cela la confirme en tous points, repliqua le gros detective d'un ton important. La maison est pleine de curiosites indiennes. Thaddeus a monte ici la massue ; si l'epine est empoisonnee, il a pu mieux que personne s'en servir pour accomplir le crime. Le papier n'est evidemment qu'une frime, un simple trompe-l'oeil. Le seul point a elucider est de savoir comment il est sorti. Ah ! mais voila, j'apercois une ouverture dans le plafond. >>

Avec une agilite que son apparence massive n'aurait guere fait soupconner, il s'elanca sur les marches de l'escabeau et s'introduisit dans le grenier. Une seconde apres, il nous annoncait d'une voix triomphante qu'il avait decouvert la porte donnant sur le toit.

<< Il est capable de tomber a peu pres juste, remarqua Holmes, en haussant les epaules, car il a parfois des eclairs de bon sens. Comme dit le proverbe francais : << Il n'y a pas de sots si incommodes que ceux qui ont de l'esprit[1] >>.

-- Vous voyez bien, dit Athelney Jones en apparaissant de nouveau au sommet de l'escalier, il vaut mieux s'en rapporter aux faits qu'a toutes les theories possibles. Voila mon opinion pleinement confirmee. Il existe une trappe communiquant avec le toit et elle est restee entr'ouverte.

-- C'est moi qui l'ai ouverte.

-- Oh vraiment ! vous l'aviez donc deja trouvee ? >>

Cette decouverte sembla le deconcerter un peu.

<< Quoi qu'il en soit, elle nous indique le chemin que notre individu a pris pour s'en aller. Agent ! cria-t-il.

-- Voila, monsieur, repondit une voix dans le corridor.

-- Priez donc M. Sholto de revenir ici. Monsieur Sholto, je dois en conscience vous prevenir que desormais toutes vos paroles pourront etre interpretees contre vous. Car, au nom de la Reine, je vous arrete sous l'inculpation du meurtre commis sur la personne de votre frere.

-- Ah ! je vous l'avais bien dit, s'ecria le pauvre petit etre en se tordant les mains et en jetant sur nous des regards egares.

-- N'ayez aucune inquietude, monsieur Sholto, dit Holmes, je crois pouvoir me faire fort de prouver clairement votre innocence.

-- Prenez garde de promettre plus que vous ne pourrez tenir, monsieur l'amateur de theories, prenez garde, dit le detective d'un ton aigre ; cela vous sera peut-etre plus difficile que vous ne le pensez.

-- Monsieur Jones, non seulement je ferai eclater l'innocence de ce malheureux, mais, pour votre gouverne, je puis meme vous donner le nom et le signalement de l'un des deux individus qui ont penetre hier soir dans cette piece. Son nom doit etre : Jonathan Small. C'est un homme qui n'a qu'une instruction rudimentaire, il est petit, energique, et ampute de la jambe droite ; sa jambe de bois est usee du cote interieur. La chaussure qu'il porte au pied gauche est de fabrication grossiere, carree du bout, avec un talon cercle de fer. Enfin il est entre deux ages, fortement bronze par le soleil, et sort du bagne. Ces indications sommaires pourront vous etre de quelque utilite, surtout si vous notez en outre qu'il doit avoir la peau interieure des mains arrachee sur une certaine largeur. Quant a son compagnon....

-- Ah, il a un compagnon >>, interrompit Athelney Jones en ricanant, quoiqu'il fut facile de voir l'impression produite sur lui par le ton assure d'Holmes.

<< Son compagnon, reprit celui-ci en pivotant sur ses talons, est un personnage fort etrange. Mais j'espere pouvoir vous les presenter tous les deux, avant peu. Voulez-vous venir un instant, Watson, j'aurais un mot a vous dire ? >>

Il m'emmena jusque sur le palier de l'escalier.

<< Cet evenement inattendu, dit-il, nous a fait perdre de vue le but reel de notre excursion.

-- C'est a quoi je pensais, repondis-je. Miss Morstan ne peut pas rester plus longtemps dans cette sinistre maison.

-- Non, il faut que vous la rameniez chez elle. Elle demeure chez Mrs Cecil Forrester, dans le bas de Camberwell, assez pres d'ici, comme vous voyez. Je vous attendrai, dans le cas ou vous voudriez revenir. Mais peut-etre vous sentez-vous trop fatigue ?

-- En aucune facon. D'ailleurs je crois qu'il me serait impossible de dormir avant d'en savoir davantage sur cette affaire si extraordinaire. J'ai deja vu bien des spectacles effrayants, mais la succession rapide de tant d'aventures etranges m'a, je vous assure, ebranle tous les nerfs. Aussi, au point ou nous en sommes, je voudrais poursuivre l'enquete avec vous.

-- Votre aide me sera tres utile, repondit-il, nous travaillerons pour notre compte et nous laisserons ce brave Jones exulter en presence de toutes les chimeres qu'il se forge. Quand vous aurez ramene miss Morstan, je voudrais que vous alliez jusqu'a Pinchin Lane, no 3. C'est sur le bord de l'eau, dans le quartier de Lambeth. La troisieme maison sur la droite est celle d'un empailleur nomme Sherman. Vous verrez sur la fenetre une belette saisissant un jeune lapin. Secouez le vieux Sherman, dites-lui bonjour de ma part, et apres lui avoir explique que j'ai besoin de Toby tout de suite, ramenez ensuite ledit Toby avec vous dans la voiture.

-- Toby est un chien, je suppose.

-- Oui, une espece de vilain batard, mais qui a un nez extraordinaire. Je prefere son assistance a celle de toute la police de Londres.

-- C'est bon, je vous le ramenerai, dis-je. Il est une heure du matin. Si je puis trouver un bon cheval, je serai de retour avant trois heures.

-- Et moi, dit Holmes, je vais voir ce que je puis tirer de Mme Bernstone et du serviteur indien, qui, d'apres ce que m'a dit Mr Thaddeus, couche dans une mansarde voisine. Puis j'etudierai les procedes du fameux Jones et je subirai ses plaisanteries qui, a la verite, manquent un peu de sel. Mais Goethe, avec sa grande connaissance des hommes, n'a-t-il pas dit :

<< Wir sind gewohnt dass die Menschen verhohnen, was sie nicht verstehen ![2] >>

Goethe est toujours plein de profondeur. >>

vii

Incident du baril.
Je me servis du fiacre qui avait amene les gens de la police pour ramener miss Morstan. Grace a ce don celeste particulier aux femmes, elle avait tout supporte de la facon la plus courageuse tant qu'elle s'etait sentie necessaire pour reconforter une creature plus faible qu'elle ; et je l'avais trouvee tenant compagnie a la tremblante femme de charge avec une apparence tres calme et parfaitement naturelle. Mais, a peine en voiture, elle commenca par se trouver mal, puis, sous l'emotion des incidents de la nuit, elle eclata en sanglots violents. Elle m'a souvent dit depuis qu'elle m'avait trouve bien froid et bien distrait pendant ce voyage. Elle ne se doutait pas du combat que je livrais en moi-meme et des efforts que je faisais pour me contenir. Ma sympathie et ma tendresse allaient tout entieres vers elle, comme, dans le jardin, ma main avait spontanement ete chercher la sienne. Nous aurions pu vivre des annees au milieu de toutes les conventions dont on entoure la vie et je n'aurais pas, je le sentais, appris a connaitre cette nature douce et vaillante comme un seul jour avait suffi pour me la faire apprecier, grace a cette succession d'evenements etranges. Deux pensees cependant arretaient sur mes levres tous les mots de tendresse que j'aurais voulu lui murmurer. En premier lieu, elle se trouvait pres de moi faible et sans defense, l'esprit et les nerfs tout ebranles, et c'eut ete une trahison que de la forcer a ecouter en un pareil moment l'aveu de mon amour. En outre, et c'etait la le plus terrible, elle etait riche. Si Holmes reussissait dans ses recherches, elle allait devenir une heritiere. Etait-il honnete, etait-il loyal, pour un pauvre medecin en demi-solde, de tirer ainsi parti des circonstances qui lui avaient valu une intimite si prompte ? Elle aurait ete en droit de me considerer comme un vulgaire coureur de dot. Et je ne pouvais supporter la pensee de lui donner de moi une pareille opinion. Ce tresor d'Agra s'elevait entre nous comme une barriere infranchissable. Il etait pres de deux heures du matin, lorsque nous arrivames chez Mrs Cecil Forrester. Les domestiques etaient couches depuis longtemps, mais Mme Forrester avait pris un tel interet a la singuliere communication recue par miss Morstan, qu'elle etait restee debout pour attendre son retour. Elle nous ouvrit la porte elle-meme ; c'etait une femme entre deux ages et tres aimable ; elle me conquit le coeur par la facon affectueuse dont elle entoura de son bras la taille de son amie et par l'intonation maternelle que sa voix prit pour s'adresser a elle. On sentait qu'elle, ne la considerait pas comme une personne a ses gages, mais comme une amie tres chere. Quand je lui eus ete presente, Mme Forrester me demanda tres simplement de vouloir bien entrer et de lui faire un recit complet de toutes nos aventures. Mais j'arguai que j'avais une mission importante a remplir, tout en promettant de revenir et de tenir ces dames au courant de tout ce qui pourrait survenir. Au moment ou ma voiture s'ebranlait, je me retournai et je revois encore maintenant le tableau qui s'offrit a ma vue : cette porte entr'ouverte, ce vestibule eclaire, avec l'escalier au fond, un rayon de lumiere venant frapper le barometre accroche au mur et surtout le groupe charmant que formaient, sur le seuil, ces deux silhouettes si gracieusement enlacees. Au milieu des horreurs et des mysteres dans lesquels nous nous debattions, ce simple coup d'oeil jete sur le calme d'un interieur anglais etait vraiment reposant.

Plus je reflechissais a l'enigme qui nous occupait, plus elle m'apparaissait terrible et indechiffrable. Pendant qu'a la lumiere des becs de gaz mon fiacre roulait a travers les rues silencieuses, je repassais dans mon esprit toute la succession de ces etranges evenements. La premiere partie du probleme etait, il est vrai, resolue. La mort du capitaine Morstan, l'envoi des perles, l'annonce faite dans les journaux, la lettre, tout nous avait ete explique. Mais voila que nous nous heurtions maintenant a un mystere bien plus profond, bien plus tragique. Le tresor indien, le plan singulier trouve dans les papiers de Morstan, la scene etrange au lit de mort du major Sholto, la decouverte du tresor, puis aussitot apres, l'assassinat de celui qui l'avait decouvert, les circonstances etranges qui entouraient ce crime, les empreintes que nous avions relevees, cette massue extraordinaire, l'inscription laissee sur la table et qui correspondait aux mots ecrits sur le plan du capitaine Morstan.... Quel labyrinthe que tout cela et quel homme aurait espere s'y reconnaitre a moins d'etre doue de toutes les qualites merveilleuses que possedait mon ami ?

Pinchin Lane situee dans les fonds de Lambeth se composait d'un ramassis de maisons basses et miserables. Il me fallut frapper plusieurs fois au No 3 avant qu'on se decidat a me repondre. A la fin cependant, j'apercus une lueur filtrer a travers les persiennes et une tete apparut a la fenetre au-dessus de la porte.

<< Voulez-vous passer votre chemin, vagabond, ivrogne ! dit une voix. Si vous continuez a faire tant de tapage je vais lacher mes quarante-trois chiens a vos trousses.

-- C'est precisement pour vous demander d'en lacher un que je suis venu, dis-je.

-- Voulez-vous filer, encore une fois ! cria la voix. Dieu me pardonne, voici mon revolver et je fais feu sur vous si vous ne vous garez pas.

-- Je vous repete que je veux un de vos chiens, m'ecriai-je.

-- Pas tant d'histoires, hurla M. Sherman, et sauvez-vous, car, lorsque j'aurai compte jusqu'a trois, je tire.

-- M. Sherlock Holmes >>, commencai-je....

Ce nom produisit un effet si magique que la fenetre se referma instantanement et une seconde apres la porte s'ouvrait devant moi.

M. Sherman etait un grand vieillard sec, aux epaules voutees, au cou long et decharne, le nez affuble de lunettes bleues.

<< Un ami de M. Sherlock Holmes sera toujours le bienvenu, dit-il, entrez donc, monsieur. Mais ne vous approchez pas trop de ce blaireau, il mord. >>

Puis s'adressant a un furet qui passait une tete pointue aux yeux roses a travers les barreaux d'une cage :

<< Ah ! le mechant qui veut donner un vilain coup de dent au monsieur ! Ceci, ajouta-t-il, n'est qu'un orvet bien inoffensif, n'y faites pas attention, monsieur ; comme il n'a pas de crochets venimeux je lui permets de roder a travers la chambre, cela eloigne les insectes. J'espere que vous ne m'en voudrez pas de la facon un peu brusque dont je vous ai accueilli tout a l'heure. Mais, voyez-vous, les enfants cherchent toujours a me tourmenter, et il y en a bien souvent qui viennent crier comme cela dans la rue pour me reveiller. Qu'y a-t-il pour le service de M. Sherlock Holmes, monsieur ?

-- Il a besoin d'un de vos chiens.

-- De Toby, sans doute ?

-- Oui, precisement.

-- Toby loge au no 7 par ici, la gauche. >>

Il passa devant moi en m'eclairant avec son flambeau et s'avanca lentement au milieu de la plus curieuse reunion d'animaux qu'on put voir. A la lueur incertaine et tremblotante de la bougie, je distinguais vaguement dans tous les coins et de tous les cotes des yeux percants, dont le regard brillant se dirigeait sur nous. Au-dessus de nos tetes, les poutres elles-memes servaient de perchoirs a des volatiles solennels qui, reveilles par le son de nos voix, se dandinaient paresseusement d'une jambe sur l'autre.

Toby n'etait qu'un horrible chien a long poil et aux oreilles tombantes, moitie braque, et moitie epagneul, blanc avec des taches brunes, et qui se tortillait en marchant, de la facon la plus disgracieuse. Il consentit apres quelque hesitation a prendre de ma main un morceau de sucre que le vieil empailleur m'avait remis et, la connaissance ainsi faite, il voulut bien me suivre jusqu'au fiacre dans lequel il monta avec moi sans faire la moindre difficulte. Trois heures sonnaient a l'horloge du Palais, au moment ou la voiture s'arreta devant Pondichery Lodge.

L'ancien lutteur, Mac Murdo, avait ete arrete par surcroit et avait deja ete conduit au poste en compagnie de M. Sholto. C'etaient deux agents qui gardaient la petite porte, mais ils me laisserent passer avec le chien lorsque je me fus recommande du detective.

Holmes etait sur le pas de la porte et fumait sa pipe, les mains dans les poches.

<< Ah ! vous l'avez ramene, dit-il, brave chien, va ! Athelney Jones n'est plus la. Depuis votre depart les mesures les plus energiques ont ete prises ; c'a ete un beau spectacle. En plus de l'ami Thaddeus, le portier, la femme de charge, le domestique indien ont ete egalement arretes. La maison nous appartient maintenant ; il ne s'y trouve plus qu'un agent en haut. Laissez donc le chien la et montez avec moi. >>

Nous attachames Toby a la table du vestibule et nous grimpames l'escalier. La chambre etait dans l'etat ou nous l'avions laissee, si ce n'est qu'on avait etendu un drap sur le cadavre. Un agent de police sommeillait dans un coin, l'air ereinte.

<< Pretez-moi votre lanterne sourde, agent >>, dit mon compagnon. Puis, s'adressant a moi : << Veuillez donc attacher ce petit morceau de carton autour de mon cou de maniere qu'il pende devant moi. Merci, je suis oblige d'enlever mes bottines et mes chaussettes et je vous prierai de les descendre avec vous tout a l'heure, car je vais faire un peu de gymnastique. Ah ! ayez donc la complaisance de tremper mon mouchoir dans le goudron.... C'est cela. Maintenant, montez un instant avec moi dans le grenier. >>

Nous nous hissames par le trou. Holmes dirigea la lumiere de sa lanterne sur les empreintes imprimees dans la poussiere pour les examiner une fois encore.

<< Je desire tout particulierement que vous examiniez bien ces empreintes, dit-il. Y remarquez-vous quelque chose d'extraordinaire ?

-- Ce sont celles faites par le pied d'un enfant ou par celui d'une femme assez petite.

-- A part cela, n'y voyez-vous rien de particulier ?

-- Mon Dieu, non ! >>

-- Vraiment ? Eh bien ! regardez. Voici dans la poussiere l'empreinte d'un pied droit. Je pose mon pied droit a cote. Ne trouvez-vous pas une difference ?

-- Vos doigts de pied sont tous reunis, tandis que dans l'autre empreinte les doigts sont nettement separes les uns des autres.

-- C'est cela ; voila le point important, ne l'oubliez pas. Maintenant allez donc jusqu'a la trappe qui donne sur le toit, et sentez la planche formant le seuil. Je ne veux pas bouger d'ici puisque je tiens ce mouchoir a la main. >>

Je fis ce qu'il me conseillait et je percus immediatement une forte odeur de goudron.

<< Voyez-vous, c'est la que notre individu a pose le pied en partant. Puisque vous-meme avez pu le suivre a la piste, je pense que ce ne sera qu'un jeu pour Toby. Allez donc vite le detacher, et, du jardin, regardez-moi faire l'acrobate. >>

Avant que je fusse arrive dans le jardin, Sherlock Holmes etait deja sur le toit, et d'en bas, avec sa lanterne, il ressemblait a un enorme ver luisant qui aurait rampe dans la gouttiere. Il disparut un instant derriere les cheminees, puis il se montra de nouveau, mais pour disparaitre encore de l'autre cote de la maison. Lorsque j'eus fait le tour du batiment, je l'apercus assis a l'extremite du toit.

<< Est-ce vous, Watson ? me cria-t-il.

-- Oui.

-- Voici l'endroit. Mais quelle est la machine sombre que je vois la en bas ?

-- Un tonneau pour recevoir l'eau de pluie.

-- A-t-il un couvercle ?

-- Oui.

-- Pas de trace d'echelle ?

-- Non.

-- Que le diable emporte l'animal ! Il y a de quoi se casser cent fois le cou. Et cependant je dois bien etre capable de passer la ou il a passe lui-meme. Le tuyau de la gouttiere parait assez solide. Allons-y gaiement. >>

J'entendis un bruit de pieds et de mains faisant resonner le zinc, puis j'apercus le point lumineux forme par la lanterne qui glissait lentement le long du mur. Enfin, Holmes sauta legerement sur le tonneau et de la a terre.

<< Mon homme etait facile a filer, me dit-il tout en remettant ses chaussettes et ses bottines. Les tuiles sont ebranlees sur tout le parcours qu'il a suivi et dans sa precipitation voici ce qu'il a laisse tomber. Mon diagnostic, comme vous dites, vous autres medecins, se trouve ainsi confirme. >>

Tout en parlant il me tendait un petit etui fait de pailles de plusieurs couleurs tressees ensemble et orne de perles de clinquant.

Comme forme et comme dimension, cet objet ressemblait assez a un porte-cigarettes ; mais il contenait une demi-douzaine d'epines noiratres, pointues a un bout et arrondies de l'autre, absolument semblables a celle dont on s'etait servi contre Bartholome Sholto.

<< Ce sont d'infernales machines, dit Holmes. Prenez bien garde de ne pas vous piquer. Mais je suis ravi de les avoir, car il est probable que notre individu n'en possede pas d'autres et nous aurons ainsi moins de chances d'en sentir une nous arriver sous la peau. Pour ma part, voyez-vous, j'aimerais cent fois mieux recevoir une bonne balle d'un fusil de munition. Vous sentez-vous de taille a faire une dizaine de kilometres, Watson ?

-- Certainement, repondis-je.

-- Votre jambe ne s'en ressentira pas ?

-- Non, non.

-- En chasse donc, mon vieux chien ; brave Toby, va, sens bien cela, Toby, sens cela. >>

Tout en parlant, il mettait le mouchoir imbibe de goudron sous le nez de l'animal, tandis que celui-ci, les pattes ecartees et raidies, le reniflait avec l'expression la plus comique, comme un connaisseur l'aurait fait du bouquet d'un cru fameux. Holmes jeta alors son mouchoir au loin, attacha une forte corde au collier du chien et le mena au pied du tonneau sous la gouttiere. L'animal se mit aussitot a aboyer fortement et d'une facon precipitee ; puis, le nez a terre, la queue en l'air, il s'elanca sur la piste en tirant la corde de toutes ses forces et en prenant une allure que nous avions toutes les peines du monde a suivre.

L'horizon commencait a s'eclaircir vers l'est et une lumiere blafarde nous permettait de voir a quelques pas devant nous. Derriere, s'elevait, sinistre et desolee, la grande maison aux fenetres obscures, aux murs sombres. Nous coupions a travers le jardin, franchissant les tranchees et les trous dont il etait seme. Ces tas de terre remuee, les buissons mal tenus du parc, contribuaient a donner a tout l'ensemble un aspect effrayant, qui s'harmonisait completement avec le terrible drame dont ces lieux avaient ete le theatre.

En atteignant le mur d'enceinte, Toby se mit a le suivre en courant, en gemissant de toutes ses forces, et finalement il s'arreta en un angle ombrage par un jeune hetre. A l'intersection des deux murailles plusieurs briques avaient ete detachees, et, dans les vides laisses, on voyait de nombreuses traces qui prouvaient qu'on s'etait frequemment servi de cette echelle d'un nouveau genre. Holmes l'escalada, et prenant le chien que je lui tendais, il le deposa de l'autre cote du mur.

<< Voici l'endroit ou l'homme a la jambe de bois a pose la main, me dit-il, lorsque je le rejoignis. Voyez cette petite tache de sang sur le mortier. C'est une vraie chance qu'il n'ait pas plu depuis hier ! Malgre les vingt-quatre heures ecoulees, l'odeur ne se sera pas evaporee sur le chemin. >>

Je dois avouer que je ne partageais guere sa confiance. Cette route etait si passante. Mes craintes furent vite dissipees cependant, car Toby, sans une minute d'hesitation, empauma la voie et se mit a trotter devant nous a l'allure qui lui etait familiere. L'odeur penetrante du goudron dominait evidemment toutes les autres.

<< N'allez pas croire, dit Holmes, que pour reussir cette affaire j'escompte le hasard qui a permis a un des criminels de mettre par megarde le pied dans cette substance odorante. Non, j'ai maintenant bien assez de points de repere pour arriver a la solution de plusieurs autres facons. Mais, comme celle-ci est la plus simple, il serait stupide de negliger une pareille bonne fortune et je tiens a en profiter. Et cependant, sans cela, cette affaire aurait pu devenir le joli probleme d'intelligence que j'avais espere au debut ; mais avec une piste aussi facile a suivre, ou sera le merite ?

-- Ou il sera ? m'ecriai-je. Mais je vous assure, Holmes, que je suis penetre d'admiration pour tout ce que vous venez de faire ; vous avez ete encore plus merveilleux que dans l'affaire Jefferson Hope. Ici le mystere est bien plus profond, bien plus inexplicable. Comment, par exemple, avez-vous pu donner avec une telle assurance le signalement de l'homme a la jambe de bois ?

-- Mais, mon pauvre garcon, c'est la l'A-B-C du metier. Je ne veux pas poser devant vous et je vais vous etaler tout mon jeu, vous verrez comme c'est simple. Dans un bagne, deux officiers appartenant a la troupe qui garde les forcats sont mis au courant d'un secret important, concernant un tresor cache. Un plan de l'endroit ou git ce tresor a ete trace par un Anglais appele Jonathan Small. Vous vous rappelez que nous avons vu ce nom inscrit sur le document trouve parmi les papiers du capitaine Morstan, document qui fut signe par tous les associes sous cette rubrique romanesque : << La marque des quatre >>. Grace a ce plan, les deux officiers, ou plutot l'un d'eux deterre le tresor et l'emporte en Angleterre, negligeant, d'apres ce que nous supposons, de remplir une des clauses de la convention passee entre tous les associes. Maintenant pourquoi Jonathan Small n'a-t-il pas eu sa part du tresor ? La reponse est facile a faire. Le document que nous possedons est date d'une epoque a laquelle Morstan etait en contact journalier avec les forcats. Jonathan Small et ses compagnons etaient alors au bagne, et, ne pouvant en sortir, ont ete frustres de la part a laquelle ils pretendaient.

-- Mais tout cela ne repose que sur de vagues hypotheses, remarquai-je.

-- Pardon, mieux que cela, car c'est la seule explication plausible a donner aux faits ; nous verrons si par la suite tout concorde aussi bien. Le major Sholto a du pendant quelques annees jouir tranquillement de son tresor. Mais un beau jour il recoit des Indes une lettre qui le bouleverse. Que pouvait-elle contenir ? Elle lui apprenait sans doute, que les individus qu'il avait leses etaient liberes, ou qu'ils s'etaient evades, ce qui parait bien plus probable ; autrement il aurait su la duree de leur peine et il n'aurait pu eprouver aucune surprise. Mais a cette nouvelle quel est son premier soin ? C'est de se garder contre un homme a la jambe de bois, un Europeen, remarquez bien, puisqu'il croit le reconnaitre dans un colporteur sur lequel il tire un coup de pistolet. Or, parmi les signataires du plan, je ne releve qu'un nom europeen, tous les autres etant indiens ou musulmans. Voila ce qui nous permet d'affirmer en toute assurance que l'homme a la jambe de bois n'est autre que Jonathan Small. Ce raisonnement vous parait-il pecher en quelque point ?

-- Non certainement, il est clair et precis.

-- Bon, mettons-nous alors a la place de Jonathan Small et envisageons les choses a son point de vue. Il vient en Angleterre dans un double but : celui de revendiquer ce a quoi il croit avoir droit, et aussi celui de se venger de l'homme qui l'a trompe. Il a decouvert la retraite de Sholto et vraisemblablement lie des intelligences avec quelqu'un de la maison. Il y a ce maitre d'hotel Lal Rad, que nous n'avons pas vu, et dont Mrs Bernstone est loin de faire l'eloge. Small necessairement n'a pu decouvrir l'endroit ou etait cache le tresor, puisque le major et un serviteur de confiance qui venait de mourir avaient toujours ete seuls a le savoir. Tout a coup Small apprend que le major est a toute extremite. Affole a la pensee que le secret de la cachette allait mourir avec lui, Small, bravant tout, parvient jusqu'a la fenetre du moribond et il faut la presence des deux fils pour l'empecher d'entrer. Dans un transport de rage cependant, il penetre cette meme nuit dans la chambre mortuaire, fouille tous les papiers dans l'espoir de decouvrir quelque note relative au tresor et finalement laisse sa carte de visite sous la forme de l'inscription epinglee sur le cadavre. Il s'etait sans doute dit d'avance que si jamais il venait a tuer le major, il laisserait derriere lui la preuve que ce n'etait pas la un assassinat vulgaire mais bien, au point de vue des quatre associes, un pur acte de justice. Ces pretentions bizarres sont assez frequentes dans les annales du crime et sont souvent tres utiles pour mettre sur la trace du coupable. Suivez-vous bien toutes mes deductions ?

-- Parfaitement.

-- Eh bien, a quoi se bornait pour le moment le role de Jonathan Small ? Simplement a suivre de loin et en secret toutes les recherches faites pour decouvrir le tresor. Peut-etre meme n'habitait-il pas en Angleterre d'une facon continue et n'y revenait-il que de temps a autre. Mais un beau jour on decouvre la cachette du grenier et il l'apprend aussitot, ce qui nous prouve une fois de plus la presence d'un complice dans la maison. Cependant, avec sa jambe de bois, Jonathan est incapable d'atteindre, sans eveiller l'attention, l'etage ou loge Bartholome Sholto. Il prend donc comme associe un etre bizarre qui s'acquitte de cette tache, mais qui dans son trajet trempe son pied nu dans le goudron, et voila ce qui nous oblige a employer Toby et a faire faire a un brave officier en demi-solde une jolie trotte de huit kilometres sans egards pour l'etat dans lequel se trouve son tendon d'Achille.

-- Mais c'est l'associe de Jonathan Small et non lui-meme qui a commis le crime ?

-- Certainement, et meme contre le gre de Jonathan qui a du en eprouver une violente colere, si j'en juge par la maniere dont il a frappe plusieurs fois du pied en entrant dans la chambre. Il ne nourrissait aucun ressentiment contre Bartholome Sholto et il demandait simplement que celui-ci fut lie et baillonne ; car il n'avait pas la moindre envie de risquer la potence. Cependant il n'y pouvait plus rien, les instincts sauvages de son camarade s'etaient donne carriere et le poison avait deja fait son oeuvre. Jonathan Small n'avait donc plus qu'a laisser cette inscription comme trace de son passage, a descendre jusque dans le jardin le coffre renfermant le tresor et a prendre ensuite pour son compte le meme chemin. Voila, d'apres ce que je peux debrouiller, comment ont du s'enchainer les evenements. Si vous voulez maintenant son signalement, j'ajouterai qu'il doit etre entre deux ages et avoir le teint bronze par le soleil, suite de son sejour prolonge dans le climat brulant de l'archipel Andaman. La dimension de ses enjambees nous permet de calculer sa taille et nous savons de plus qu'il porte toute sa barbe, puisque son aspect hirsute est ce qui a le plus frappe Thaddeus Sholto lorsqu'il l'a entrevu a la fenetre de la chambre ou son pere agonisait. Je ne vois guere autre chose a ajouter.

-- Et le complice ?

-- Ah ! pour celui-la, le mystere n'est pas bien difficile a percer. Mais vous saurez bientot par vous-meme a quoi vous en tenir. Que cette matinee est belle ! Voyez flotter au ciel ce petit nuage rose ; ne dirait-on pas une plume arrachee a quelque gigantesque flamant ? Et voici le disque rouge du soleil qui s'eleve au-dessus des brouillards de Londres. Sa lueur eclaire bien des gens differents et cependant parmi eux tous, je gagerais qu'aucun ne se trouve lance dans une aventure aussi etrange que celle a laquelle nous sommes meles. Comme nous sentons combien nous sommes peu de chose, nous et nos ambitions mesquines et nos efforts de pygmees, en presence du merveilleux spectacle que nous offre la concentration de toutes les forces de la nature ! Possedez-vous bien Jean-Paul et ses ouvrages ?

-- Assez bien, c'est par Coclyle que je suis remonte jusqu'a lui.

-- C'est comme si vous remontiez un ruisseau jusqu'au lac ou il prend naissance. Eh bien, il a fait une remarque curieuse, mais pleine de profondeur. La principale preuve de la grandeur reelle de l'homme, dit-il, reside dans la conscience qu'il a de sa propre faiblesse. En effet n'est-ce pas le signe d'une veritable noblesse que d'etre capable de se comparer et de s'apprecier aussi justement ? Il y a dans Richter un vaste champ ouvert a nos pensees... Mais avez-vous un revolver sur vous ?

-- Non, je n'ai que mon baton.

-- Si nous arrivons jusqu'a leur taniere il est possible que nous ayons besoin d'une arme quelconque. Je vous abandonnerai Jonathan, mais si l'autre veut faire le mechant, je le tuerai net. >>

Et ce disant il tira son revolver et ne le remit dans la poche de son veston qu'apres l'avoir charge.

Pendant ce temps, tout en suivant notre guide Toby, nous avions parcouru le chemin champetre et tout borde de villas qui conduisait a la metropole. Maintenant nous arrivions a l'entree d'un dedale de rues ou circulaient deja les ouvriers et les employes des Docks ; des femmes sales et deguenillees ouvraient les volets ou balayaient le seuil des portes. Chez les marchands de vin, les clients commencaient a arriver et on voyait se succeder des travailleurs au rude aspect, s'essuyant avec leur manche la barbe encore mouillee des ablutions du matin. Des chiens de toute sorte rodaient ca et la et nous devisageaient curieusement, tandis que nous suivions toujours notre incomparable Toby qui, lui, ne jetait un regard ni a droite, ni a gauche, mais continuait a trotter le nez a terre en grognant sourdement, comme pour nous montrer combien la voie etait chaude. Nous avions traverse Streatham, Brixton, Comberwell et nous nous trouvions maintenant dans l'avenue de Kennington, ayant oblique par de petites rues etroites vers l'est du perimetre de Londres. Les individus sur la piste desquels nous etions semblaient avoir cherche a derouter toute poursuite en faisant de nombreux zigzags. Toutes les fois qu'ils avaient trouve une petite rue sensiblement parallele, ils avaient soigneusement evite de prendre l'artere principale. Au bout de l'avenue de Kennington ils avaient tourne a gauche en prenant par Bond Street et Miles Street. A l'endroit ou cette derniere rue arrive a Knight's Palace, Toby hesita un instant, puis il commenca a courir en avant et en arriere, une oreille en l'air, l'autre pendante, presentant au plus haut point l'image de l'indecision ; enfin il se mit a tracer des cercles concentriques tout en nous regardant de temps a autre, comme pour nous demander de prendre son embarras en pitie.

<< Que diable a donc ce chien ? grommela Holmes. Ils n'ont certainement pas pris un fiacre, et ils ne se sont pas envoles en ballon.

-- Peut-etre se sont-ils arretes ici quelque temps, suggerai-je.

-- Ah ! tout va bien, le voila reparti >>, dit mon compagnon en poussant un soupir de soulagement.

Toby etait reparti en effet ; apres avoir renifle de tous cotes, il avait tout d'un coup pris son parti et s'etait elance avec une ardeur et une assurance plus grandes que jamais. La voie paraissait bien plus chaude maintenant ; il n'avait meme plus besoin de mettre le nez par terre et il tirait de toutes ses forces sur le trait en cherchant a prendre le galop. Je regardai Holmes et, a l'eclat de ses yeux, je jugeai qu'il pensait enfin toucher au but.

Nous descendimes ainsi l'avenue de Elms jusqu'au grand chantier de bois de la raison sociale Broderiek et Nelson contre la taverne de l'Aigle blanc. La, le chien, fou d'excitation, se precipita dans la cour ou les scieurs de long etaient deja au travail ; puis, bondissant a travers la sciure et les copeaux, il suivit une allee, traversa un passage pratique entre deux piles de bois, et finalement avec un aboiement de triomphe s'elanca sur un grand tonneau qu'on n'avait pas encore descendu de la charrette qui l'avait amene. Assis la, la langue pendante, l'oeil clignotant, Toby se reposait maintenant, guettent de l'un ou de l'autre de nous un signe d'approbation. Les douves du tonneau et les roues de la charrette etaient couvertes d'un liquide noiratre et tout l'air etait impregne d'une forte odeur de goudron.

Sherlock Holmes et moi, nous nous regardames d'abord avec consternation, puis nous eclatames en meme temps, tous les deux, d'un immense fou rire.

viii

Les irreguliers de Baker Street
<< Qu'allons-nous faire maintenant ? demandai-je. Voila Toby perdu de reputation.

-- Il a fait ce qu'il a pu >>, dit Holmes en faisant descendre le chien et en l'emmenant hors du chantier. << Pensez a la quantite de goudron qu'on charrie chaque jour a travers Londres et dans cette saison en particulier ou l'on en consomme beaucoup pour enduire les bois. Comment s'etonner que le pauvre Toby ait pris le change ? Nous ne saurions vraiment lui en vouloir.

-- Mais ne faut-il pas maintenant retrouver la bonne piste ?

-- Evidemment et par bonheur nous n'avons pas loin a aller. Il est clair que l'hesitation du chien au coin de Knight's Palace provenait des deux pistes differentes qui s'eloignaient dans des directions opposees. Puisque nous avons commence par la mauvaise, nous n'avons plus maintenant qu'a prendre l'autre. >>

Cela ne fut pas difficile. Ramene a l'endroit ou il avait ete en defaut, Toby se remit a tracer un grand cercle, puis partit rapidement dans une nouvelle direction.

<< Prenons garde qu'il ne nous conduise a l'endroit d'ou l'on a apporte le tonneau de goudron, remarquai-je.

-- J'y ai deja pense. Mais remarquez qu'il reste sur le trottoir, tandis que le tonneau n'a pu passer que sur la chaussee. Nous sommes donc sur la bonne piste.

Elle se dirigeait vers la riviere, traversant Belmond Place et Princes Street. Au bout de Broad Street elle nous amena jusqu'au bord de l'eau a un petit embarcadere en bois. Toby, une fois la, se prit a gemir en regardant tristement l'eau qui courait au-dessous de lui.

<< Pas de veine, dit Holmes. Ils se sont embarques ici. >>

Il y avait plusieurs barques ou canots amarres pres de l'embarcadere. Nous fimes faire a Toby le tour de chacun d'eux, mais, apres les avoir flaires consciencieusement l'un apres l'autre, il ne donna aucun signe de reconnaissance.

Pres de ce debarcadere assez primitif, s'elevait une petite maison en briques ; sur la fenetre on voyait un ecriteau portant en grosses lettres l'enseigne suivante : << Mordecai Smith >>, et au-dessous : << Bateaux a louer a l'heure ou a la journee >>. Une seconde inscription placee au-dessus de la porte nous apprit que parmi les embarcations a louer figurait une embarcation a vapeur ; on aurait d'ailleurs pu le deviner en voyant sur la jetee un grand tas de coke. Sherlock Holmes promena lentement ses regards autour de lui et une expression de desappointement profond se refleta sur ses traits.

<< Voila qui prend mauvaise tournure, dit-il. Ces gredins sont plus forts que je ne croyais. Ils semblent avoir tout prevu pour derober leurs traces, et je crains bien qu'ils ne se soient prealablement entendus avec les gens de cette maison. >>

Comme nous approchions de la porte, elle s'ouvrit brusquement et un petit gamin tout frise, de six ans environ, se precipita dehors, poursuivi par une grosse femme a la figure rougeaude qui tenait une grande eponge a la main.

<< Veux-tu bien revenir, Jeannot, cria-t-elle, vas-tu te laisser laver ; allons ici, vilain drole ! Si ton pere rentre et te trouve dans cet etat-la, tu auras de ses nouvelles.

-- Quel gentil petit bonhomme ! dit Holmes, avec diplomatie. Quelles bonnes joues roses il a le gaillard ! Voyons, Jeannot, qu'est-ce qui pourrait bien te faire plaisir ? >>

Le gamin reflechit un instant.

<< Un schelling, dit-il.

-- N'y a-t-il rien que tu aimerais mieux ?

-- J'aimerais mieux deux schellings >>, repondit le petit phenomene apres une nouvelle reflexion.

<< Parfait, mon ami, les voici. Un bien bel enfant, mistress Smith.

-- Dieu vous benisse, monsieur, il est beau en effet et bien avance pour son age. Il ne l'est meme que trop, car je ne peux plus en venir a bout, surtout lorsque mon homme s'absente pour plusieurs jours comme cela lui arrive quelquefois.

-- Est-ce que Mr Smith serait absent en ce moment ? dit Holmes d'un ton desappointe. Je le regretterais bien, car je voulais lui parler.

-- Il est parti depuis hier matin, monsieur, et, pour vous dire la verite, son absence commence a m'inquieter. Mais, s'il s'agit d'une location de bateau, je puis parfaitement le remplacer.

-- J'aurais voulu louer la chaloupe a vapeur.

-- Bon Dieu, monsieur, c'est precisement la chaloupe qu'il a prise. Et c'est meme ce qui me chiffonne, car je sais qu'elle n'a de charbon que juste de quoi aller a Woolwich et en revenir. S'il etait parti sur une autre embarcation, je n'aurais pas ete inquiete ; souvent il va jusqu'a Gravesend, et, s'il trouve a s'employer la, il y reste. Mais a quoi peut servir une chaloupe a vapeur sans charbon ?

-- Il peut en avoir achete dans quelque depot le long de la riviere.

-- Ce n'est pas impossible, monsieur, mais ce n'est guere dans ses habitudes. Que de fois je l'ai entendu crier contre les prix qu'on demande dans ces endroits-la pour quelques mauvais sacs ! D'ailleurs cet homme a la jambe de bois ne me revient pas avec sa vilaine figure et son accent bizarre. Pourquoi venait-il a tout bout de champ nous deranger ?

-- Un homme a la jambe de bois ? dit Holmes en eprouvant une agreable surprise.

-- Oui, monsieur, un individu tout bronze, et avec une tete de singe, qui est venu plus d'une fois causer avec mon excellent mari. C'est lui qui est arrive le reveiller hier soir, et, qui plus est, Smith l'attendait, sans doute, car la chaloupe etait deja sous vapeur. Je vous le dis franchement, monsieur, je ne suis pas rassuree.

-- Mais, ma pauvre mistress Smith, dit Holmes en haussant les epaules, vous vous effrayez sans motif. Puisque c'etait au milieu de la nuit, comment savez-vous que c'est bien l'homme a la jambe de bois qui est venu ? Vous ne pouvez en etre sure.

-- Je l'ai reconnu a la voix, monsieur, une voix rude et enrouee, et je ne m'y suis pas trompee, allez. Il a frappe a la fenetre vers trois heures du matin. -- Allons debout, camarade, a-t-il dit, voici l'heure de prendre le service. Mon homme a reveille Gim, c'est notre fils aine, et ils sont partis sans meme me dire un mot. J'ai meme pu entendre la jambe de bois sonner sur le pave.

-- Et cet homme a la jambe de bois etait-il seul ?

-- Je ne saurais vraiment le dire, monsieur, je n'ai entendu personne d'autre.

-- Je regrette bien ce contretemps, mistress Smith, car j'avais besoin d'une chaloupe a vapeur, et on m'avait donne d'excellents renseignements sur le.... Voyons, rappelez-moi donc son nom.

-- L'Aurora, monsieur.

-- Ah oui, est-ce que ce n'est pas une vieille chaloupe tres large peinte en vert avec une bande jaune ?

-- Non pas. C'est la petite merveille la mieux construite de toute la Tamise. Elle vient d'etre fraichement repeinte en noir avec deux raies rouges.

-- Merci bien. J'espere que vous aurez bientot des nouvelles de M. Smith. Je vais moi-meme descendre la riviere, et si je voyais l'Aurora, je lui ferais connaitre vos inquietudes. Vous m'avez dit que le tuyau de la cheminee etait tout noir, n'est-ce pas ?

-- Non, monsieur, noir avec une bande blanche.

-- Ah oui, c'est vrai, c'est la coque qui est noire. Bonjour, mistress Smith. Voici un batelier avec sa barque, Watson ; nous allons la prendre et traverser la riviere. -- La premiere des choses avec des gens de cette categorie, continua Holmes, tandis que nous prenions place dans l'embarcation, est de ne jamais leur laisser croire que les renseignements qu'ils vous donnent puissent avoir pour vous la moindre importance ; sinon, ils se referment instantanement comme des huitres. Si au contraire vous avez l'air de les ecouter presque a votre corps defendant, comme je viens de le faire, vous avez bien des chances de tirer d'eux tout ce que vous voulez savoir.

-- Ce qui nous reste a faire, dis-je, est maintenant tout indique.

-- Et comment l'entendez-vous, dites-moi ?

-- Nous allons prendre une barque, et explorer toute la riviere jusqu'a ce que nous ayons retrouve l'Aurora.

-- Mais, mon pauvre ami, ce serait une tache colossale. L'Aurora peut s'etre arretee sur l'une ou l'autre rive entre ici et Greenwich. Or, avant d'arriver au port, il y a tout un labyrinthe de quais qui s'etendent sur nombre de kilometres. Il faudrait des semaines et des semaines a un homme seul pour les explorer tous.

-- Servons-nous alors de la police.

-- Non, non, bien qu'au dernier moment j'aie envie de prendre Athelney Jones avec nous. Ce n'est pas un mechant homme et je serais desole de lui porter un prejudice qui puisse nuire a sa carriere. Mais pour l'instant, etant donne tout ce que j'ai deja fait, je desire continuer a travailler seul.

-- Ne pourrions-nous pas alors inserer dans les journaux une annonce adressee aux gardes-quais pour les prier de nous renseigner ?

-- Ce serait encore bien pis ! Les assassins apprendraient ainsi que nous les serrons de pres et s'empresseraient de fuir, tandis que maintenant ils comptent sans doute quitter le pays ; seulement rien ne les presse tant qu'ils se croient en surete. La facon dont se demene Jones ne peut que nous etre utile, car les journaux vont certainement rendre compte de toutes ses demarches, et nos fugitifs seront convaincus que tout le monde s'est emballe sur une fausse piste.

-- Qu'allons-nous faire, alors ? demandai-je au moment ou nous debarquions pres du Penitencier de Milbank.

-- Ce que nous allons faire ? Monter dans ce fiacre qui passe, rentrer chez nous, dejeuner et dormir une bonne heure. Car tout me fait croire que nous aurons encore a veiller cette nuit. Cocher, arretez-vous a un bureau telegraphique. En tout cas, nous allons garder Toby, qui trouvera peut-etre encore l'occasion de se rendre utile. >>

Nous nous arretames au bureau de Great Peter Street, d'ou Holmes envoya une depeche.

<< A qui croyez-vous que j'aie telegraphie ? me demanda-t-il, en remontant en voiture.

-- Je n'en sais, ma foi, rien.

-- Vous rappelez-vous l'escouade de mes petits agents de Baxer Street, que j'ai employes dans l'affaire Jefferson Hope ?

-- Certainement, dis-je en riant.

-- Voici encore une affaire ou ils peuvent m'etre d'un secours precieux. Si je ne reussis pas avec eux, j'ai encore d'autres cordes a mon arc, mais je veux commencer par les mettre a l'epreuve. Ma depeche etait adressee a mon petit lieutenant Wiggins, ce vilain voyou que vous connaissez, et je pense que lui et sa bande seront chez nous avant que nous ayons fini de dejeuner. >>

Il etait alors entre huit et neuf heures du matin et, apres toutes les emotions de la nuit, je sentais la reaction s'operer. Harasse comme je l'etais, mes idees se brouillaient, mes membres se courbaturaient. Il me manquait, d'ailleurs, l'enthousiasme professionnel qui soutenait mon compagnon et je ne pouvais, comme lui, ne voir dans toute cette affaire qu'un simple probleme d'intelligence a resoudre.

Bartholome Sholto avait, il est vrai, ete assassine, mais j'avais entendu dire si peu de bien sur son compte que je ne me sentais pas capable d'en vouloir beaucoup a ses meurtriers. Le tresor, toutefois, m'interessait davantage ; en bonne justice il appartenait, du moins en partie, a miss Morstan. Tant qu'il y aurait une chance de le reconquerir, j'etais pret a consacrer ma vie a cette oeuvre. Et cependant, si je venais a le retrouver, cela ne constituerait-il pas une barriere infranchissable entre elle et moi ? Mais combien mesquin, combien egoiste aurait ete mon amour, s'il s'etait laisse influencer par une semblable pensee ! Si Holmes s'etait jure d'arreter les coupables, j'avais, moi, dix raisons meilleures pour arriver a decouvrir le tresor.

Apres avoir pris un bain et avoir fait une toilette complete, je me sentis passablement reconforte. En entrant dans le salon, je trouvai le dejeuner servi et Holmes etait deja en train de verser le cafe.

<< Regardez donc, dit-il en me tendant avec un sourire un journal tout ouvert. Ce merveilleux Jones et l'inevitable reporter ont perce deja tout le mystere a jour. Mais, au fait, vous devez en avoir par-dessus la tete de toute, cette affaire. Commencez donc par avaler votre jambon et vos oeufs. >>

Je pris le journal et vis un article intitule : << Une mysterieuse affaire a Upper Norwood : Hier soir vers minuit, disait le Standard, M. Bartholome Sholto, de Pondichery Lodge, a ete trouve mort dans sa chambre et tout porte a croire qu'on se trouve en presence d'un crime. Cependant, d'apres nos informations, le cadavre ne portait aucune trace de violence ; mais une magnifique collection de bijoux indiens dont M. Sholto avait herite de son pere, avait disparu. Ce sont MM. Sherlock Holmes et le Dr Watson qui ont les premiers decouvert le cadavre ; ils etaient venus voir la victime, accompagnes de M. Thaddeus Sholto le frere. Grace a une chance inesperee, M. Athelney Jones, l'agent si connu, se trouvait alors au poste de police d'Upper Norwood et a pu se rendre immediatement sur le theatre du drame. Son experience et sa sagacite l'ont mis aussitot sur la trace des criminels, et, sans plus tarder, il a arrete Thaddeus Sholto, le frere de la victime, Mrs Bernstone, la femme de charge, un maitre d'hotel indien, appele Lal Rad, et le concierge Mac Murdo. Celui ou ceux qui ont commis le crime etaient, a coup sur, parfaitement au courant des etres de la maison ; car M. Jones, grace a ses connaissances techniques si connues, grace aussi au talent d'observation qui le distingue, a prouve d'une maniere concluante que les miserables n'avaient pu entrer ni par la porte, ni par la fenetre, mais qu'ils s'etaient introduits par le toit en se servant d'une trappe qui donnait dans une chambre communiquant avec celle dans laquelle le cadavre a ete decouvert. On se trouve en presence d'un crime parfaitement premedite. L'energie et l'activite deployees par les representants de la force publique prouvent combien il est utile d'avoir dans de pareilles circonstances une tete qui sache raisonner et commander tout a la fois. Voila le meilleur argument a invoquer pour ceux qui demandent la decentralisation des agents de police ; car ne voit-on pas combien il est indispensable qu'ils puissent se porter le plus tot possible a l'endroit ou le devoir les appelle ? >>

<< Eh bien ! qu'en dites-vous ? dit Holmes en ricanant, sa tasse de cafe a la main. N'est-ce pas superbe ?

-- Je trouve que nous avons eu une rude chance de ne pas etre arretes nous-memes.

-- C'est aussi mon opinion, et meme, a l'heure qu'il est, je ne reponds pas encore de notre surete, si ce brave Jones est repris de son beau zele. >>

A ce moment, la sonnette tinta violemment et nous entendimes notre proprietaire, Mrs Hudson, pousser des exclamations d'horreur. << Mon Dieu ! Holmes, dis-je en me soulevant sur mon siege, je crois vraiment que voici la police a nos trousses.

-- Non, nous n'en sommes pas encore la. Ce sont des agents qui n'ont rien d'officiel, simplement mes petits irreguliers de Baxer Street. >>

Tandis qu'il parlait, un clapotis de pieds dechausses se faisait entendre dans l'escalier en meme temps qu'un bruit confus de voix criardes, et une douzaine de petits gamins sales et deguenilles firent irruption dans le salon. Malgre tout, une certaine discipline regnait parmi eux, car, a peine entres, ils se mirent sur un rang, en face de nous, attendant avec impatience la communication qu'on avait a leur faire. L'un d'eux, plus grand et plus age que les autres, se porta en avant avec un air de superiorite bien comique chez cet horrible petit voyou.

<< J'ai recu votre telegramme, M'sieur, dit-il, et je les ai amenes au plus vite. J'ai debourse trois schellings et six pence pour les billets.

-- C'est bien, dit Holmes en tirant l'argent de sa poche. Mais, a l'avenir, Wiggins, les autres vous feront leur rapport et vous viendrez seul me communiquer ce que vous aurez appris. Je ne puis laisser envahir ma maison de cette maniere. Cependant pour aujourd'hui il vaut autant que vous entendiez tous mes instructions. Je tiens a savoir ou se trouve une chaloupe a vapeur nommee l'Aurora, dont le patron s'appelle Mordecai Smith ; cette chaloupe est peinte en noir avec deux raies rouges et sa cheminee est noire avec une bande blanche. Elle doit etre amarree quelque part dans la riviere, mais il faut que l'un des gamins se tienne a l'embarcadere de Mordecai Smith (en face de Millbank) pour voir si elle ne rentre pas. Partagez-vous la besogne et explorez soigneusement les deux rives. Enfin, des que vous saurez quelque chose, faites-le-moi savoir. Tout cela est-il clair ?

-- Oui, patron, dit Wiggins.

-- Je vous paierai au tarif habituel et celui qui decouvrira le bateau touchera une guinee. Voici une journee d'avance, et maintenant decampez. >>

Il leur donna a chacun un schelling et ils s'elancerent aussitot dans l'escalier et de la dans la rue.

<< Si la chaloupe est bien dans la riviere, ils la decouvriront, dit Holmes en se levant de table et en allumant sa pipe. Ils peuvent penetrer partout, voir tout, etre toujours aux ecoutes, et cela sans attirer l'attention de personne. Je parie bien qu'avant ce soir ils l'auront denichee. Jusque-la, nous n'avons qu'a attendre patiemment, puisque nous ne pouvons reprendre la piste qu'apres avoir eu des nouvelles, soit de l'Aurora, soit de M. Mordecai Smith.

-- Nous pourrions bien donner nos restes a Toby, dis-je en me levant. Est-ce que vous allez vous coucher, Holmes ?

-- Non, je ne me sens pas las. Je suis vraiment bati d'une drole de facon. Je ne me rappelle pas avoir ete jamais fatigue par un exces de travail, tandis que l'inaction m'ereinte. Je vais fumer une bonne pipe en reflechissant a l'etrange affaire que m'a procuree ma jolie cliente. Du reste, impossible de trouver une tache plus facile que la notre. Si un homme a jambe de bois ne se rencontre pas souvent, un etre comme son complice ne se voit pour ainsi dire jamais dans nos regions.

-- Encore ce complice !

-- Je ne veux pas faire de mystere avec vous ; mais, du reste, vous devez deja vous etre forme une opinion. Cet individu a, d'apres les empreintes laissees par lui, un pied tres petit qui n'a jamais ete emprisonne dans aucune chaussure ; il est donc d'une tres grande agilite ; enfin il possedait un baton arme d'une masse de pierre et des dards empoisonnes. Que concluez-vous de tout cela ?

-- C'est un sauvage ! m'ecriai-je, peut-etre un des associes indiens de Jonathan Small.

-- Pas tout a fait. Au premier abord, en voyant ces armes etranges, j'ai eu la meme idee. Mais les empreintes des pieds etaient trop caracteristiques pour ne pas modifier mon opinion. Quelques-uns des habitants de la Peninsule indienne sont de petite taille, mais aucun ne possede de pareilles extremites. Le mahometan qui porte la sandale a l'orteil ecarte, parce qu'une courroie le separe generalement des autres doigts. De plus, les dards empoisonnes n'ont pu etre lances qu'au moyen d'une sarbacane. Et maintenant, de quel pays est notre sauvage ?

-- De l'Amerique du Sud >>, hasardai-je

Holmes etendit la main et prit sur une etagere un gros volume.

<< Voici la premiere partie d'un dictionnaire geographique qu'on publie en ce moment, et qui fait autorite. Voyons, que lisons-nous ici ? Archipel Andaman, situe a trois cent quarante milles au nord de Sumatra, dans le golfe du Bengale, etc., climat humide, bancs de corail, requins, bagne a Port Blair, ile de Rutland, cotonniers,... voyons, voyons. Ah ! nous y voici. Les aborigenes des iles Andaman peuvent revendiquer le privilege d'etre la plus petite race du globe, quoique certains savants l'accordent aux Bushmans d'Afrique, aux Indiens Diggers d'Amerique ou aux habitants de la Terre de Feu. Leur taille moyenne n'atteint pas 1 m. 25 et encore bien des adultes ayant fini de grandir n'arrivent pas jusque la. Ces insulaires, d'un caractere sombre, insociable et cruel, sont cependant capables de temoigner l'amitie la plus devouee a ceux qui ont su gagner leur confiance. -- Notez bien tout cela, Watson. Je continue. -- Ils sont generalement tres laids, avec une grosse tete mal taillee, de petits yeux feroces et des membres tout contournes, possedent des pieds et des mains remarquablement petits. Ils sont si intraitables et si farouches que tous les efforts des fonctionnaires anglais n'ont pu reussir a les mettre en confiance. Enfin ils ont toujours ete la terreur des marins qui font naufrage sur leurs cotes, car, ils assomment les survivants avec des massues de pierre ou les tuent a coups de fleches empoisonnees. Ces massacres se terminent invariablement par un festin d'anthropophages. -- Quel charmant et aimable peuple, n'est-ce pas, Watson ? Si l'individu que nous poursuivons avait ete livre a lui-meme, nous aurions sans doute trouve bien d'autres atrocites commises ; je suis sur que Jonathan Small paierait maintenant bien cher pour n'avoir pas employe un pareil complice.

-- Mais, comment a-t-il pu s'associer cet etrange compagnon ?

-- Ah ! vous m'en demandez trop long. Toutefois, ne savons-nous pas que ce Small a sejourne aux iles Andaman ? Qu'y a-t-il donc d'extraordinaire a ce qu'il ait emmene un indigene de la-bas ? Mais, soyez tranquille, avec le temps tout sera tire au clair. Seulement a cette heure, mon cher Watson, vous avez l'air parfaitement ereinte. Etendez-vous donc sur ce canape, je vais tacher de vous endormir. >>

Il prit son violon et se mit a jouer en sourdine une sorte de reverie douce et melancolique, qu'il improvisait sans doute, car il etait doue sous ce rapport d'une facilite remarquable. Je vois encore d'ici sa haute silhouette tandis qu'il faisait mouvoir son archet d'un air penetre ; puis je me sentis peu a peu berce par ces flots d'harmonie, jusqu'a ce que j'eusse atteint le pays des songes ou la gracieuse figure de Mary Morstan me faisait de loin signe de venir la rejoindre.

ix

En defaut.
Je ne me reveillai que fort tard dans l'apres-midi ; mais je me sentis alors parfaitement repose. Sherlock Holmes etait tel que je l'avais laisse, si ce n'est qu'il avait depose son violon pour se plonger dans une lecture qui semblait l'absorber tout entier. En m'entendant remuer, il se retourna vers moi, et je pus voir une profonde inquietude peinte sur ses traits.

<< Vous avez rudement dormi, dit-il. Je craignais que notre conversation ne vous eveillat.

-- Je n'ai rien entendu, repondis-je, vous avez donc eu du nouveau ?

-- Non, helas ! et j'avoue que cela me desoriente tout a fait. Je comptais bien sur des renseignements serieux a l'heure qu'il est. Wiggins vient de me faire son rapport. Nulle trace de la chaloupe. C'est on ne peut plus contrariant, car chaque minute de retard a son importance.

-- Puis-je vous etre utile ? Je me sens maintenant parfaitement dispos et je suis tout pret a passer une seconde nuit blanche.

-- Non, il n'y a rien a faire, il n'y a qu'a attendre patiemment. Si nous sortons, les renseignements pourraient venir en notre absence, et ce serait autant de temps perdu. Pour vous, vous etes libre, mais moi, je dois rester ici a monter la faction.

-- Alors, je vais courir voir Mrs Cecil Forrester ; elle me l'a demande hier.

-- Voir Mrs Cecil Forrester ? demanda Holmes avec un clin d'oeil malin.

-- Eh bien ! oui, elle et miss Morstan. Elles desirent vivement etre tenues au courant des evenements.

-- A votre place, je ne leur en dirais pas trop long ; Il faut toujours se mefier un peu des femmes, meme des meilleures. >>

Je ne m'abaissai pas jusqu'a discuter un pareil blaspheme, mais : << Je serai de retour dans une heure ou deux, ajoutai-je.

-- Parfait, bonne chance alors. Mais, dites donc, puisque vous traversez la riviere, vous pourriez bien rendre Toby a son maitre, car je ne pense pas que nous ayons encore a nous en servir. >>

Je pris donc le chien et le ramenai chez le vieux naturaliste de Pinchin Lane auquel je remis en meme temps un demi-souverain. A Camberwell, je trouvai miss Morstan un peu fatiguee apres toutes les aventures de la nuit, mais tres anxieuse, ainsi que Mrs Forrester, de savoir les nouvelles. Je leur racontai tout ce que nous avions fait en supprimant cependant les details les plus effrayants. Ainsi, a propos de l'assassinat de Mr Sholto, je ne dis rien des circonstances qui l'avaient accompagne et de la maniere dont il avait ete accompli. Malgre toutes ces precautions, les pauvres femmes n'en furent pas moins tres emues de ce que je leur apprenais.

<< C'est un veritable roman ! s'ecria Mrs Forrester. Une pauvre femme depouillee de ce qui lui revint, un tresor de douze millions, un negre anthropophage, un brigand avec une jambe de bois, cela remplace le dragon ou le traitre traditionnel.

-- N'oublions pas les deux chevaliers sauveurs, ajouta miss Morstan, en me jetant un doux regard.

-- Mais, Mary, toute votre fortune depend de la tournure que prendront les evenements. Je ne comprends pas que vous restiez aussi indifferente ? Pensez donc combien cela doit etre agreable d'etre aussi riche et de voir le monde entier a ses pieds. >>

J'eprouvai un fremissement joyeux en voyant combien miss Morstan restait calme devant une pareille perspective. Et meme elle secoua la tete d'un mouvement hautain comme pour dire que tout cela ne la touchait que peu.

<< C'est le sort de Mr Thaddeus Sholto qui m'inquiete, dit-elle ; il s'est conduit avec tant de bonte et de loyaute que, pour moi, c'est la seule chose importante dans tout ceci ; il faut absolument reduire a neant l'accusation terrible et si peu fondee qui pese sur lui. >>

Il etait deja tard lorsque je quittai Camberwell et je ne rentrai chez moi qu'a la nuit tombante. Dans le salon, je trouvai le livre de mon compagnon et sa pipe poses sur une chaise ; mais lui n'y etait plus. Je cherchai dans toute la piece, s'il n'avait pas laisse un mot a mon adresse, sans rien trouver.

<< Je pense que Mr Sherlock Holmes est sorti, dis-je a Mrs Hudson, lorsqu'elle vint fermer les volets.

-- Non, monsieur. Il est rentre dans sa chambre. Savez-vous bien, me dit-elle tout bas, que j'ai des inquietudes sur sa sante.

-- Pourquoi donc, mistress Hudson ?

-- Mais, il est si etrange. Apres votre depart il s'est mis a marcher de long en large, a marcher, si bien que j'etais excedee de l'entendre. Puis il parlait tout haut. Chaque fois que la sonnette tintait, il se precipitait sur le palier de l'escalier en me criant : << Qu'est-ce que c'est, mistress Hudson ? >> Et maintenant qu'il s'est enferme, je l'entends encore se promener comme avant. J'espere qu'il ne va pas tomber malade, monsieur. J'ai essaye de lui conseiller une potion calmante, mais il s'est retourne vers moi et m'a lance un tel regard que je ne sais vraiment pas comment j'ai trouve mon chemin pour sortir de la chambre.

-- Inutile de vous inquieter ainsi, mistress Hudson, dis-je. Je l'ai deja vu comme cela, mais en ce moment il a une affaire qui le preoccupe un peu. >>

Je feignais l'indifference pour repondre a notre excellente proprietaire, mais, en entendant pendant toute cette longue nuit resonner le bruit des pas de mon ami, je me sentais moi-meme mal a l'aise, car je savais combien son esprit investigateur devait s'irriter de l'inaction a laquelle il se voyait condamne.

A l'heure du dejeuner, je le vis apparaitre, l'air fatigue, l'oeil incertain, les joues colorees d'une rougeur febrile.

<< Vous vous surmenez vraiment trop, mon ami, lui dis-je. Je vous ai entendu vous promener toute la nuit.

-- Oui, il m'etait impossible de dormir. Cet infernal probleme me tourmente trop. Quelle guigne d'etre arrete par un si mince obstacle, quand tout le reste marche si bien ! Quoi, j'ai decouvert les hommes, la chaloupe, tout, en un mot, et je ne puis plus en avoir aucune nouvelle. J'ai pris encore d'autres agents, j'ai employe tous les moyens, la riviere a ete exploree sur chacune de ses rives, et rien, toujours rien. Mrs Smith elle-meme n'a pas entendu parler de son mari. J'en suis amene a me demander s'ils n'ont pas coule bas l'embarcation. Mais cependant c'est trop improbable.

-- Et si Mrs Smith nous avait lances sur une fausse piste ?

-- Non, je ne le crois pas. D'apres l'enquete a laquelle je me suis livre, il existe bien une chaloupe repondant au signalement donne ; seulement n'aurait-elle pas pu remonter la riviere ? J'ai envisage cette eventualite et j'ai des hommes qui vont pousser leurs recherches jusqu'a Richmond. S'il n'y a rien de nouveau aujourd'hui, je me mettrai moi-meme en campagne demain et alors je m'attacherai plutot a retrouver les hommes que l'embarcation. Mais, surement, surement, nous devons apprendre quelque chose auparavant. >>

Cependant ni Wiggins, ni les autres agents employes ne donnerent signe de vie. La plupart des journaux parlerent du drame de Norwood et tous chargeaient le malheureux Thaddeus Sholto. La seule chose qu'ils nous apprirent fut que la justice devait instrumenter le lendemain. Dans la soiree, je poussai jusqu'a Camberwell, pour raconter nos malheurs a ces dames, et, a mon retour, je trouvai Holmes tres abattu et tres sombre. Il repondit a peine a mes questions, mais s'absorba dans une analyse chimique des plus compliquees, chauffant ses cornues et produisant des vapeurs dont l'horrible odeur me chassa net de l'appartement. Jusqu'aux heures les plus avancees de la nuit, j'entendis tinter les eprouvettes et je sus ainsi qu'il s'occupait toujours a son experience si peu odoriferante.

Il faisait a peine jour, lorsque je me reveillai en sursaut, et, a ma grande surprise, je vis Holmes debout au pied de mon lit. Il etait vetu d'un grossier costume de marin, surcot et echarpe rouge autour du cou.

<< Je m'en vais parcourir la riviere, Watson, me dit-il. J'ai bien reflechi a tout ceci, et je ne vois plus qu'une maniere d'expliquer les choses. Il faut en tout cas m'assurer de ce que vaut mon hypothese.

-- Je puis vous accompagner, n'est-ce pas ?

-- Non, vous me serez bien plus utile en restant ici et en me servant de representant. Je regrette de m'eloigner, car, selon toute probabilite, j'aurai quelque renseignement dans la journee, quoique Wiggins ait ete fort peu encourageant hier au soir. Decachetez donc toutes les lettres ou telegrammes qui arriveraient a mon adresse, et si vous apprenez du nouveau, agissez d'apres votre propre inspiration. Puis-je compter sur vous ?

-- Certainement.

-- Je crains qu'il ne vous soit difficile de me telegraphier, car je ne sais pas moi-meme ou je me trouverai. Toutefois, si j'ai un peu de veine, je ne dois pas rester absent tres longtemps et mon excursion ne sera pas infructueuse. >>

A l'heure du dejeuner, je n'avais pas eu de ses nouvelles ; en ouvrant le Standard, j'y vis un nouvel article relatif a notre affaire. << Le drame d'Upper Norwood, disait-on, semble encore plus mysterieux qu'on ne pouvait le supposer au premier abord. De nouvelles preuves permettent d'affirmer que M. Thaddeus Sholto n'a pu en aucune facon tremper dans le crime. Aussi a-t-il ete remis en liberte hier en meme temps que Mrs Bernstone, la femme de charge. Il est probable cependant que la police suit une nouvelle piste, et comme c'est Mr Athelney Jones, de Scotland Yard, qui dirige les recherches, on peut se fier a son activite et a sa sagacite bien connues. On s'attend d'un moment a l'autre a de nouvelles arrestations. >>

<< Allons, tout cela n'est pas trop mauvais, pensai-je. En tout cas voici l'ami Sholto hors de cause. Je me demande ce que peut etre cette nouvelle piste, a moins que ce ne soit la un cliche stereotype qu'on sort toutes les fois que la police a commis quelque gaffe. >>

En jetant le journal sur la table, j'apercus aux faits divers l'annonce suivante :

<< Bonne recompense : tous ceux qui pourront donner des renseignements sur le nomme Mordecai Smith, patron marinier, et sur son fils Jim, qui tous les deux, vers trois heures du matin, mardi dernier, ont quitte le ponton de Smith a bord de la chaloupe a vapeur l'Aurora (cette chaloupe est noire avec deux raies rouges et sa cheminee est egalement noire avec une bande blanche), recevront la somme de cent vingt-cinq francs. S'adresser soit a Mrs Smith, a l'appontement Smith, soit 221 bis, Baker Street, pour toute information, concernant le susdit Mordecai Smith ou la chaloupe l'Aurora. >>

Cette annonce ne pouvait avoir ete inseree que par Holmes, l'adresse de Baker Street en etait la preuve. Je trouvai l'idee heureuse, car si cet avis tombait sous les yeux des criminels en fuite, ils ne pouvaient y voir que l'inquietude bien naturelle d'une femme dont le mari a disparu.

La journee se traina lentement. Chaque fois que retentissait le marteau de la porte, ou qu'un pas presse se faisait entendre dans la rue, je m'imaginais que c'etait, soit Holmes qui revenait, soit quelqu'un apportant les renseignements demandes dans le journal. J'essayai bien de lire, mais mes pensees s'envolaient vers notre singuliere enquete et vers la paire de coquins si etrangement assortis auxquels nous donnions la chasse. Je me demandais si le raisonnement de mon compagnon ne contenait pas quelque lacune enorme et s'il ne se preparait pas une immense deception. Son esprit si vif et si chercheur n'avait-il pas par hasard echafaude toute son ingenieuse theorie sur des bases completement erronees ? Je ne l'avais, il est vrai, jamais vu se tromper ; mais qui peut se vanter d'etre infaillible ? Les subtilites dans lesquelles se complaisait toujours sa logique, sa preference a admettre les explications les plus compliquees et les plus bizarres devaient, il me semblait, l'amener facilement a commettre une erreur. Cependant, d'autre part, j'avais moi-meme apprecie les preuves qu'il m'avait fournies et approuve toutes ses deductions. En me rememorant l'enchainement des faits, en voyant combien les details les plus insignifiants en apparence concouraient a renforcer sa these, j'etais force d'avouer que si celle d'Holmes etait fausse, la veritable devait, en tout cas, etre tout aussi etrange, tout aussi extraordinaire.

A trois heures de l'apres-midi, j'entendis un violent coup de sonnette, puis dans le vestibule quelqu'un qui s'exprimait sur un ton d'autorite, et on introduisit dans le salon un visiteur qui, a ma grande surprise, se trouva n'etre autre que Mr Athelney Jones. Ce n'etait plus cependant le maitre aux allures brusques et doctrinaires qui s'erigeait en professeur de bon sens au moment ou il s'embarquait avec tant d'assurance dans l'affaire d'Upper Norwood. Il semblait maintenant abattu et son attitude etait humble et presque repentante.

<< Bonjour, monsieur, bonjour, dit-il. M. Sherlock Holmes est sorti, m'a-t-on dit.

-- Oui, et je ne puis savoir quand il rentrera. Mais si vous desirez l'attendre, prenez donc cette chaise et veuillez accepter un cigare.

-- Avec plaisir, dit-il en passant sur sa figure un grand foulard rouge.

-- Un peu de whiskey et de soda ?

-- Mon Dieu, la moitie d'un verre. Il fait tres chaud pour la saison et j'ai bien des occupations et bien des soucis. Vous savez quelles etaient mes idees sur cette affaire de Norwood ?

-- Vous nous les aviez exprimees.

-- Eh bien ! j'ai ete oblige d'en rabattre. J'avais tendu mon filet tout autour de M. Sholto et je comptais l'enserrer dans ses mailles, quand il s'est echappe par un trou qui se trouvait au beau milieu : il nous a fourni un alibi indiscutable. Depuis le moment ou il est sorti de la chambre de son frere, il s'est toujours trouve en presence de quelqu'un. Ce n'est donc pas lui qui a pu escalader le toit et penetrer dans la maison par la trappe. Voila une affaire bien obscure et qui met mon honneur professionnel en jeu ; un peu d'aide me ferait plaisir.

-- Nous avons tous besoin d'aide de temps a autre, dis-je.

-- Votre ami, M. Sherlock Holmes, est un homme tres extraordinaire, monsieur, me dit-il brusquement sur un ton confidentiel. Personne n'arrive a sa hauteur. J'ai, deja vu ce jeune homme aux prises avec bien des affaires et il n'en est pas une seule qu'il ne soit arrive a tirer au clair. Il manque tout a fait de methode et est un peu prompt a se formuler une theorie, mais, en resume, je crois qu'il aurait fait le detective le plus accompli, et je suis pret a en convenir devant n'importe qui. Il m'a envoye ce matin un telegramme qui me fait presumer qu'il a recueilli des indices importants au sujet de cette affaire Sholto. Du reste, voici sa depeche. >> Il la tira de sa poche et me la tendit.

Elle etait datee de Poplar a midi. En voici le texte : << Allez immediatement a Baxer Street. Si je ne suis pas rentre, attendez-moi. Je suis de pres les assassins de Sholto. Vous n'aurez qu'a nous accompagner cette nuit, si vous desirez assister a l'hallali. >>

<< Voila qui prend bonne tournure, dis-je. Il a evidemment retrouve la piste.

-- Ah ! ah ! il a donc ete aussi en defaut ? s'ecria Jones avec une satisfaction evidente. Voyez-vous ; les plus malins d'entre nous se trouvent parfois tout desorientes. Apres tout, c'est peut-etre un faux espoir qu'il nous donne la. Mais il est de mon devoir, comme representant de la force publique, de ne rien negliger. Ah ! j'entends quelqu'un ; peut-etre est-ce lui. >>

Un pas lourd montait l'escalier en meme temps que le bruit d'une respiration sifflante et oppressee arrivait jusqu'a nous.

L'individu qui accomplissait cette ascension, trop penible pour ses forces, fut oblige de s'arreter une fois ou deux en route, mais a la fin atteignit le palier et entra dans le salon. Son exterieur, repondait bien a l'idee que nous avions pu nous en faire deja. C'etait un individu age, habille, comme un marin, d'un vieux surcot boutonne jusqu'au cou. Son dos etait voute, ses genoux tremblotaient et sa respiration etait celle d'un homme fortement asthmatique. Il s'appuyait sur un gros baton de chene et ses epaules se soulevaient sous l'effort qu'il faisait pour introduire un peu d'air dans ses poumons. Un mouchoir de couleur entourait son cou, cachait le bas de sa figure, et, on ne voyait guere de lui qu'une paire d'yeux noirs et brillants, ombragee par d'epais sourcils tout blancs, et ses longs favoris grisonnants qui encadraient sa figure. En somme il me fit l'effet d'un respectable maitre marinier que la vieillesse aurait fait tomber dans la misere.

<< Que voulez-vous, mon brave ? >> demandai-je.

Il regarda tout autour de lui de cette maniere lente et methodique particuliere aux vieillards.

<< Monsieur Sherlock Holmes est-il ici ? dit-il.

-- Non, mais je le remplace. Quelque communication que vous ayez a lui transmettre, vous pouvez me la faire.

-- C'est a lui-meme que je desire parler, dit-il.

-- Mais je vous repete que suis son representant. Est-ce a propos du bateau de Mordecai Smith ?

-- Oui, je sais bien ou se trouve le bateau, comme je sais ou sont les hommes que poursuit M. Holmes et aussi le tresor ; tout, je sais tout.

-- Ah, dites-le-moi vite alors, et je le lui repeterai.

-- C'est a lui-meme que je veux parler, repeta-t-il avec l'obstination d'un vieillard.

-- Eh bien, il faut que vous l'attendiez.

-- Non, non, je ne vais pas m'amuser a perdre toute une journee pour le bon plaisir du premier venu. Puisque M. Holmes n'est pas la, tant pis pour M. Holmes. Qu'il se debrouille tout seul. D'ailleurs vos figures ne me reviennent pas, et je ne veux rien vous dire. >>

Il se glissa du cote de la porte, mais pas assez vite pour qu'Athelney Jones n'eut ou le temps de lui barrer le chemin.

<< Halte-la ! camarade, dit-il. Vous avez un renseignement important a nous donner et vous n'allez pas vous esquiver ainsi. Nous vous garderons, que vous le veuillez ou non, jusqu'au retour de notre ami. >>

Le vieux continua sa marche vers la sortie, mais, en voyant Athelney Jones appuyer son large dos contre la porte, il comprit l'inutilite de toute tentative.

<< Voila une drole de maniere de traiter les gens, cria-t-il en frappant par terre avec son gourdin. Je viens ici pour causer avec un monsieur, et vous autres, que je n'ai jamais vus de ma vie, vous me traitez comme si j'etais un prisonnier.

-- Ne craignez rien, dis-je. Nous vous indemniserons pour le temps que nous vous ferons perdre. Asseyez-vous la sur ce canape, vous n'aurez pas trop longtemps a attendre. >>

Il traversa la piece d'assez mauvaise grace et s'assit la tete dans les mains. Jones et moi nous reprimes notre conversation en continuant a fumer. Tout a coup la voix de Holmes se fit entendre :

<< Il me semble que vous pourriez tout au moins m'offrir un cigare >>, disait-il.

Nous bondimes tous les deux. Devant nous Holmes, assis tranquillement, nous regardait en ayant l'air de s'amuser beaucoup.

<< Holmes ! m'ecriai-je. Vous ici ! Mais qu'est devenu le vieux ?

-- Le voici, dit-il, en nous montrant une touffe de cheveux blancs. Le voici tout entier, avec sa perruque, ses favoris, ses sourcils, etc. Je pensais bien que mon deguisement etait assez reussi, mais je n'esperais pas qu'il put resister a pareille epreuve.

-- Ah ! farceur, s'ecria Jones, riant aux eclats. Quel acteur vous auriez fait ! Vous aviez meme cette facon de toussoter particuliere aux pauvres, et le tremblotement de vos jambes se paierait deux cents francs par semaine. Cependant j'ai bien cru un instant reconnaitre l'eclat de vos yeux. Mais vous voyez que vous ne nous auriez pas echappe facilement.

-- J'ai travaille toute la journee sous ce deguisement, dit Holmes en allumant son cigare. Trop de gens dans le monde du crime me connaissent maintenant, surtout depuis que notre ami ici present s'est mis a publier quelques-unes des affaires ou j'ai ete mele ; aussi ne puis-je guere me mettre en chasse sans me deguiser un peu. Vous avez recu ma depeche ?

-- Oui, et c'est ce qui m'a fait venir ici.

-- Et que devient votre enquete ?

-- Elle s'est terminee en queue de poisson. J'ai du relacher deux de mes prisonniers, et il n'existe aucune preuve contre ceux qui restent sous clef.

-- Peu importe. Je vous donnerai deux autres individus a coffrer a leur place. Mais il faut que vous promettiez de m'obeir completement. Officiellement vous recueillerez tout l'honneur de notre expedition, seulement vous devrez, suivre mes instructions a la lettre. Est-ce bien convenu ?

-- Parfaitement, pourvu que vous m'aidiez a m'emparer des criminels.

-- Bon, en premier lieu, j'ai besoin qu'un bateau de la police, une chaloupe a vapeur tres bonne marcheuse, se trouve a l'escalier de Westminster avant sept heures.

-- Ce sera facile. Il y en a toujours dans ces parages, et, en tout cas, je peux traverser la rue et telephoner pour m'en assurer.

-- Puis il me faudra deux hommes solides en cas de bataille.

-- Nous en aurons deux ou trois dans le bateau. Est-ce tout ?

-- Lorsque nous tiendrons nos individus, le tresor sera a nous. -- Or, je crois que mon ami serait tres heureux de porter lui-meme le coffret a la jeune personne a laquelle la moitie de toutes ces richesses revient de droit. Je voudrais donc qu'elle fut la premiere a l'ouvrir. Qu'en pensez-vous, Watson ?

-- Cela me ferait, en effet, un tres grand plaisir.

-- Le procede n'est guere regulier, dit Jones en secouant la tete. Mais tout est si irregulier dans cette affaire !... Je crois donc que je puis fermer les yeux la-dessus. Cependant, il faut que le tresor soit ensuite remis entre les mains des autorites, et il y devra rester jusqu'a la fin de toute la procedure.

-- Certainement, rien de plus facile. Autre chose. Je desirerais vivement avoir quelques renseignements de la bouche meme de Jonathan Small. Car, vous savez combien j'aime a penetrer les moindres details des affaires dont je m'occupe. Voyez-vous donc quelque inconvenient a ce que, en dehors de tout interrogatoire officiel, j'aie, soit chez moi, soit ailleurs, une conversation avec le prisonnier, celui-ci restant toujours sous bonne garde ?

-- Mon Dieu, vous etes le maitre de la situation. D'ailleurs rien ne me prouve encore l'existence de ce Jonathan Small. Cependant, si vous lui mettez la main au collet, je ne vois pas pourquoi je vous refuserais l'entrevue que vous me demandez.

-- Tout est bien entendu, alors ?

-- Parfaitement. Desirez-vous encore autre chose ?

-- Seulement vous voir partager notre diner, si vous le voulez bien. Il sera servi dans une demi-heure. Nous aurons des huitres, une paire de grouses, et certains vins blancs dont vous me direz des nouvelles. Voyez-vous, Watson, vous n'avez jamais suffisamment reconnu mes merites comme maitresse de maison. >>

x

Comment perit l'insulaire Andaman.
Le diner fut tres gai. Holmes, lorsqu'il le voulait, etait un causeur charmant, et ce soir-la il le voulut bien. Il semblait sous l'influence d'une sorte d'excitation nerveuse et je ne l'avais jamais vu aussi brillant, passant rapidement d'un sujet a un autre -- des representations des miracles au moyen age a la fabrication de la poterie a la meme epoque, des violons de Stradivarius au culte de Boudha dans l'ile de Ceylan, ou aux cuirasses de l'avenir, -- et emettant sur chaque chose des theories speciales qui temoignaient des etudes particulieres qu'il avait faites. Cette belle humeur provenait de la reaction qui s'operait en lui apres l'abattement si complet des jours precedents. Athelney Jones, de son cote, prouva qu'en dehors de ses fonctions il savait etre un agreable compagnon et savoura le diner tout a fait en << bon vivant >>. Quant a moi, je me sentais profondement heureux en pensant que nous touchions au but et la gaiete de Holmes rejaillissait sur moi. Cependant, pendant le repas, personne ne fit allusion aux evenements qui nous reunissaient d'une facon aussi imprevue.

Lorsque le couvert fut enleve, Holmes regarda sa montre et remplit trois verres de porto.

<< Une derniere rasade, dit-il, au succes de notre petite expedition. Et maintenant il est grand temps de partir. Avez-vous un revolver, Watson ?

-- J'ai chez moi mon vieux revolver d'ordonnance.

-- Vous feriez bien de le prendre, alors, car il faut tout prevoir. J'avais commande un fiacre pour six heures et demie ; il nous attend. >>

Il etait sept heures passees lorsque nous atteignimes l'embarcadere de Westminster, ou se trouvait deja la chaloupe que nous avions demandee. Holmes l'examina en connaisseur.

<< Y a-t-il quelque signe qui denote que ce bateau appartient a la police ?

-- Oui, cette lanterne verte sur le bordage.

-- Enlevez-la, alors. >>

Cette precaution prise, nous nous embarquames, pour demarrer aussitot. Jones, Holmes et moi, nous etions assis a l'arriere ; un homme se trouvait au gouvernail, un autre surveillait la machine, et deux solides agents se tenaient a l'avant.

<< Ou allons-nous ? demanda Jones.

-- A la Tour ; dites-leur de stopper en face des chantiers de Jacobson. >>

Notre embarcation marchait on ne peut mieux. Nous filions comme des fleches, laissant derriere nous les nombreuses gabares qui, ralenties par les lourdes charges qu'elles portaient, paraissaient rester immobiles. Holmes eut un sourire satisfait en nous voyant depasser facilement un des vapeurs faisant le service sur la riviere.

<< Je crois que nous pourrions battre a la course tous les bateaux de la Tamise, dit-il.

-- Tous, repondis-je, c'est beaucoup dire, mais il n'y en a certainement guere qui puissent lutter avec nous.

-- C'est que nous allons avoir a donner la chasse a l'Aurora, et elle a la reputation d'etre un clipper de premier ordre. Mais il faut maintenant que je vous dise ou en sont nos affaires, Watson. Vous vous souvenez combien j'etais agace de me voir arrete par un contretemps stupide ?...

-- Parfaitement.

-- Eh bien, j'ai donne a mon esprit le repos qui lui etait necessaire en me plongeant dans une analyse chimique. Un de nos grands hommes d'Etat n'a-t-il pas dit que la meilleure facon de se reposer etait de changer la nature de ses occupations ? C'est parfaitement exact. Aussi, lorsque j'eus reussi a liquefier mon hydrocarbure, je revins au probleme des Sholto et j'y reflechis a nouveau. Nos gamins avaient parcouru toute la riviere sans resultat. La chaloupe n'etait amarree a aucun embarcadere, a aucun ponton, et cependant elle n'etait pas de retour. Je ne pouvais croire qu'ils l'eussent coulee pour mieux dissimuler leurs traces, quoique je gardasse cette hypothese en reserve pour le cas ou toutes les autres viendraient a me faire faillite. Je savais en effet que ce Small etait doue d'une espece de malice grossiere, mais je ne le croyais pas capable d'une ruse pareille ; il aurait fallu pour cela qu'il fut d'un niveau intellectuel plus releve. Mais, pensai-je, nous savons qu'il etait a Londres depuis longtemps deja, puisqu'il exercait sur Pondichery Lodge une surveillance incessante ; il ne pouvait donc, selon toute probabilite, partir brusquement sans mettre ordre a ses affaires, ce qui a toujours bien du lui demander au moins, une journee.

-- Je ne trouve pas votre raisonnement tres juste, interrompis-je. N'est-il pas bien plus probable qu'il avait arrange toutes ses affaires avant de s'embarquer dans son expedition ?

-- Non, je ne le pense pas. Il devait s'etre menage une retraite assuree en cas de besoin et evidemment il ne l'abandonnerait que quand il serait certain que tout danger etait ecarte. Mais une autre consideration me frappa. Jonathan Small s'etait certainement rendu compte combien l'exterieur etrange de son compagnon, de quelque facon qu'il l'eut deguise, avait du eveiller l'attention autour de lui. Il etait bien assez fin pour voir que, si la presence de ce phenomene etait signalee a Norwood, elle mettrait evidemment sur leurs traces. Aussi, ayant quitte le repaire qu'il s'etait choisi a la faveur de la nuit, c'est aussi pendant qu'il ferait encore nuit qu'il voulait y rentrer. Or, d'apres le temoignage de Mrs Smith, il etait trois heures passees quand ils vinrent heler le bateau. Une heure plus tard environ, le jour allait se lever et les passants commenceraient a circuler. J'en conclus qu'ils n'avaient pas du aller bien loin. Ils auront paye largement le silence de Smith et auront garde sa chaloupe pour le moment ou ils pourraient fuir definitivement. Puis ils sont rentres chez eux aussitot que possible, emportant le tresor, et comptant, un jour ou deux plus tard, apres avoir vu ce que diraient les journaux et s'etre assures qu'on ne les soupconnait pas, comptant, dis-je, profiter de la nuit pour rejoindre, soit a Gravesend, soit dans l'estuaire de la Tamise, quelque navire sur lequel ils avaient deja retenu leur passage pour l'Amerique ou bien les colonies.

-- Mais, le bateau de Smith, ils n'ont pas pu l'emporter chez eux comme le tresor ?

-- Tres juste. Aussi j'etais convaincu que, quoique introuvable, cette chaloupe ne devait pas etre bien loin. Je me mis alors a la place de Small, et je me demandai quel raisonnement un homme comme lui avait bien pu tenir. Sans doute, il avait pense qu'en renvoyant le bateau chez son proprietaire, ou en l'amarrant a un embarcadere, il donnait trop beau jeu a la police dans le cas ou elle serait sur ses traces. Il lui fallait donc le cacher et en meme temps l'avoir sous la main. Comment cela ? qu'aurais-je fait si j'avais ete dans sa peau ? Une seule solution s'offrit a mon esprit. J'aurais confie la chaloupe a quelque constructeur de bateaux sous pretexte d'un leger changement a y faire. Je l'aurais ainsi amenee dans un chantier ou elle aurait ete parfaitement dissimulee et d'ou cependant j'aurais pu en quelques heures, si besoin etait, l'avoir de nouveau a ma disposition.

-- C'est tres simple, en effet.

-- Ce sont precisement les choses les plus simples qu'on est expose a negliger. Quoi qu'il en soit, je resolus de partir de cette donnee. Je me mis aussitot en campagne, deguise en marin, et je commencai a parcourir tous les chantiers de la riviere. J'en fis quinze sans aucun resultat ; mais au seizieme, a celui de Jacobson, j'appris que l'Aurora lui avait ete confiee deux jours auparavant par un homme avec une jambe de bois qui l'avait charge de changer quelque chose au gouvernail. << Et il n'y a rien a faire a ce gouvernail, me dit le contremaitre. Tenez, la voila la-bas, avec ses deux raies rouges. >> Au meme moment, qui vis-je arriver ? Mordecai Smith lui-meme, l'introuvable Mordecai. Je n'aurais evidemment pas su que c'etait lui ; mais il etait fortement sous l'influence de l'alcool et il se mit a hurler son nom ainsi que celui de son bateau. << Il me le faut pour ce soir a huit heures, criait-il, a huit heures precises, vous entendez : car j'ai affaire a deux particuliers qui n'aiment pas a attendre. >> On l'avait evidemment largement paye, et il paraissait avoir de l'argent plein les poches, distribuant des schellings a tous les ouvriers autour de lui. Je le suivis a quelque distance, jusqu'a ce que je le vis entrer dans une brasserie ; je revins alors au chantier et ayant rencontre en chemin un de mes gamins, je le placai en sentinelle pres de la chaloupe, en lui donnant consigne de rester au bord de la riviere et d'agiter son mouchoir des que l'Aurora se mettrait en route. Pour nous, nous allons nous maintenir au milieu du fleuve et ce serait bien du malheur si nous n'empoignions pas les assassins, le tresor et le reste.

-- Tout cela est fort bien combine, dit Jones, que ces gens-la soient les vrais coupables ou non ; mais si j'avais en a diriger l'affaire, j'aurais place mes hommes dans le chantier de Jacobson et j'aurais empoigne mes individus des qu'ils auraient reparu.

-- Et ils n'auraient jamais reparu, reprit Holmes. Ce Small est trop malin, il enverra certainement quelqu'un en eclaireur, et au moindre soupcon il se terrerait de nouveau pour une semaine au moins.

-- Mais vous auriez pu filer Mordecai Smith et denicher ainsi leur repaire, dis-je.

-- Oh ! j'aurais bien perdu mon temps. Il y a cent et parier contre un que Smith ne sait pas ou ils perchent. Tant qu'il aura de quoi boire et qu'il sera bien paye, que lui importe le reste ! Les autres doivent se contenter de lui envoyer leurs instructions. Non, non, j'ai bien tout pese et le parti que j'ai pris est le meilleur. >>

Pendant que cette conversation avait lieu, nous avions passe successivement sous les nombreux ponts jetes sur la Tamise. Lorsque nous arrivames a hauteur de la Cite, les derniers rayons du soleil faisaient etinceler la croix qui domine Saint-Paul et, avant d'atteindre la Tour, l'obscurite etait deja profonde.

<< Voici le chantier de Jacobson, dit Holmes, en nous montrant une foret de mats et de cordages sur la rive de Surrey. Croisons lentement de long en large a l'abri de ces bateaux pleins de sable. >> Il tira une lorgnette de sa poche et examina le rivage. << Ma sentinelle est a son poste, dit-il, mais elle n'agite pas son mouchoir.

-- Si nous descendions un peu le fleuve et que nous stoppions la pour les attendre ? >> dit Jones avec animation.

Nous etions tous tres excites, jusqu'aux agents et aux bateliers qui n'avaient cependant qu'une vague idee du but de notre expedition.

<< Nous n'avons le droit de rien prejuger, repondit Holmes. Il y a dix chances contre une pour qu'ils descendent la riviere, mais nous n'en sommes pas certains. D'ici nous pouvons surveiller l'entree du chantier tout en etant assez bien dissimules. La nuit sera plutot claire, il faut donc rester ou nous sommes. Regardez-moi tous ces gens qui grouillent la-bas, a la lueur des becs de gaz. Ils viennent de terminer leur travail dans le chantier. Quelque miserables qu'ils soient, chacun d'eux renferme en lui une parcelle de l'eternelle flamme. Qui le dirait en les voyant ? Comme cela parait improbable ! Ah ! l'homme est vraiment une enigme bien singuliere !

-- Quelqu'un l'a defini ; une ame renfermee dans l'enveloppe d'un animal, suggerai-je.

-- Winwood Read a dit d'excellentes choses a ce sujet, reprit Holmes. Il nous explique que si l'homme, pris individuellement, demeure un probleme insoluble, une reunion d'hommes, au contraire, nous offre des donnees d'une certitude mathematique. Ainsi, par exemple, vous ne pouvez savoir d'avance comment dans un cas donne se comportera un homme isole, tandis que vous pouvez preciser d'une facon certaine comment agira un groupe d'hommes dans les memes circonstances. La statistique le prouve ; les individus varient, les moyennes restent invariables. Mais il me semble apercevoir un mouchoir. Certainement on agite quelque chose de blanc la-bas.

-- C'est votre gamin, m'ecriai-je. Je le vois distinctement. >>

-- Et voici l'Aurora, s'exclama Holmes. Elle file comme le vent. Chauffez, mecanicien, chauffez a toute vapeur et rattrapons cette chaloupe, qui porte un fanal jaune. Si jamais elle venait a nous echapper, par l'enfer, je ne me le pardonnerais jamais. >>

L'Aurora avait glisse inapercue dans la riviere et s'etait faufilee derriere deux ou trois petites embarcations de facon qu'elle avait deja presque atteint sa vitesse entiere au moment ou nous la vimes. Elle semblait voler en descendant le courant et longeait la rive en marchant d'un train insense. Jones l'examina attentivement et secoua la tete :

<< Elle file joliment bien, dit-il. Je ne sais si nous pourrons l'atteindre.

-- Il le faut s'ecria Holmes en grincant des dents, il le faut. A toute vapeur, chauffeurs. Donnez tout ce que vous pourrez, dussions-nous bruler le bateau, il faut que nous les rattrapions. >>

La chasse etait commencee. Les chaudieres de l'Aurora ronflaient bruyamment et ses puissantes machines sifflaient et resonnaient comme pour donner passage a la respiration du geant de metal. Sa proue effilee coupait les eaux calmes de la riviere et les rejetait en deux grosses vagues a droite et a gauche. Pour nous, nous bondissions derriere elle, fortement secoues par chaque effort que faisait notre embarcation. Un puissant fanal fixe a l'avant projetait sa lumiere jaunatre devant nous ; une large tache sombre nous indiquait l'Aurora, tandis que les tourbillons d'ecume laisses par elle dans son sillage temoignaient de la vitesse a laquelle elle marchait. Notre bateau, lance comme une fleche, depassait successivement les barques, les vapeurs, les navires marchands, se glissant derriere les uns, contournant les autres... Des voix nous helaient dans l'obscurite, mais l'Aurora filait toujours et nous ne quittions pas sa trace.

<< Du charbon ! du charbon ! >> cria Holmes en jetant un regard dans la chambre des machines, tandis que la lueur du foyer se refletant sur sa figure anxieuse accusait le relief de ses traits energiques. << Faites eclater la chaudiere, s'il le faut.

-- Je crois que nous gagnons un peu sur elle, dit Jones, l'oeil rive sur l'Aurora.

-- Et moi, j'en suis sur, criai-je. Nous allons la rejoindre dans quelques minutes. >>

Au meme moment, la malchance voulut qu'un remorqueur avec trois barques derriere lui se mit a traverser la riviere devant nous. Il fallut mettre toute la barre de cote pour eviter une collision et, avant que nous eussions pu reprendre notre route, l'Aurora avait bien gagne deux cents metres. Nous ne l'avions cependant pas perdue de vue. Au crepuscule sombre et incertain avait succede une nuit claire et etoilee. Nos chaudieres donnaient tout ce qu'elles pouvaient et leur mince enveloppe vibrait et craquait comme si elles avaient participe a notre excitation. Nous avions depasse le bassin de radoub, les docks de la Compagnie des Indes, les quais interminables de Deptfort et nous avions meme double l'ile des Chiens. La tache sombre qui fuyait devant nous revetait maintenant des contours mieux definis et nous pouvions distinguer nettement la silhouette elegante de l'Aurora. Jones ayant dirige sur elle la lumiere du fanal, nous pumes voir les personnages qui occupaient le pont. Un homme etait assis a barriere et se penchait sur un objet noir place entre ses jambes. A cote de lui gisait une masse sombre qu'on aurait pu prendre pour un chien de Terre-Neuve. Un gamin tenait la barre, tandis que les reflets rougeatres du foyer me permettaient d'apercevoir le vieux Smith, nu jusqu'a la ceinture et entassant charbon sur charbon, pour triompher enfin dans cette course ou des vies humaines se trouvaient etre l'enjeu. Au debut, les passagers de l'Aurora avaient pu se demander si vraiment nous etions lances a leur poursuite ; maintenant ils n'en pouvaient plus douter, tant nous suivions exactement leurs tours et leurs detours. A Greenwich, trois cents metres nous separaient d'eux. A Blackwell, il n'y en avait plus que deux cent cinquante. J'ai force bien des animaux et dans bien des pays divers au cours de mon aventureuse carriere, mais jamais sport ne m'a fait eprouver d'aussi violentes palpitations que cette chasse insensee a l'homme se deroulant ainsi au milieu de la Tamise. Peu a peu, metre par metre, nous gagnions du terrain. Dans le silence de la nuit on entendait distinctement ronfler et craquer la machine de l'Aurora. L'homme de l'arriere se tenait toujours penche et semblait faire quelque chose avec ses mains, tandis que de minute en minute il levait les yeux pour mesurer du regard la distance qui les separait encore de nous. Nous nous rapprochions de plus en plus. Jones hela les fugitifs et les somma de stopper. Les deux bateaux volaient a une allure vertigineuse, et il n'y avait guere plus de quatre longueurs entre eux. Maintenant la riviere s'etendait libre devant nous ; nous etions entre la levee de Borking d'un cote et les tristes marais de Plumstead de l'autre. A l'injonction de Jones, l'homme de l'arriere se redressa et, nous menacant de ses deux poings crispes, nous envoya de sa grosse voix enrouee une bordee de maledictions. Il paraissait grand et vigoureux et tandis qu'il se tenait ainsi debout, les jambes ecartees, je pus voir qu'a droite il n'avait qu'une jambe de bois. Aux exclamations furieuses qu'il poussait, le paquet qui gisait sur le pont s'agita et j'apercus alors la silhouette d'un petit homme noir, le plus petit que j'aie jamais vu, avec une grosse tete difforme surmontee d'une epaisse chevelure en broussaille. Holmes avait deja tire son revolver et je saisis le mien, a l'aspect de cet etre sauvage et difforme. Il etait enveloppe dans un grand manteau ou dans une couverture de couleur sombre qui ne laissait voir que sa figure ; mais quelle figure ! Jamais des traits humains n'ont pu exprimer a ce point la bestialite et la cruaute. Ses petits yeux brillaient, eclaires d'un feu sombre, et ses levres epaisses s'entr'ouvraient dans une horrible grimace, tandis qu'il grincait et claquait des dents comme l'aurait fait un animal feroce.

<< Faites feu si vous lui voyez lever la main >>, me dit Holmes sans se departir de son sang-froid.

Nous n'etions plus alors qu'a une longueur du bateau et nous touchions presque nos ennemis. Je les vois encore tous les deux comme ils m'apparaissaient alors a la lueur du fanal ; l'Europeen debout, les jambes ecartees, vomissant des imprecations, le nain avec sa face hideuse, son aspect sauvage, nous montrant dans sa fureur ses grosses dents jaunatres. Ce fut fort heureux pour nous de les apercevoir aussi distinctement, car, a ce moment, le nain prit sous son manteau un morceau de bois court et arrondi de la taille d'une regle, et le porta a ses levres. Nos revolvers partirent en meme temps. Il tourna sur lui-meme, leva ses bras au ciel et, avec une sorte de hoquet rauque, tomba dans le fleuve. J'apercus un instant au milieu d'un tourbillon d'ecume ses yeux venimeux et encore menacants, puis plus rien. Au meme moment, l'homme a la jambe de bois se jeta sur la barre et la mettant toute de cote fit tourner brusquement la chaloupe dans la direction de la rive sud, tandis qu'emportes par notre course nous rasions sa poupe et la depassions. Nous virames en quelques secondes, mais deja l'Aurora abordait le rivage. C'etait un endroit sauvage et desole, un vaste marais ou la lune faisait scintiller les flaques d'eau stagnante, ne montrant aux alentours que quelques plantes a moitie pourries. La chaloupe, avec un bruit sourd, donna de la proue contre la rive, l'avant se dressant en l'air tandis que l'arriere restait a hauteur de l'eau. Le fugitif sauta a terre, mais sa jambe de bois s'enfonca tout entiere dans ce terrain marecageux. En vain multipliait-il ses efforts, en vain se tordait-il sur le sol. Il ne pouvait ni avancer, ni reculer. En constatant son impuissance, il se mit a pousser des hurlements de rage et faisait aller furieusement son autre pied dans la boue ; mais il n'arriva ainsi qu'a enfoncer plus profondement encore sa jambe de bois dans cette boue collante. Lorsque notre bateau vint ranger l'autre, nous fumes obliges de lui jeter un bout de filin et encore ne put-il s'en tirer qu'en enroulant le cable sous ses epaules, ce qui nous permit de le hisser a notre bord comme quelque poisson vomi par l'enfer. Les deux Smith, pere et fils, etaient restes assis sur leur pont l'air abattu. Sur notre ordre, ils ne firent aucune difficulte pour venir nous rejoindre. Nous amarrames l'Aurora pour la prendre a la remorque. Sur le pont, se voyait un solide coffre en fer travaille a la mode indienne ; c'etait evidemment celui qui renfermait le fatal tresor des Sholto ; mais la clef manquait. Son poids etait considerable ; nous le transportames dans notre petite cabine, puis nous nous mimes a remonter lentement le fleuve en projetant de tous cotes la lueur de notre fanal, sans cependant apercevoir aucune trace du petit Andaman. La Tamise devait retenir dans quelqu'une de ses sombres profondeurs le cadavre de son etrange visiteur.

<< Regardez donc, dit Holmes en nous montrant un panneau de notre chaloupe. Il n'etait que temps de tirer. >>

Derriere l'endroit ou nous nous etions tenus, je vis enfonce dans le bois un de ces petits dards dont nous ne connaissions que trop bien les effets meurtriers. Il avait du passer juste entre nous deux au moment ou nous avions fait feu. Holmes sourit en le regardant et haussa les epaules de l'air indifferent qui lui etait habituel. Mais, pour moi, j'avoue que je faillis me trouver mal en pensant de combien peu nous venions d'echapper a une mort epouvantable.

xi

Le tresor d'Agra.
Notre prisonnier s'etait assis dans la cabine en face de ce coffret de fer dont la conquete representait pour lui de si longs et de si terribles efforts. C'etait un individu tout brule par le soleil, a l'oeil indifferent, et dont la peau parcheminee et couturee de rides disait la vie au grand air, une vie de dur labeur. Son menton en saillie indiquait une volonte de fer. Il devait avoir une cinquantaine d'annees, car sa chevelure noire et crepue etait sillonnee par de nombreux fils blancs. Au repos, sa figure n'avait rien de deplaisant, tandis que lorsqu'il se mettait en colere ses sourcils epais et son menton pointu lui donnaient une expression terrible, ainsi que j'avais pu m'en convaincre. En ce moment, assis avec ses mains chargees de menottes sur les genoux, la tete penchee sur sa poitrine, il contemplait de ses yeux percants la cassette, cause premiere de tous ses mefaits. Je crus voir qu'il y avait plus de chagrin que de rage dans son maintien, et meme a un moment ou il levait les yeux sur moi, je surpris dans son regard un eclair de malicieuse gaiete.

<< Eh bien, Jonathan Small, dit Jones en allumant un cigare, tout cela a bien mal tourne pour vous !

-- Mon Dieu, oui, monsieur, repondit-il franchement. Je ne puis guere eviter mon sort maintenant. Mais je vous jure sur la Bible que je n'ai pas touche du bout du doigt M. Sholto. C'est cet infernal petit Touga qui lui a lance un de ces maudits dards. Pour moi, je n'y suis pour rien. J'ai ete aussi desole de sa mort que s'il avait ete mon parent. Aussi, j'ai regale ce vilain demon avec le bout du cable, mais le mal etait fait et je ne pouvais y remedier.

-- Prenez un cigare, dit Holmes, et donnez une accolade a ma gourde, car vous etes tout mouille. Comment donc pouviez-vous esperer qu'un homme aussi petit et aussi chetif que ce negre fut en mesure de lutter avec M. Sholto et de le maintenir jusqu'a ce que vous ayez eu le temps de vous hisser par la fenetre au moyen de la corde ?

-- Vous avez l'air, monsieur, d'en savoir aussi long que si vous aviez assiste a toute l'affaire. La verite est que j'esperais trouver la chambre vide. Je connaissais assez les habitudes de la maison pour savoir que c'etait l'heure ou M. Sholto descendait generalement diner. Je ne veux rien cacher, car mon meilleur moyen de defense est de dire la verite. Ah ! s'il s'etait agi du vieux major, je l'aurais assassine d'un coeur joyeux. Je ne me serais pas plus soucie de lui donner un coup de couteau que de fumer ce cigare. Mais je trouve bien dur de me voir compromis au sujet de ce jeune Sholto contre lequel je n'ai en somme jamais eu aucun grief.

-- Vous etes actuellement entre les mains de M. Athelney Jones, de Scotland Yard ; il va vous amener chez moi et je vous demanderai, un recit tres exact des faits. Il faudra bien tout me dire ; car j'espere alors pouvoir vous etre utile. Je pense etre en mesure de prouver que le poison a agi assez rapidement pour que la victime fut deja morte quand vous avez penetre dans la chambre.

-- Et c'est parfaitement vrai, monsieur. Mon sang n'a fait qu'un tour en voyant cette tete grimacante et toute penchee de cote, qui fixait sur moi son regard vitreux au moment ou j'escaladais la fenetre. Je faillis en tomber a la renverse, monsieur, et je crois que j'aurais tue Touga s'il ne s'etait pas sauve. C'est meme sa precipitation a fuir qui lui a fait oublier sa massue et sa provision de dards. Il m'a avoue cela par la suite et je pense que c'est ce qui vous a mis sur nos traces, quoique je ne puisse comprendre encore comment vous nous avez aussi bien depistes. Du reste, je ne vous en garde pas rancune. Mais avouez qu'il est dur, ajouta-t-il avec un sourire amer, quand on a, comme moi, le droit de reclamer sa part d'une bonne douzaine de millions, de passer la premiere moitie de sa vie a travailler comme macon dans l'archipel Andaman et la seconde, selon toute probabilite, a creuser la terre au bagne de Dartmoor. Ce fut un jour fatal, pour moi que celui ou je vis pour la premiere fois le marchand Achmet et ou j'entendis parler du tresor d'Agra. Maudit tresor ! il n'a jamais ete qu'une source de malheurs pour ceux qui l'ont possede : Achmet a ete assassine, le major Sholto n'a vecu que dans des transes perpetuelles, son fils a ete tue, et moi je passerai toute mon existence en prison. >>

A ce moment Athelney Jones introduisit sa grosse tete et ses larges epaules dans la cabine.

<< C'est tout a fait une petite soiree de famille, dit-il. Je vous demanderai de me passer un instant votre gourde, Holmes. Eh bien, je crois que nous pouvons nous congratuler reciproquement. Quel dommage que nous n'ayons pu avoir l'autre vivant ! Mais il n'y a vraiment pas en moyen. Seulement, Holmes, avouez que vous avez eu de la chance ; c'est tout juste si nous avons pu rattraper cette maudite chaloupe.

-- Tout est bien qui finit bien, dit Holmes. Mais je ne savais pas que l'Aurora fut aussi bonne marcheuse.

-- Smith pretend qu'il n'y en a guere pour la battre sur toute la riviere, et il affirme que s'il avait eu un autre homme pour l'aider a la machine nous ne l'aurions jamais gagne de vitesse. Il jure qu'il ne savait rien de l'affaire de Norvood.

-- Et il dit vrai, s'ecria notre prisonnier, il n'en savait pas le premier mot ; J'ai choisi sa chaloupe parce qu'on m'avait dit qu'elle marchait bien. Mais nous ne l'avons tenu au courant de rien, nous l'avons seulement bien paye et nous lui avons promis une grosse somme des que nous aurions rejoint a Gravesend le paquebot l'Esmeralda en partance pour le Bresil.

-- Eh bien, s'il n'a rien a se reprocher, nous veillerons a ce qu'il ne lui arrive rien de facheux. Si nous sommes prompts a arreter les gens, nous sommes moins prompts a les condamner. >>

C'etait amusant de voir combien dans sa suffisance Jones commencait a se donner des airs d'importance au sujet de la capture que nous venions d'operer. Un sourire qui se dessina sur la figure de Holmes me prouva qu'il n'avait rien perdu de ce petit discours.

<< Nous voici bientot au port de Wauxhall, dit Jones : c'est la, docteur Watson, que nous allons vous debarquer avec le tresor. Inutile de vous dire que je prends une grosse responsabilite en agissant ainsi. C'est tout ce qu'il y a de plus irregulier, mais je n'ai qu'une parole. Cependant, etant donnee l'importance du depot qui vous est confie, je dois, par acquit de conscience, vous faire accompagner par un agent. Vous allez prendre une voiture, je pense ?

-- Certainement.

-- C'est dommage que nous n'ayons pas la clef du coffre afin d'en faire d'abord un inventaire. Vous serez oblige de le forcer. Eh ! l'ami, ou est cette clef ?

-- Au fond de la riviere, repondit Small brusquement.

-- Hum ! ce n'etait pas la peine de nous donner encore cette complication de plus. Nous avons eu assez a faire, grace a vous. Quoi qu'il en soit, Watson, je n'ai pas besoin de vous recommander la plus grande prudence. Rapportez le coffre avec vous a Baker Street. C'est la que nous vous attendrons avant d'aller au poste de police. >>

Je debarquai a Wauxhall, avec ma lourde cassette, en meme temps qu'un gros agent fort jovial qu'on m'adjoignit comme compagnon. Un quart d'heure plus tard nous etions chez Mrs Cecil Forrester. La servante sembla fort etonnee d'une visite aussi tardive. Elle nous expliqua que Mrs Cecil Forrester etait sortie pour toute la journee et qu'elle ne rentrerait probablement que tres tard, mais que miss Morstan etait dans le salon. Je m'y rendis donc avec le coffret, tandis que l'agent restait complaisamment dans le fiacre.

Miss Morstan etait assise pres de la fenetre entr'ouverte. Une etoffe blanche presque transparente l'enveloppait, deux taches rouges produites par des rubans se voyaient a son cou et a sa taille. La douce lueur d'une lampe tamisee par l'abat-jour se jouait sur ses traits tout a la fois doux et serieux et donnait un reflet sombre et metallique aux boucles de sa luxuriante chevelure, tandis qu'elle se tenait renversee dans un fauteuil d'osier. Son bras blanc, sa main effilee pendaient le long de son siege, et tout dans sa pose comme dans son expression denotait une melancolie qui l'envahissait tout entiere. Au son de mes pas, elle sauta sur ses pieds et une teinte rose qui indiquait et la fois sa surprise et sa joie colora ses joues pales.

<< J'avais bien entendu une voiture s'arreter, dit-elle, mais je pensais que c'etait Mrs Forrester qui rentrait de bonne heure. Jamais je n'aurais cru que ce fut vous. Quelles nouvelles apportez-vous ?

-- J'apporte mieux que des nouvelles >>, dis-je en deposant la cassette sur la table et en m'efforcant de prendre un ton enjoue, malgre le poids qui oppressait ma poitrine. << J'apporte bien mieux que toutes les nouvelles de la terre. Je vous apporte la fortune ! >>

Elle jeta un coup d'oeil sur le coffre en fer.

<< C'est donc la le tresor ? demanda-t-elle froidement.

-- Oui ! c'est le grand tresor d'Agra. La moitie vous appartient, l'autre revient a Thaddeus Sholto. Vous allez avoir chacun une demi-douzaine de millions. Pensez-y donc ! pres de trois cent mille livres de rentes. Vous allez devenir une des riches heritieres d'Angleterre. N'est-ce pas beau cela ? >>

Il faut croire que j'avais exagere les expansions de ma joie et que celles-ci sonnaient faux, car je vis ses sourcils se contracter et elle me regarda d'un air singulier.

<< Si j'ai tout cela, dit-elle, c'est a vous que je le devrai.

-- Non, non, repondis-je, pas a moi, mais a mon ami Sherlock Holmes. Avec toute la meilleure volonte du monde je n'aurais jamais pu suivre une piste qui, malgre ses facultes merveilleuses, l'a mis un instant en defaut. Et meme au dernier moment nous avons encore failli echouer.

-- Asseyez-vous donc, je vous en prie, docteur Watson, dit-elle, et racontez-moi tout ce qui s'est passe. >>

En quelques mots je la mis au courant de ce qui etait advenu depuis que je ne l'avais vue la derniere fois : les nouvelles idees de Holmes, la decouverte de l'Aurora, l'arrivee d'Athelney Jones, notre expedition de la soiree, enfin notre chasse enragee le long de la Tamise. Elle ecoutait ce recit, la levre fremissante, l'oeil brillant. Lorsque je dis combien le dard empoisonne avait passe pres de nous, elle devint si pale que je crus qu'elle allait se trouver mal.

<< Ce n'est rien, dit-elle, tandis que je m'empressais de lui verser un verre d'eau. Me voici deja remise. Seulement, en voyant combien mes amis se sont exposes pour moi, j'ai ete toute bouleversee.

-- Tout cela est fini a cette heure, repondis-je, et ce n'etait pas si terrible. Maintenant je ne vous raconterai plus rien d'effrayant, mais parlons de choses plus interessantes, puisque voici le tresor. Qu'y a-t-il de plus interessant que lui ? J'ai demande la permission de vous l'apporter, pensant que vous seriez heureuse de le contempler la premiere.

-- J'en serai certainement tres heureuse >>, dit-elle, sans cependant que sa voix prit la moindre intonation joyeuse. Elle avait sans doute pense qu'il serait peu aimable de sa part de paraitre indifferente a une conquete qui nous avait donne tant de mal.

<< Quel joli coffre ! dit-elle, en l'examinant. C'est un travail indien, n'est-ce pas ?

-- Oui, c'est ainsi qu'on travaille le metal a Benares.

-- Et comme il est lourd ! s'ecria-t-elle, en essayant de le soulever. Cette cassette seule doit avoir une valeur considerable. Ou en est la clef ?

-- Small l'a jetee dans la Tamise, repondis-je. Il faut que je me serve pour l'ouvrir des pincettes de Mrs Forrester. >>

Sur le devant du coffre se voyait un fermoir sculpte representant un Boudha accroupi. Je passai en dessous l'extremite des pincettes et m'en servis comme d'un levier. Le fermoir sauta avec un bruit sec. D'une main tremblante, je soulevai le couvercle et nous restames tous les deux stupefaits, les yeux fixes a l'interieur du coffre. Il etait vide !

Je compris pourquoi, malgre cela, il etait si lourd. Son enveloppe metallique avait deux centimetres d'epaisseur. Il etait de plus tres massif et tres solide comme si on l'avait destine a contenir des objets d'une grande valeur ; mais, je le repete, on ne voyait a l'interieur ni un bijou ni un atome de metal precieux. Il etait vide, tout ce qu'il y a de plus vide.

<< Le tresor s'est envole >>, dit tranquillement miss Morstan.

En entendant ces mots, il me sembla qu'on m'enlevait un grand poids. Je ne m'etais pas rendu bien compte jusque-la de tout ce que m'avait fait souffrir ce tresor d'Agra. C'etait tres mal sans doute, j'agissais ainsi en egoiste, en ami peu fidele, mais je ne voyais qu'une chose, c'est que la barriere d'or qui me separait d'elle avait enfin disparu.

<< Dieu soit loue ! >> m'ecriai-je, et ce cri partait du fond du coeur.

Elle me regarda d'un air interrogateur en souriant finement.

<< Pourquoi dites-vous cela ? me demanda-t-elle.

-- Parce que vous voila de nouveau a ma portee, dis-je en lui prenant la main, sans qu'elle songeat a la retirer ; parce que je vous aime, Mary, aussi sincerement que jamais homme ait pu aimer une femme ; parce que ce tresor, ces richesses me fermaient la bouche et que maintenant qu'ils ont disparu je puis vous avouer mon amour. Voila pourquoi j'ai dit : Dieu soit loue !

-- Alors moi aussi je repeterai : Dieu soit loue ! >> murmura-t-elle, tandis que je l'attirais vers moi.

Si un tresor avait ete perdu cette nuit-la, je sais que, pour ma part, j'en avais conquis un autre.

xii

L'etrange histoire de Jonathan Small.
Il etait vraiment d'un caractere patient, l'agent que j'avais laisse dans le fiacre, car ce ne fut qu'au bout d'un temps considerable que je le rejoignis. Lorsque je lui appris que la cassette etait vide, sa figure s'allongea sensiblement.

<< Voici notre prime dans l'eau, dit-il tristement. Adieu l'argent, adieu toute recompense, tandis que si nous avions rapporte le tresor, Sam Browns et moi nous aurions recu chacun une jolie piece d'or.

-- Mais Mr Thaddeus Sholto est riche, dis-je, et il voudra certainement vous recompenser quand meme. >>

L'inspecteur secoua la tete d'un air decourage.

<< Mauvaise affaire, dit-il, et Mr Athelney Jones sera de cet avis. >>

Il ne se trompait pas, car le detective eut l'air fort deconfit lorsqu'en arrivant a Baker Street je lui presentai le coffret vide. Holmes et lui venaient seulement d'arriver avec leur prisonnier ; ils avaient, en effet, change leur programme, et avaient commence par aller faire leur rapport a un poste de police. Mon compagnon etait etendu dans son fauteuil avec l'expression distraite qui lui etait habituelle, tandis que Small se tenait assis en face de lui l'air abattu et sa jambe de bois croisee sur l'autre. Cependant, lorsque je montrai que la cassette ne contenait plus rien, il se renversa sur sa chaise, en eclatant de rire.

<< Ceci est encore un coup de votre facon, Small, dit Athelney Jones, d'un ton fort mecontent.

-- Oui, certainement, s'ecria-t-il d'un air de triomphe. J'ai envoye le tresor la ou vous ne pourrez jamais aller le repecher. Il etait a moi d'abord, et, du moment ou il m'echappait, je tenais avant tout a ce que personne autre ne put en profiter. Il n'y a pas un etre au monde, vous m'entendez bien, qui ait le droit d'y pretendre avec moi, si ce n'est trois malheureux qui comptent encore parmi les deportes aux iles Andaman. Et comme je sais qu'ils ne pourront pas plus en jouir que moi, c'est aussi bien en leur nom qu'au mien propre que j'ai agi, car nous sommes lies par la marque des quatre, et je suis sur qu'ils auraient fait ce que j'ai fait, c'est-a-dire qu'ils auraient jete le tresor dans la Tamise plutot que de le voir s'en aller aux parents et aux amis de ce Sholto ou de Morstan. Ce n'est pas pour enrichir ces gens-la que nous avons fait l'affaire Achmet. Vous trouverez donc le tresor la ou vous trouverez la clef du coffre et le cadavre du petit Touga. Quand j'ai vu que votre chaloupe allait nous atteindre, j'ai tenu a tout mettre en lieu sur. Ah ! vous avez fait la une excursion qui ne vous rapportera pas grand'chose !

-- Vous cherchez a nous tromper, Small, dit Athelney Jones, d'un ton sec ; si vous aviez vraiment voulu jeter le tresor dans la Tamise, il vous aurait ete bien plus facile d'y jeter la cassette tout entiere, contenant et contenu.

-- Plus facile pour moi, c'est vrai, mais aussi plus facile pour vous, repondit-il avec un clignement d'oeil malicieux. L'homme qui a ete assez malin pour me depister serait bien assez habile pour retirer un coffret en fer du fond de la riviere. Mais maintenant que les bijoux sont eparpilles sur un parcours d'une dizaine de kilometres, c'est une autre affaire. Et pourtant cela m'a serre le coeur ; je suis devenu a moitie fou de rage, voyez-vous, quand vous vous etes mis a nous donner la chasse. Enfin, ce n'est plus le moment de se lamenter. J'ai eu quelques hauts dans ma vie, j'ai eu surtout bien des bas, mais cela m'a appris au moins a ne jamais pleurer sur ce qui etait irremediable.

-- Tout cela est tres grave, Small, reprit le detective. Si vous aviez aide la justice au lieu de lui jouer un tour pareil, vous auriez eu quelques droits a l'indulgence du tribunal.

-- La justice ? grogna l'ex-forcat, vous parlez de justice ? Est-ce qu'elle n'est pas tout entiere de mon cote la justice ? Alors vous trouveriez juste que je renonce a ce que j'ai peniblement gagne en faveur de gens qui n'ont jamais rien fait ? Voulez-vous savoir quels sont mes droits ? Ecoutez : vingt longues annees passees dans ces marais fievreux, vingt longues annees d'un travail incessant au milieu des miasmes deleteres des mangliers, la nuit enferme dans d'ignobles baraques, pele-mele, avec les forcats, devore par les moustiques, torture par les fievres, maltraite par tous ces maudits surveillants noirs, trop heureux de pouvoir se revenger sur un blanc.... Voila comment j'ai gagne le tresor d'Agra, et vous venez ensuite me parler de justice, parce que je n'ai pu supporter la pensee de voir d'autres jouir de ce qui m'avait coute si cher ! Non, non, voyez-vous, j'aimerais mieux etre pendu vingt fois, ou recevoir dans la peau un des dards de Touga, que de trainer toute mon existence dans une cellule de galerien pendant qu'un autre vivrait dans un palais tranquille et heureux, grace a l'argent qui devrait m'appartenir. >>

Small avait rejete son masque d'impassibilite, les mots s'echappaient tumultueusement de ses levres, ses yeux lancaient des eclairs, et il faisait cliqueter ses menottes en se tordant convulsivement les mains. En voyant sa fureur et sa rage, je compris la terreur eprouvee par le major Sholto en apprenant que le forcat depouille par lui s'etait lance a sa poursuite.

<< Vous oubliez que nous ignorons toute cette histoire, dit Holmes tranquillement. Vous ne nous l'avez pas racontee et il nous est impossible de savoir jusqu'a quel point la justice a pu, dans le principe, se trouver de votre cote.

-- Eh bien, monsieur, je conviens que vous m'avez toujours parle tres poliment, quoique je voie bien que c'est a vous que je suis redevable de cette jolie paire de bracelets. Mais je ne vous en veux pas. Vous avez joue franc jeu, la chance vous a favorise, voila tout. Aussi, puisque vous desirez connaitre mon histoire, je suis pret a tout vous raconter et chacune de mes paroles sera l'expression de la verite la plus pure. Je le jure par le Dieu tout-puissant. Soyez seulement assez bon pour mettre le verre pres de moi, de facon que je puisse me rafraichir, si je me sens le gosier trop sec. - La, merci.

<< Je suis ne dans le comte de Worcester pres de Pershore. Je vous garantis que vous trouveriez encore maintenant une quantite de Small dans ces parages-la, si vous vouliez vous en donner la peine. J'ai eu souvent envie d'aller y faire un petit tour, mais, a vrai dire, je n'ai jamais fait grand honneur a ma famille et je ne sais pas trop la reception qui m'y attendrait. Tous ces gens-la etaient de petits fermiers, tranquilles, assidus aux offices, connus et estimes dans leur pays, tandis que moi j'ai toujours ete assez mauvais sujet. Enfin, vers l'age de dix-huit ans, je cessai de les ennuyer : car, m'etant embarque dans une mauvaise affaire a propos d'une fille, je ne pus m'en tirer qu'en acceptant le << Schelling de la Reine[3] >>, et en me faisant incorporer au 3e grenadiers qui partait pour les Indes. Je n'etais cependant pas destine a faire longtemps le metier de soldat. Je commencais a etre a peu pres decrasse et a savoir manier mon fusil, lorsque j'eus un jour la facheuse idee d'aller me baigner dans le Gange. Par bonheur, j'avais avec moi un sergent de ma compagnie, John Holders, un des meilleurs nageurs de toute l'armee. Tandis que j'etais au milieu du fleuve, un crocodile me happa la jambe droite et me la coupa, juste au-dessus du genou, aussi proprement qu'un chirurgien aurait pu le faire. L'emotion, jointe a la perte de mon sang, me fit perdre connaissance et j'allais me noyer, quand Holders m'empoigna et m'amena jusque sur le rivage. A la suite de cet accident, je restai cinq mois a l'hopital et lorsqu'enfin je pus me trainer dehors avec cette bequille rivee a ma cuisse, je me trouvai raye des controles de l'armee comme invalide et impropre a tout service actif.

<< Mon sort, vous le voyez, etait plutot cruel, a vingt ans infirme et incapable de rien faire, Malgre tout, mon malheur se trouva devenir pour moi une bonne fortune. Un planteur d'indigo, nomme Abel White, avait besoin d'un contre-maitre pour surveiller ses coolies et les faire travailler. Or, c'etait un ami de mon colonel, et celui-ci s'etait fort interesse a moi depuis mon accident. Enfin, pour tout resumer en quelques mots, le colonel me recommanda chaudement a Mr White. Comme j'avais surtout a parcourir la plantation a cheval pour m'assurer du travail fait et prendre en note les paresseux, ma jambe n'etait pas un obstacle, car il me restait assez de pince pour me tenir bien en selle. Mes appointements etaient considerables, mon logement confortable, et j'envisageais gaiement la perspective de passer le reste de ma vie dans une plantation d'indigo. Mon maitre etait un homme fort aimable et il lui arrivait souvent de venir dans ma petite cabane fumer une pipe avec moi ; dans ces pays-la, voyez-vous, les gens de race blanche se sentent au coeur l'un pour l'autre des tendresses qui leur seraient inconnues dans leur patrie.

<< Mais quand j'ai eu de la veine, elle n'a jamais dure longtemps. Un beau jour, sans aucun presage precurseur, la grande revolte eclata. La veille, les Indes paraissaient aussi calmes et aussi tranquilles que les comtes de Surrey ou de Kent. Le lendemain, deux cent mille demons noirs etaient dechaines et le pays presentait vraiment l'image de l'enfer. Mais, messieurs, vous connaissez, sans doute, tout cela aussi bien et meme bien mieux que moi ; car la lecture n'est pas mon fort. Je ne sais donc que ce que j'ai vu de mes propres yeux. Notre plantation etait a un endroit appele Muttra, pres de la frontiere nord-ouest. Chaque nuit, le ciel etait eclaire par des lueurs sinistres. C'etait quelque habitation de colon qui brulait, et chaque jour nous voyions passer de petites troupes d'Europeens trainant a leur suite leurs femmes et leurs enfants et se dirigeant vers Agra, ou se trouvait la garnison la plus rapprochee. Mr Abel White etait un homme fort entete. Il s'etait mis dans la cervelle que la revolte avait ete tres exageree et qu'elle se calmerait aussi rapidement qu'elle avait surgi. Aussi, tandis que le pays autour de lui etait tout entier en feu, il restait tranquillement sous sa veranda a boire des grogs au whiskey et a fumer de longues pipes. Vous pensez bien que je ne l'abandonnai pas, pas plus du reste que ne le fit Dawson, le teneur de livres de la plantation, dont la femme tenait le menage du maitre. Mais, un beau jour, la tourmente s'abattit sur nous.

<< Ce matin-la, je m'etais rendu a une plantation eloignee et dans la soiree je rentrais lentement a la maison, lorsque j'apercus tout a coup ce qui me sembla etre un paquet de vetements tout au fond d'un profond ravin. En m'en approchant, un frisson d'horreur me glaca jusqu'aux os ; c'etait la femme de Dawson, toute tailladee a coups de sabre et deja a moitie devoree par les chacals et par les chiens indigenes. Un peu plus loin, sur la route meme, le cadavre de Dawson gisait la face contre terre ; il tenait encore a la main un revolver decharge, et pres de lui etaient etendus les corps de quatre cipayes qu'il avait tues avant de succomber lui-meme. Je restais la, me demandant quel parti prendre, quand je vis une fumee epaisse s'echapper de l'habitation de Mr Abel White, tandis que des colonnes de flammes s'elancaient dans les airs. Il etait donc trop tard pour aller au secours de mon maitre et je n'aurais pu que risquer ma propre vie, sans la moindre utilite, en m'avancant davantage. De loin, je pouvais apercevoir des centaines de demons noirs, portant encore la veste rouge, qui entouraient la maison incendiee en dansant et en hurlant. Quelques-uns d'entre eux m'ayant signale, une ou deux balles sifflerent a mes oreilles. Alors je me jetai dans les prairies et galopai une partie de la nuit jusqu'a ce que je me trouvasse sain et sauf dans les murs d'Agra.

<< Cependant, meme dans cette ville, la securite etait loin d'etre absolue. Tout le pays etait souleve ; on se serait cru au milieu d'un essaim d'abeilles. Lorsque les Anglais parvenaient a se grouper, ils restaient bien maitres du terrain aussi loin que leurs fusils pouvaient porter ; mais voila tout, et, partout ailleurs, la fuite etait leur seule ressource. C'etait la lutte de millions de forcenes contre quelques centaines d'hommes, et, detail bien cruel, ces ennemis que nous combattions n'etaient autres que nos propres troupes, nos troupes d'elite, infanterie, cavalerie, artillerie, instruites et entrainees par nous avec tant de soin, qui maintenant se rassemblaient dans leurs camps au son de nos propres sonneries et tournaient contre nous les armes que nous leur avions donnees.

<< Dans Agra se trouvait reuni le 3e fusiliers du Bengale, quelques Sikhs, deux pelotons de cavalerie et une batterie d'artillerie. On avait cree en outre un corps de volontaires, compose d'employes et de marchands et je demandai a en faire partie, malgre ma jambe de bois. Dans les premiers jours de juillet, nous marchames a la rencontre des rebelles et nous les battimes a Shahgunge, mais le manque de munitions nous forca a retrograder et a rentrer dans la ville.

<< Cependant nous recevions de tous cotes les nouvelles les plus alarmantes ; cela n'avait rien d'etonnant, car, si vous consultez la carte, vous verrez que nous nous trouvions au centre du pays souleve, n'ayant pour nous appuyer que Luchnow, a plus de trois cents kilometres a l'est de Cawnpore, presque aussi eloignee dans la direction du sud. Dans toute cette region on n'entendait plus parler que de crimes et d'atrocites sans nom.

<< Agra est une ville considerable remplie de fanatiques et de mecreants de toute espece. Aussi notre poignee d'hommes se sentait perdue dans le labyrinthe de ses petites rues etroites et tortueuses, et notre chef prit le parti de s'etablir de l'autre cote de la riviere, dans l'ancienne citadelle. Je ne sais, messieurs, si vous avez entendu parler de ce fort si curieux. C'est une des choses les plus extraordinaires que j'aie rencontrees et cependant Dieu sait si j'ai vu de droles de pays.

<< En premier lieu, ses dimensions sont enormes, et je suis sur que son enceinte contient un nombre respectable d'hectares. Tout un quartier est moderne : c'est la qu'on cantonna la garnison en meme temps que les femmes, les enfants, les magasins, etc., et encore tout cela n'en occupa-t-il qu'une faible partie. Cependant ce quartier moderne est bien moins considerable encore que le vieux quartier qui est, du reste, completement abandonne et ou les scorpions et les mille-pattes regnent en maitres. Celui-ci se compose uniquement de cours spacieuses, reliees par des passages tortueux, ou separees les unes des autres par un dedale de longs corridors. Rien de plus facile que de s'y perdre. Aussi ne s'y aventurait-on que rarement, si ce n'est quelque patrouille munie de torches.

<< La riviere baigne le mur d'enceinte de la citadelle et la protege en avant ; mais, sur les deux autres faces et sur les derrieres, de nombreuses portes s'ouvrent sur la campagne ; il fallait necessairement les garder aussi bien dans le vieux quartier que dans celui qui etait occupe par nos troupes. Comme nous manquions de monde et que nous avions a peine assez d'hommes pour garnir les saillants et pour servir les pieces, il nous etait impossible de mettre a chacune des ouvertures une garde suffisante. On organisa alors un poste central au milieu de l'enceinte et on ne mit a chaque porte qu'un blanc avec deux ou trois indigenes sous ses ordres. Je fus designe ainsi pour etre de garde pendant quelques heures chaque nuit a une poterne isolee qui donnait sur la face sud-ouest, et on mit sous mes ordres deux soldats sikhs ; j'avais la consigne de tirer un coup de feu a la moindre alerte, de facon que le poste central put m'envoyer immediatement du secours. Mais comme ce poste se trouvait a plus de deux cents metres de moi, et que j'en etais separe par tout un labyrinthe de passages et de corridors, il me semblait impossible qu'aucun secours put arriver a temps en cas d'une attaque imprevue.

<< Quoi qu'il en fut, j'etais assez fier du commandement qui m'avait ete confie malgre mon inexperience et ma jambe en moins. Deux nuits de suite, je montai la garde avec mes indigenes. C'etaient de grands et solides gaillards a l'aspect farouche, nommes, l'un Mahomet Singh et l'autre Abdullah Khan, tous les deux vieux soldats et s'etant battus autrefois contre nous a Chibiau-Wallah. Quoiqu'ils sussent assez bien l'anglais, je ne parvenais pas a en tirer grand'chose. Ils preferaient rester assis cote a cote et bavarder toute la nuit dans leur etrange langage. Quant a moi, je me tenais en dehors de la porte, contemplant les sinuosites de la large riviere, ou les lumieres vacillantes de la grande ville qui s'etendait a mes pieds. Le roulement des tambours, le bruit des tam-tams, les cris et les hurlements des rebelles, ivres d'opium et d'alcool, ne nous permettaient pas d'oublier un instant les dangereux voisins dont le fleuve seul nous separait. Toutes les deux heures, l'officier de service faisait sa ronde et s'assurait que tout etait en ordre.

<< La troisieme nuit, le ciel etait obscur et le temps mauvais ; il tombait une petite pluie fine et penetrante, et les heures de garde s'ecoulaient bien lentement. Plusieurs fois, j'essayai d'entamer la conversation avec mes Sikhs, mais tous mes efforts echouerent devant leur mutisme. A deux heures du matin, la ronde passa et vint rompre un moment la monotonie de cette nuit. Voyant qu'il etait impossible de causer avec mes compagnons, je tirai ma pipe et je deposai mon mousquet pour faire flamber une allumette. Au meme instant, les deux Sikhs se jeterent sur moi. L'un d'eux saisit mon fusil et appuya le bout du canon sur mon front, tandis que l'autre, me mettant un poignard sous la gorge, jura a voix basse qu'il l'enfoncerait jusqu'a la garde si j'essayais de faire un mouvement.

<< Ma premiere idee fut que ces hommes etaient d'accord avec les rebelles et qu'une attaque se preparait ; or, si les cipayes parvenaient a s'emparer de notre poste, la place ne pouvait plus resister et les femmes et les enfants subiraient le meme sort qu'a Cawnpore. Peut-etre, messieurs, allez-vous croire que je cherche a me faire valoir, mais je vous donne ma parole qu'a cette pensee, et malgre la pointe du poignard qui m'entrait dans la gorge, j'ouvris la bouche pour pousser un cri, dut-il etre mon dernier, afin de donner l'alarme au poste central. L'homme qui me tenait sembla lire en moi, car a ce moment il murmura a mon oreille : << Pas un mot ! la citadelle n'a rien a craindre. Les rebelles, que Dieu confonde, n'ont pas passe la riviere. >> Je sentis qu'il disait vrai et en meme temps je lisais dans ses yeux sombres qu'au premier son profere par moi j'etais un homme mort. Aussi je me decidai a garder le silence et a voir ce qu'on attendait de moi.

<< Ecoutez-moi, bien, Sahib >>, dit le plus grand et le plus sauvage des deux, celui qu'on appelait Abdullah Khan : << Il faut a cette heure ou vous mettre avec nous, ou que nous nous assurions de votre silence pour toujours. L'affaire est trop serieuse pour nous permettre d'hesiter. Vous allez jurer sur la croix des chretiens de vous livrer corps et ame a nous, ou bien cette nuit votre cadavre sera jete dans le fosse et nous irons rejoindre nos freres dans l'armee des rebelles. Choisissez : la mort ou la vie, il n'y a pas de milieu ; tout ce que nous pouvons faire, c'est de vous accorder trois minutes pour vous decider ; l'heure s'avance et il faut que tout soit fini avant que la ronde repasse.

<< -- Me decider a quoi ? demandai-je. Vous ne m'avez meme pas dit ce que vous vouliez de moi. Mais si vous conspirez contre la securite du fort, jamais je ne me mettrai avec vous, je vous le jure ! Enfoncez donc votre poignard et que tout soit fini.

<< -- La securite du fort n'a rien a voir en cette affaire, repondit-il. Nous voulons seulement vous faire gagner ce que vos compatriotes sont venus chercher dans ce pays-ci : la richesse. Si vous consentez a marcher ce soir avec nous, nous allons vous jurer sur ce poignard nu, et par le triple serment auquel jamais Sikh n'a failli, que nous vous donnerons loyalement votre part, c'est-a-dire un quart du tresor. Nous ne pouvons faire mieux.

<< -- Mais de quel tresor ? demandai-je. J'ai aussi envie que vous de devenir riche, seulement dites-moi comment il faut s'y prendre.

<< -- Vous allez alors, reprit-il, jurer sur le corps de votre pere, sur l'honneur de votre mere, sur la croix de votre religion, de ne pas faire un geste, de ne pas dire un mot, soit aujourd'hui, soit plus tard, qui puisse se tourner contre nous.

<< -- Je le jure, repondis-je, sous la reserve que la citadelle ne doit courir aucun danger de ce fait.

<< -- Alors mon camarade et moi nous jurons a notre tour que vous recevrez un quart du tresor qui sera, partage egalement entre nous quatre.

<< -- Mais nous ne sommes que trois ? dis-je.

<< -- Non, il y a aussi Dost Akbar qui doit avoir sa part. Mais j'ai le temps de vous raconter toute l'histoire en les attendant. Garde la porte, Mahomet Singh, et previens-nous lorsque tu les verras s'avancer. Voici ce qui en est, Sahib, et si je vous revele tout cela, c'est que, sachant combien vous autres blancs etes fideles a vos serments, je sais aussi que nous pouvons maintenant compter sur vous. Si vous aviez ete un de ces Hindous menteurs, vous auriez eu beau jurer par tous les faux dieux qui remplissent leurs temples, votre sang aurait deja rougi mon poignard, et votre cadavre serait etendu maintenant dans la boue du fosse. Mais le Sikh sait apprecier l'Anglais comme l'Anglais sait apprecier le Sikh. Ouvrez donc vos oreilles et ecoutez ce que j'ai a vous dire.

<< Dans les provinces du Nord, il existe un rajah qui, bien que son territoire soit restreint, est possesseur d'immenses richesses. Son pere lui en a legue quelques-unes, mais il en a amasse encore bien plus lui-meme, car il est d'un naturel vil et interesse et aime mieux entasser son or en cachette plutot que de le depenser. Lorsque la revolte eclata, il chercha a menager le lion aussi bien que le tigre, a vivre en bons termes avec les cipayes, en meme temps qu'avec les Anglais. Bientot cependant, il crut que l'heure des blancs avait sonne ; car de toutes parts il n'entendait parler que de massacres et de defaites subies par eux. Cependant, en homme prudent, il s'arrangea pour que, quelle que fut l'issue de la lutte, il put toujours conserver au moins la moitie de son tresor. Il garda avec lui tout son or et tout son argent, le cachant dans les souterrains de son palais, tandis qu'il enferma dans une cassette de fer les pierres les plus precieuses et les perles les plus rares, puis il remit ce depot a un serviteur de confiance deguise en marchand avec la mission de gagner la citadelle d'Agra, et de l'y mettre en surete jusqu'a ce que le pays fut rentre dans le calme. De cette maniere, si les rebelles viennent a triompher, il conservera son or et son argent, tandis que, si c'est la Compagnie, les bijoux lui resteront. Ayant ainsi fait deux parts de sa fortune, le miserable a embrasse le parti des cipayes qui paraissait l'emporter dans les parages ou il se trouvait. Or, faites-y bien attention, Sahib, une pareille conduite ne legitime-t-elle pas nos actes, quand nous voulons faire passer le tresor de ce traitre entre les mains de ceux qui sont restes fideles ? Le pretendu marchand voyage sous le nom d'Achmet ; il est en ce moment dans la ville d'Agra et cherche a penetrer dans la citadelle. Mon frere de lait, Dost Akbar, qui connait son secret, voyage avec lui et lui a promis de le faire entrer cette nuit par une poterne laterale qui n'est autre que celle-ci. Quand le serviteur du rajah arrivera, il nous trouvera la, Mahomet Sing et moi, pour lui souhaiter la bienvenue. L'endroit est solitaire, personne ne saura qu'il est venu. Le marchand Achmet aura disparu de ce monde, voila tout, et nous, nous aurons chacun notre part de l'immense tresor du rajah. Qu'en dites-vous, Sahib ? >>

<< Il est bien evident que dans le comte de Worcester la vie d'un homme passe pour etre sacree et compte pour quelque chose ; mais quand on voit tout a feu et a sang autour de soi, et que la mort vous guette a chaque tournant, on envisage les choses bien differemment. Je me souciais donc de la vie du marchand Achmet comme d'un fetu de paille, tandis que les revelations ayant trait au tresor m'impressionnerent au dernier point. Je me mis a penser a tout ce que je pourrais faire, une fois de retour au pays, et a l'ebahissement des miens lorsqu'ils verraient l'ancien vaurien revenu les poches cousues d'or.... Aussi ma resolution fut-elle prise en un instant. Cependant Abdullah Khan, croyant que j'hesitais encore, insista de nouveau :

<< Pensez donc, Sahib, que, si cet homme tombe entre les mains du commandant, il sera pendu ou fusille, et tous les bijoux seront confisques par le gouvernement, sans que personne en beneficie. Puisque c'est entre nos mains qu'il peut tomber, pourquoi ne pas peser sur les evenements pour qu'ils tournent a notre profit ? Les bijoux se trouveront aussi bien entre nos mains que dans les coffres de la Compagnie. Il y en aura assez pour nous rendre tous riches et puissants et personne ne saura rien de l'affaire, puisque, ici, nous n'avons plus aucune relation avec le monde exterieur ; vous le voyez, Sahib, tout nous favorise. Dites-moi donc si vous etes avec nous, ou si nous devons vous traiter en ennemi.

<< -- Je suis avec vous corps et ame, repondis-je.

<< -- Voila qui va bien >>, fit-il en me rendant mon mousquet. << Vous voyez que nous avons confiance en vous et que nous croyons a vos serments comme vous pouvez croire aux notres. Nous n'avons plus alors qu'a attendre patiemment mon frere de lait et le marchand.

<< -- Votre frere de lait connait-il vos intentions ? demandai-je.

<< -- C'est lui qui a tout imagine, tout combine. Allons maintenant a la poterne et moutons la garde avec Mahomet Singh. >>

<< La pluie tombait toujours sans discontinuer, car nous nous trouvions au commencement de la saison humide. De gros nuages, epais et sombres, obscurcissaient le ciel, et il etait difficile d'y voir plus loin qu'a quelques pas. Un fosse profond s'etendait devant la porte, mais a certains endroits il etait presque a sec et on pouvait le traverser facilement. J'eprouvai une sensation etrange en me trouvant la entre ces deux Indiens sauvages en train de guetter le malheureux qui accourait de lui-meme au-devant de la mort.

<< Tout a coup, je distinguai la lueur d'une lanterne sourde de l'autre cote de la douve. Puis cette lumiere disparut derriere la levee pour apparaitre de nouveau, s'avancant dans notre direction.

<< -- Les voici ! m'ecriai-je.

<< -- Vous allez lui crier << Qui Vive ? >> comme c'est l'habitude, Sahib, murmura Abdullah. Il faut qu'il ne puisse avoir aucune mefiance. Donnez-nous l'ordre de le mener a l'interieur des remparts et nous lui ferons son affaire, pendant que vous resterez ici a surveiller les alentours. Tenez votre lanterne prete, afin que nous puissions nous assurer que c'est bien notre homme. >>

<< La lueur tremblotante continuait a s'avancer malgre quelque temps d'arret, jusqu'a ce qu'il me fut possible de distinguer deux silhouettes qui se detachaient en noir de l'autre cote du fosse. Je les laissai degringoler la rampe opposee, patauger dans la boue du fond et remonter a moitie l'autre pente avant de les interpeller.

<< -- Qui vive ? dis-je a mi-voix.

<< -- Amis ! nous fut-il repondu.

<< Je demasquai ma lanterne et la dirigeai sur eux. En tete, marchait un enorme Sikh dont la barbe noire descendait jusqu'a la ceinture. Je n'avais jamais vu, si ce n'est dans les foires, un pareil geant. Le second etait un petit homme, tres gros, tout rond, coiffe d'un large turban jaune et portant un paquet enveloppe dans un chale. Il semblait en proie a la frayeur la plus intense, car ses mains tremblaient, comme agitees par une fievre violente, et il faisait aller de droite et de gauche sa tete, au milieu de laquelle on voyait etinceler deux petits yeux brillants et vifs, tout comme une souris qui s'avance hors de son trou. Je frissonnai d'abord a l'idee du meurtre qui allait se commettre, mais je pensai au tresor et mon coeur redevint dur comme un roc. En apercevant un blanc devant lui, il poussa une exclamation de joie et courut vers moi.

<< Protegez-moi, Sahib, dit-il haletant ; protegez l'infortune marchand Achmet. J'ai traverse le pays de Rajpootana pour venir me refugier dans la citadelle d'Agra. J'ai ete vole, battu, maltraite, parce que je suis un ami fidele de la Compagnie. Beni soit le jour ou je me vois de nouveau en surete, moi et le peu que je possede.

<< -- Qu'avez-vous donc dans ce paquet ? demandai-je.

<< -- Un coffret en fer, repondit-il, qui renferme deux ou trois petits souvenirs de famille sans aucune valeur pour d'autres, mais auxquels je tiens. Cependant, ne me prenez pas pour un mendiant, je saurai reconnaitre votre protection, jeune Sahib, et celle de votre chef, si je puis trouver ici l'abri que j'implore.

<< Je ne me sentais pas le courage de soutenir plus longtemps cette conversation. Plus je regardais cette grosse figure effaree, plus je trouvais cruel de tuer ce malheureux de sang-froid. Il fallait pourtant en finir.

<< Menez-le au poste principal >>, dis-je.

<< Les deux Sikhs le mirent entre eux deux, tandis que le geant marchait derriere et ils penetrerent ainsi dans l'ombre formee par la voute. Vous le voyez, la mort l'environnait deja de toutes parts.

<< Je restai en dehors avec ma lanterne, ecoutant la cadence de leurs pas a mesure qu'ils s'eloignaient le long des couloirs deserts. Tout d'un coup, le silence se fit ; puis aussitot j'entendis un murmure de voix, le bruit d'une lutte, le son de coups portes ; enfin, ce qui me fit frissonner, une course precipitee, une respiration haletante et, en levant ma lanterne, je vis le gros homme courant comme le vent, la figure traversee par une balafre sanglante, tandis que l'enorme Sikh a la longue barbe noire bondissait comme un tigre sur ses talons un poignard et la main.

<< De ma vie je n'ai vu un homme courir aussi vite que ce petit marchand. Il gagnait visiblement sur le Sikh et il etait clair que s'il pouvait franchir le rempart, il serait sauve. Je sentais deja la compassion me gagner, quand soudain la pensee du tresor vint me rendre de nouveau toute mon insensibilite. Au moment ou il arrivait a ma hauteur, je lui jetai mon fusil entre les jambes et il roula deux fois sur lui-meme comme un lapin qu'on boule. Avant qu'il eut pu se relever, le Sikh etait sur lui et lui enfoncait par deux fois son couteau dans le flanc. L'homme ne poussa pas un cri, ne fit plus un mouvement, mais resta la a la place meme ou il etait tombe. Je crois encore que la chute seule avait du suffire a le tuer. Vous voyez, messieurs, que je tiens ma parole. Je vous raconte toute l'affaire telle qu'elle s'est passee, que les faits soient en ma faveur ou non. >>

Jonathan Small s'interrompit alors un instant, et de ses mains chargees de menottes prit le verre ou Holmes lui avait prepare un melange de whiskey et d'eau. Cet homme produisait sur moi, je l'avoue, une horreur profonde, non seulement a cause de ce crime dans lequel il avait volontairement trempe, mais surtout a cause de la maniere deliberee et de l'indifference avec laquelle il nous le racontait. Quelque dut etre le chatiment qui l'attendait, il m'etait impossible d'eprouver pour lui la moindre compassion. Sherlock Holmes et Jones restaient immobiles, vivement interesses par l'histoire qu'ils entendaient ; mais cependant l'expression d'un profond degout etait egalement peinte sur leurs visages. Small dut s'en apercevoir, car en reprenant son recit il temoigna, aussi bien par le son de sa voix que dans sa facon de s'exprimer, une certaine hesitation.

<< C'etait assurement tres mal, dit-il, mais je voudrais bien savoir combien de gens a ma place auraient hesite entre l'aubaine qui m'etait offerte et la perspective d'avoir le cou coupe. De plus, du moment ou il avait penetre dans la citadelle, c'etait ma vie ou la sienne qui etait en jeu. Car, s'il s'etait echappe, toute l'affaire se serait decouverte ; j'aurais ete traduit devant la cour martiale et evidemment fusille ; on n'etait, je vous le jure, guere dispose a l'indulgence a ce moment-la.

-- Continuez votre recit, dit Holmes sechement.

-- Eh bien, tandis que Mahomet Singh montait la garde a la poterne, Dost Akbar et moi nous transportames le cadavre dans l'interieur. Il pesait lourd, allez, malgre sa petite taille. Nous le deposames a un endroit que les Sikhs avaient deja prepare. C'etait a quelque distance, dans une grande cour deserte a laquelle aboutissait un long couloir tortueux. Tout alentour, les murs de briques tombaient en ruine et, au milieu, le sol s'etait effondre de facon a former une tombe naturelle. Ce fut la que nous mimes le corps du marchand Achmet et, apres l'avoir recouvert avec les briques ramassees a cote, nous revinmes chercher le tresor.

<< Il etait reste la ou Achmet l'avait laisse tomber aux premiers coups qu'on lui avait portes. C'etait ce meme coffre que vous voyez devant vous ouvert sur cette table. La clef etait attachee a cette poignee ciselee, au moyen d'un cordon de soie. Nous l'ouvrimes, et la lueur de la lanterne fit resplendir a nos yeux une collection de pierres precieuses pareilles a celles dont me faisaient rever les contes de fees que je lisais dans mon enfance a Pershore. C'etait un veritable eblouissement. Lorsque nous eumes longuement savoure ce merveilleux spectacle, nous tirames toutes les pierres de la cassette et nous dressames une liste. Il y avait cent quarante-trois diamants de la plus belle eau, y compris une pierre appelee, je crois, << le Grand Mogol >> et qu'on dit etre la seconde comme grosseur de toutes celles qui existent ; puis il y avait quatre-vingt-sept emeraudes superbes, cent soixante-dix rubis, dont quelques-uns, il est vrai, assez petits, quarante escarboucles, deux cent dix saphirs, soixante et une agates, beaucoup de beryls, d'onyx, d'oeils-de-chat, de turquoises, et une foule d'autres pierres dont, a cette epoque, j'ignorais encore le nom, bien que j'aie appris a les connaitre depuis. De plus, nous comptames environ trois cents tres belles perles, dont douze etaient enchassees dans une couronne d'or, et a ce propos je dois dire que ce dernier bijou manquait quand j'ai repris, l'autre jour, la cassette.

<< Apres avoir compte nos tresors, nous les remimes dans le coffre et nous retournames a la poterne les montrer a Mahomet Singh. Puis nous renouvelames solennellement le serment d'etre toujours fideles les uns aux autres et de ne jamais trahir notre secret. D'un commun accord, nous resolumes de cacher nos richesses dans un lieu sur jusqu'a ce que le pays eut retrouve sa tranquillite et que nous pussions alors en effectuer le partage. Il nous fallait, en effet, patienter ; si on avait trouve sur nous des pierres aussi precieuses, les soupcons se seraient eveilles, et, d'un autre cote, nous n'avions aucun endroit ou les dissimuler. Nous portames donc le coffre dans la cour ou nous avions enterre le cadavre et la, dans la partie du mur la mieux conservee, nous fimes un trou et nous y deposames notre tresor. Nous notames soigneusement l'endroit, et le jour suivant je fis quatre plans, un pour chacun de nous et chacun signe << La marque des quatre >>, car nous avions jure que jamais aucun de nous n'agirait autrement que pour l'association tout entiere, de facon que les droits de tous fussent toujours sauvegardes. Et ce serment, je puis l'affirmer, la main sur mon coeur, je n'y ai jamais failli.

<< Il est, je pense, inutile, messieurs, de vous raconter ce qu'est devenue la revolte des Indes. Lorsque Wilson se fut empare de Delhi et que sir Colin eut debloque Lucknow, la resistance devint impossible. Des renforts arriverent en masse et Nana-Sahib se vit oblige de passer la frontiere. Une colonne volante sous les ordres du colonel Greathed poussa jusqu'a Agra et en chassa les Pandies. La paix semblait etre revenue et nous autres, les quatre associes, nous commencions a esperer que le temps etait enfin arrive ou nous pourrions effectuer le partage de nos richesses et tirer chacun de notre cote, quand soudain nous vimes tous nos reves s'effondrer brusquement. Nous fumes, en effet, arretes sous l'inculpation d'avoir assassine Achmet.

<< Voici ce qui etait arrive. Lorsque le rajah confia son tresor a Achmet, il pensait bien pouvoir compter sur lui. Mais les Orientaux sont si mefiants qu'il trouva neanmoins plus sur de donner a un autre serviteur de confiance la mission de surveiller le premier, avec la consigne de suivre Achmet comme son ombre sans jamais le perdre de vue. Le soir du meurtre, cet homme, voyant le faux marchand entrer par la poterne, crut qu'il avait trouve un refuge dans la citadelle. Le lendemain il reussit a y penetrer lui-meme, mais une fois la il ne put decouvrir aucune trace d'Achmet. Cela lui parut si etrange qu'il en parla a un sergent des gardes, lequel fit son rapport au commandant. On proceda immediatement a une enquete qui amena la decouverte du cadavre. C'est ainsi qu'au moment ou nous nous croyions au bout de nos tribulations, nous fumes arretes tous les quatre et passames en justice sous l'inculpation d'assassinat, l'un parce qu'il accompagnait la victime cette nuit-la, et les trois autres parce qu'ils etaient de garde a la porte. Durant tout le proces il ne fut pas question des bijoux ; car entre temps le rajah avait ete destitue et exile, et personne n'avait interet a les retrouver. Cependant on fit toutes les preuves du crime et notre culpabilite fut clairement demontree. Les trois Sikhs furent condamnes aux travaux forces a perpetuite, tandis que j'etais moi-meme condamne a mort ; mais ma peine fut commuee et j'eus a subir le meme chatiment que mes complices.

<< Notre situation etait vraiment etrange. Nous etions forces de trainer le boulet sans grande chance de nous evader jamais, alors que chacun de nous etait maitre d'un secret qui nous aurait permis de vivre dans un palais le jour ou nous aurions pu en profiter. C'etait vraiment un supplice infernal que de supporter tous les mauvais traitements du dernier surveillant venu, de n'avoir que du riz a manger et de l'eau a boire, tandis que ces immenses richesses etaient la a nous attendre dans le trou ou nous les avions enfouies. J'aurais pu en devenir fou, mais je suis doue d'une force de volonte rare ; aussi je tins bon, me contentant d'attendre mon heure.

<< Je crus enfin la voir venir. D'Agra on m'avait expedie a Madras, et de la a l'ile de Blair dans l'archipel Andaman. Les forcats europeens sont rares dans cette colonie, aussi j'y acquis bientot une situation privilegiee. On m'accorda une case a Hope Town, petite ville situee sur le versant du mont Harriet, et je pus jouir d'une certaine independance. C'est un endroit triste et fievreux ; toute la region qui entoure les defrichements que nous avons crees est infestee de cannibales et ceux-ci ne cherchaient que l'occasion de nous envoyer dans la peau un dard empoisonne. Toute la journee nous etions occupes a becher, a creuser, faire des plantations, etc., mais le soir nous etions libres de notre temps. J'appris alors a preparer les medicaments pour le docteur et j'acquis ainsi quelques bribes de connaissances medicales. Mais je n'avais toujours qu'une idee fixe, celle de m'evader : seulement je me trouvais a plusieurs centaines de milles de la cote la plus rapprochee, dans une region ou le vent ne souffle presque jamais, et n'etait-ce pas la une difficulte insurmontable ?

<< Le docteur, Mr Somerton, etait un jeune homme gai, bon vivant et tres amateur de sport ; aussi les autres jeunes officiers se reunissaient-ils volontiers le soir chez lui, pour jouer aux cartes. La salle ou je preparais mes drogues etait situee a cote du salon sur lequel s'ouvrait meme une petite fenetre. Bien souvent, lorsque je me sentais trop enclin a la melancolie, j'eteignais ma lampe et je restais la a ecouter leur conversation et a m'interesser a la partie. Je suis assez joueur moi-meme et je trouvais presque aussi amusant de voir jouer les autres que de tenir les cartes pour mon propre compte. Il y avait la le major Sholto, le capitaine Morstan et le lieutenant Bromley-Brovon, tous les trois officiers dans les corps indigenes, puis le docteur lui-meme, et enfin deux ou trois agents du service penitentiaire, vieux malins qui jouaient un jeu tres serre sans s'aventurer jamais. Ils formaient ainsi une petite coterie tres fermee.

<< Mais bientot je fis une remarque curieuse : les militaires perdaient toujours tandis que les civils ne faisaient que gagner. Je ne veux pas toutefois en conclure que ces derniers corrigeaient le hasard, toujours est-il que cela se passait ainsi. Les gens du service penitentiaire n'avaient guere fait autre chose que jouer aux cartes depuis leur arrivee dans l'archipel Andaman. Ils connaissaient a fond leur jeu reciproque, toutes les malices qu'ils employaient, et mettaient a profit cette experience, tandis que les autres jouaient simplement pour passer le temps et jetaient leurs cartes comme elles venaient. Chaque nuit, les militaires s'appauvrissaient davantage et, plus ils perdaient, plus ils voulaient jouer. Le major Sholto etait le plus gros perdant. Au debut, il reglait toujours ses differences en or ou en billets de banque, mais bientot il en fut reduit a faire des billets et cela pour de grosses sommes. Quelquefois il se rattrapait un peu, juste de quoi reprendre courage, puis la chance tournait de nouveau et il s'enferrait de plus en plus. On le voyait toute la journee errer avec une mine sombre et sinistre, puis bientot il se mit a boire plus que de raison.

<< Une nuit sa perte fut plus forte encore que de coutume. J'etais assis dans ma cabane quand le capitaine Morstan et lui vinrent a passer, se dirigeant a tatons vers leurs logements. Ils etaient tres lies tous les deux et ne se quittaient jamais. Le major maudissait sa malchance.

<< -- C'est fini, Morstan, disait-il a ce moment-la. Je vais etre oblige de quitter l'armee. Je suis un homme fichu.

<< -- Allons donc, mon vieux >>, dit l'autre en lui frappant sur l'epaule. << J'ai traverse, moi aussi, bien des mauvaises passes... Et pourtant... >>

<< C'est tout ce que je pus entendre, mais cela suffit pour me faire reflechir. Deux ou trois jours plus tard, je rencontrai le major Sholto flanant sur la plage, et je profitai de l'occasion pour l'aborder.

<< -- Major, lui dis-je, je voudrais bien vous demander un conseil.

<< -- Eh bien, Small, qu'y a-t-il donc ? >> repondit-il en retirant son cigare de sa bouche.

<< -- Voila, monsieur, repris-je. Je sais ou est cache un tresor qui vaut une douzaine de millions, et comme je ne peux en profiter moi-meme, que faut-il faire ? J'ai pense que le mieux serait peut-etre de confier mon secret aux autorites, une pareille action pourrait me valoir la remise de ma peine.

<< -- Une douzaine de millions, Small ! >> balbutia-t-il, hors de lui et me fixant de toutes ses forces pour voir si je parlais serieusement.

<< -- Certainement, monsieur, au bas mot ; ce tresor se compose uniquement de pierres precieuses et de perles. Il n'y a qu'a se baisser pour le prendre. Et le plus curieux de l'affaire c'est que son veritable possesseur a ete mis hors la loi et ne peut donc rien en reclamer, de sorte qu'il appartiendra au premier qui mettra la main dessus.

<< -- Au gouvernement alors, grommela-t-il, au gouvernement, Small. >> Mais il prononca ces mots d'une facon si etrange que dans mon for interieur je sentais que je le tenais.

<< -- Vous etes donc d'avis, monsieur, que je devrais m'adresser au gouverneur general ? >> dis-je d'un air calme.

<< -- Voyons, voyons, il ne faut jamais prendre un parti trop vite, ou sans cela on se menage des regrets pour l'avenir. Racontez-moi ce qui en est, Small, et dites-moi bien tout. >>

<< Je lui fis mon recit tout en y apportant quelques legeres modifications, afin qu'il ne put deviner l'endroit de la cachette. Lorsque j'eus termine, il resta muet et plonge dans ses reflexions, mais, a la crispation de ses levres, je pouvais voir qu'il se livrait en lui un violent combat interieur.

<< Tout cela est tres grave, Small >>, dit-il, enfin. << Il ne faut en souffler mot a personne et je reviendrai bientot en causer avec vous >>

<< Deux jours apres, au beau milieu de la nuit, je le vis arriver, une lanterne a la main, et accompagne de son ami, le capitaine Morstan.

<< Je voudrais, dit-il, que le capitaine Morstan put entendre votre histoire de votre propre bouche, Small. >>

<< Je ne fis que repeter ce que j'avais dit deja.

<< C'est bien l'accent de la verite, n'est-il pas vrai, Morstan, et ne croyez-vous pas maintenant que nous pouvons nous embarquer dans cette affaire ? >>

<< Le capitaine fit un signe d'assentiment.

<< Ecoutez bien, Small, reprit le major. Nous avons beaucoup cause, mon vieil ami que voici et moi, de ce que vous m'aviez revele et nous avons fini par conclure qu'en somme votre secret ne concerne vraiment en rien le gouvernement, mais que c'est la une affaire purement personnelle qui ne regarde que vous. Vous avez donc le droit d'en tirer le parti qui vous semblera le plus profitable. Maintenant voici la question qui se pose. Combien demandez-vous de votre secret ? Nous aurions assez envie de prendre la chose en mains, ou tout au moins de l'examiner a fond, si nous arrivons a nous entendre sur les conditions. >>

<< Il essayait de s'exprimer d'une facon calme et indifferente, mais je pouvais lire dans ses yeux l'excitation et l'avidite qui les faisaient briller.

<< Pour cela, messieurs >>, repondis-je en essayant aussi de parler avec sang-froid tout en ressentant une fievre egale a la sienne, << quand on se trouve dans la situation ou je suis, il n'y a pas deux facons de comprendre un marche pareil. Vous allez nous aider a nous evader, moi et mes trois compagnons. Nous vous prendrons alors dans notre association et nous vous donnerons un cinquieme a partager entre vous.

<< -- Hum ! dit-il, un cinquieme, ce n'est guere tentant.

<< -- Cela ferait plus de douze cent mille francs pour chacun de vous, dis-je.

<< -- Mais comment pouvons-nous favoriser votre evasion ? Vous savez bien que vous nous demandez la une chose impossible.

<< -- En aucune facon, repondis-je. J'y ai murement reflechi et j'ai prevu tous les details. Le seul obstacle qui nous arrete est l'impossibilite ou nous sommes de nous procurer un bateau capable d'accomplir une longue traversee et de reunir des vivres en quantite suffisante. Or, a Calcutta ou a Madras, il serait facile de trouver un petit yacht comme celui qu'il nous faudrait. Amenez-nous-en un ; nous monterons a bord pendant la nuit, et si vous nous debarquez sur un point quelconque de la cote indienne, vous aurez accompli tout ce que nous vous demandons.

<< -- Si encore vous etiez seul, dit-il.

<< -- Tous les quatre ou personne, repondis-je ; nous l'avons jure, nous ne devons jamais agir que pour l'association entiere.

<< -- Vous voyez, Morstan, dit le major, Small est un homme de parole. Il ne lache pas ses amis. Je crois que nous pouvons avoir toute confiance en lui.

<< -- C'est une vilaine affaire, repondit l'autre, et cependant, comme vous le dites, cet argent nous sauverait.

<< -- Eh bien, Small, dit Sholto, nous allons donc essayer de vous faire sortir d'ici. Mais il faut auparavant que nous nous assurions de la verite de votre recit. Dites-moi ou la cassette est cachee, je demanderai une permission et je profiterai du bateau qui fait le service tous les mois pour aller aux Indes et faire mon enquete.

<< -- N'allons pas si vite >>, dis-je, devenant d'autant plus calme que l'autre s'emballait davantage. << Il faut que j'aie le consentement de mes trois camarades. Je vous ai deja dit que nous ne marchions jamais les uns sans les autres.

<< -- Quelle betise ! s'ecria-t-il ; puisque nous sommes d'accord, pourquoi nous inquieter de ces trois vilains noirs ?

<< -- Qu'ils soient noirs ou qu'ils soient bleus >>, dis-je, << ils sont mes associes et nous ne nous separerons pas. >>

<< Une seconde entrevue eut lieu a laquelle assisterent Mahomet Singh, Abdullah Khan et Dost Akbar. Apres une longue conference, nous convinmes de l'arrangement suivant : Nous nous engagions a donner a chacun des deux officiers un plan de la citadelle d'Agra avec toutes les indications necessaires pour retrouver l'endroit ou etait cache le tresor. Le major Sholto devait aller aux Indes pour s'assurer de notre veracite. Lorsqu'il aurait trouve la cassette, il la laisserait la, freterait un petit yacht bien approvisionne qu'il enverrait mouiller dans les eaux de l'ile Rutland et sur lequel nous nous evaderions, puis reviendrait prendre son service. Le capitaine Morstan demanderait alors a son tour une permission et viendrait nous rejoindre a Agra, ou s'effectuerait le partage du tresor, la part du major devant etre remise au capitaine. Nous jurames de la facon la plus solennelle de respecter toutes ces conventions et nous trouvames pour cela des formules de serment telles que jamais on n'a pu en inventer d'aussi terribles, que jamais levres humaines n'ont pu en proferer de semblables. Je passai toute la nuit a travailler, mais, le matin venu, les deux plans etaient traces portant tous les deux << la marque des quatre >>, c'est-a-dire nos quatre signatures, la mienne, celles d'Abdullah, d'Akbar et de Mahomet.

<< Ma longue histoire, messieurs, doit commencer a vous paraitre fastidieuse, et mon ami M. Jones est sans doute presse de me sentir en surete derriere d'epais verrous. Je vais donc abreger le plus possible. Ce miserable Sholto partit bien pour les Indes, mais il ne revint pas. Peu de temps apres, le Capitaine Morstan nous montra son nom qui figurait sur la liste des passagers d'un paquebot. Un de ses oncles etait mort lui laissant une jolie fortune, et il avait quitte le service. Malgre cela, il fut assez canaille pour nous voler tous les cinq de la plus odieuse facon. Morstan se rendit a Agra, des qu'il le put. Mais, comme nous nous y attendions, il n'y trouva plus le tresor. Le miserable avait tout vole, sans remplir une seule des conditions auxquelles il s'etait engage, lorsque nous lui avions livre notre secret. A partir de ce jour, je ne vecus plus que pour la vengeance. J'y pensais le jour, j'en revais la nuit. Cela devint pour moi une obsession irresistible. La loi, le bagne, rien ne pouvait m'arreter. M'evader, decouvrir Sholto et l'etrangler de mes propres mains, telle etait mon unique preoccupation. Les richesses memes du tresor d'Agra n'occupaient dans mon esprit qu'une place secondaire aupres du chatiment que je reservais au major.

<< Toutes les fois que, dans ma vie, j'ai voulu fermement une chose, je l'ai executee. Mais cette fois, bien des longues annees se trainerent lentement avant que mon heure arrivat. Je vous ai dit que j'avais recueilli quelques notions de medecine. Un jour, tandis que le Dr Somerton etait alite en proie a une fievre violente, une escouade de forcats rencontra dans les bois un jeune Andaman. Il etait presque mourant et s'etait refugie dans un endroit solitaire pour y rendre le dernier soupir. J'entrepris de le guerir, quoiqu'il eut autant de malice qu'une petite vipere, et au bout de deux mois j'eus la satisfaction de le voir de nouveau sur pied et parfaitement remis. Il se prit d'une espece de passion pour moi et, refusant de retourner dans sa foret, il etait toujours fourre dans ma cabane. J'appris ainsi quelques mots de sa langue et cela augmenta encore son affection pour moi.

<< Touga - c'etait son nom - etait tres bon marin et possedait un grand et confortable canot. Lorsque je compris combien il m'etait devoue et qu'il serait pret a tout pour me servir, je pensai qu'avec son aide une evasion devenait possible. Je lui en parlai et il fut convenu qu'une nuit il amenerait son bateau a un vieil embarcadere abandonne ou l'on ne placait jamais de sentinelles et ou il me serait facile de monter a bord. Je lui recommandai de se munir d'un grand nombre de gourdes pleines d'eau et d'une provision d'ignames, de noix de coco et de patates.

<< Ce petit Touga etait d'une fidelite a toute epreuve ; impossible de rencontrer un ami plus sur. Aussi, a l'heure dite, son bateau m'attendait a l'embarcadere. Mais, par malheur, un gardien rodait par la, c'etait un miserable Pathan qui n'avait jamais laisse echapper l'occasion de m'injurier ou de me brutaliser. J'avais toujours jure de me venger de lui, et voila que le destin semblait le placer sur ma route pour que je pusse payer la dette de rancune que j'avais contractee envers lui, avant de quitter l'ile. Il se tenait sur la rive, la carabine sur l'epaule et me tournant le dos. Je cherchai une pierre pour lui en ecraser la tete, mais je n'en vis point aupres de moi. Alors il me vint une idee bizarre : n'avais-je pas une arme toute trouvee dans ma jambe de bois ? Je m'assis donc, protege par l'obscurite, et enlevai ma bequille. Puis en trois bonds je fus sur lui. Il epaula bien sa carabine, mais au meme moment il tombait le crane fracasse. J'avais frappe si fort que vous pouvez encore voir la marque du coup sur le bois. Nous tombames tous les deux, car je ne pouvais me tenir en equilibre sur une seule jambe, mais lorsque je me relevai, je vis qu'il ne remuait plus. Je courus au bateau et une heure plus tard nous etions en pleine mer.

<< Touga avait emportee avec lui tout ce qu'il possedait, ses armes, ses dieux, etc. Il avait entre autres choses une longue lance en bambou et une natte faite avec des filaments de noix de coco. Avec ces deux objets j'organisai un mat et une voile. Pendant dix jours nous fumes ballottes au gre des vents, comptant sur le hasard pour nous sauver, quand le onzieme nous fumes recueillis par un navire qui transportait de Singapour a Jeddah tout un convoi de pelerins malais. C'etait une reunion bien etrange, mais Touga et moi nous nous arrangeames pour vivre en bonne intelligence avec eux. Ils avaient d'ailleurs une excellente qualite, ils nous laissaient parfaitement tranquilles et ne nous adressaient aucune question.

<< Si je vous racontais par le menu toutes les aventures que nous avons eu a traverser, mon petit camarade et moi, je crois que vous m'en voudriez fort, car le soleil levant nous retrouverait encore ici. Qu'il vous suffise de savoir que nous errames longtemps a travers le monde, sans jamais parvenir a atteindre Londres. Cependant je ne perdais pas un seul instant mon objectif de vue. Chaque nuit, Sholto m'apparaissait et bien des fois je l'ai tue ainsi en songe. A la fin cependant, il y a trois ou quatre ans environ, nous abordames en Angleterre. Je decouvris assez facilement la retraite de Sholto et je cherchai a savoir s'il avait fait argent du tresor, ou s'il l'avait conserve tel quel. Je me liai avec quelqu'un qui pouvait m'etre utile. Je ne nomme personne, ne voulant pas mettre un autre dans l'embarras a cause de moi. Et j'acquis bien vite la certitude que les bijoux etaient toujours entre ses mains. J'essayai alors d'arriver jusqu'a lui de bien des manieres differentes, mais il etait trop mefiant et il se faisait toujours garder par deux lutteurs de profession, sans compter ses fils et son Khitmutgar.

<< Un jour cependant, on m'avertit qu'il etait sur le point de mourir. Je courus aussitot vers sa demeure et m'introduisis dans le jardin, me sentant devenir a moitie fou a la pensee qu'il allait peut-etre m'echapper ainsi ; je mis ma tete a la fenetre et je l'apercus etendu sur son lit avec ses deux fils a ses cotes. J'allais me precipiter dans la chambre, pret a lutter contre ces trois hommes, lorsque je vis tout a coup sa figure se contracter et je compris qu'il etait mort. Cette meme nuit, je penetrai dans son appartement et je bouleversai tous ses papiers, esperant y decouvrir quelque indication au sujet de l'endroit ou il avait cache nos bijoux. Je ne trouvai rien, absolument rien, et je m'enfuis au paroxysme de la rage et de la fureur. Avant de partir, il me vint a l'idee que si jamais je retrouvais mes trois amis Sikhs, ils seraient heureux de savoir que j'avais laisse derriere moi un symbole de notre haine, j'inscrivis donc la marque des quatre telle qu'elle avait ete apposee sur le plan, sur un bout de papier que j'epinglai sur la poitrine du cadavre. Non, certainement, on ne pouvait le mettre en terre sans que les malheureux qu'il avait voles et trahis ne vinssent porter ainsi temoignage contre lui !

<< A ce moment-la, je gagnais ma vie en exhibant Touga dans les foires et autres endroits de ce genre, comme etant un negre cannibale. Il mangeait de la viande crue et dansait la danse guerriere devant le public, de sorte qu'a la fin de chaque journee nous avions toujours assez de gros sous pour en remplir un chapeau. Je n'avais cependant pas cesse de me tenir au courant de ce qui se passait la Pondichery Lodge, mais pendant quelques annees je n'appris rien de nouveau, si ce n'est que les recherches pour decouvrir le tresor continuaient toujours. L'evenement attendu depuis si longtemps se produisit enfin. Le tresor etait retrouve et il etait depose tout en haut de la maison dans le laboratoire de chimie de M. Bartholome Sholto. J'allai immediatement passer l'examen des lieux, mais je vis qu'avec ma jambe de bois il me serait impossible de grimper jusque-la. On m'informa cependant qu'une trappe s'ouvrait sur le toit et on m'indiqua l'heure a laquelle M. Sholto descendait diner. J'imaginai donc un plan qui me parut assez facile a executer avec l'aide de Touga. J'emmenai mon sauvage, apres avoir enroule une longue corde autour de ses reins. Il etait leste comme un chat et il arriva bien vite jusqu'au toit ; mais, pour son propre malheur, Bartholome Sholto se trouvait encore dans la chambre. Touga crut faire un coup de maitre en le tuant, et lorsque je me hissai jusque-la au moyen de la corde, je le trouvai enchante de son exploit et parcourant les pieces fier comme un paon. Aussi tomba-t-il de son haut lorsque je me jetai sur lui pour le corriger a coups de corde, en le traitant de petit demon assoiffe de sang. Je saisis la cassette et la fis descendre par le cable ; puis je pris a mon tour le meme chemin apres avoir laisse la marque des quatre sur la table ; je tenais a bien montrer que les bijoux avaient enfin fait retour a leurs legitimes proprietaires. Touga retira alors la corde, ferma la fenetre, et ressortit par ou il etait entre.

<< Je crois que maintenant je n'ai plus grand'chose a vous dire. J'avais entendu un matelot raconter que la chaloupe de Smith, l'Aurora, etait une excellente marcheuse et je pensai qu'elle pourrait nous servir pour nous sauver. Je m'entendis donc avec le vieux Smith et je lui promis une grosse somme d'argent payable lorsque nous serions arrives sains et saufs a bord du navire sur lequel j'avais retenu notre passage. Il devait se douter qu'il y avait quelque chose de louche dans notre affaire, mais je ne lui avais rien confie de nos secrets. Tout ceci, messieurs, est l'exacte verite et, si je vous fais ce recit, ce n'est pas pour vous amuser, car vous m'avez joue un trop vilain tour, mais parce que je pense que c'est la ma meilleure defense, tout reveler sans rien omettre, prouver combien le major Sholto a agi lachement envers moi, et montrer enfin que je suis completement innocent de la mort de son fils.

-- Votre histoire est tres interessante, dit Sherlock Holmes. On ne pourrait inventer un meilleur cadre pour une affaire aussi palpitante. La derniere partie de votre recit ne m'a rien appris, si ce n'est que vous avez apporte vous-meme la corde avec vous, ce que j'ignorais. A propos, j'esperais que Touga avait perdu tous ses dards et cependant il a encore pu nous en lancer un, sur le bateau.

-- Il les avait tous perdus, monsieur, c'est vrai, sauf celui qui etait dans sa sarbacane.

-- Ah oui, c'est juste, dit Holmes, je n'y avais pas pense.

-- Y a-t-il encore quelque autre point sur lequel vous desirez etre edifie ? demanda le forcat d'un air aimable.

-- Merci, je ne vois plus rien, repondit mon compagnon.

-- Eh bien, Holmes, dit Athelney Jones, vous etes un homme aux volontes duquel il faut se preter et nous rendons tous justice a vos talents, mais le devoir est le devoir et je me suis deja avance beaucoup en faisant ce que votre ami et vous m'avez demande, Je me sentirai plus tranquille lorsque notre beau raconteur d'histoires sera soigneusement enferme a triple tour. Le fiacre est toujours a la porte et deux agents nous attendent en bas. Je vous remercie bien, messieurs, de votre concours ; vous aurez naturellement, a comparaitre comme temoins. En attendant, je vous souhaite le bonsoir.

-- Bonsoir donc, messieurs, dit Jonathan Small a son tour.

-- Passez le premier, Small, fit prudemment Jones au moment de sortir. Je ne tiens pas a faire connaissance avec votre jambe de bois, comme l'individu que vous avez si bien arrange aux iles Andaman. >>

Apres etre reste quelque temps a fumer en silence : << Eh bien, dis-je, tout a coup, voici le quatrieme acte de notre drame termine. Seulement je crains que ce ne soit la derniere affaire ou il me soit permis d'etudier vos procedes. Miss Morstan m'a fait l'honneur de m'accorder sa main. >>

Holmes fit entendre un grognement lugubre.

<< C'etait ce que je craignais, dit-il, je ne puis vraiment pas vous adresser de compliments. >>

Ces paroles me froisserent vivement.

<< Avez-vous quelque raison pour desapprouver mon choix ? demandai-je.

-- Pas la moindre. Je crois, au contraire, que c'est une des plus charmantes jeunes filles que j'aie jamais rencontrees et elle pourrait se rendre excessivement utile dans un travail comme celui auquel nous venons de nous livrer. C'est tout a fait la sa voie. Voyez comme elle a soigneusement conserve ce plan d'Agra, trouve parmi les papiers de son pere. Mais l'amour n'est qu'un sentiment et tout ce qui est sentiment se trouve en opposition directe avec la froide raison, la seule chose a mon avis qu'on doive considerer en ce monde. Pour mon compte, je ne me marierai jamais, a moins que je ne perde tout a fait la tete.

-- J'espere, dis-je en riant, que la mienne saura resister a cette epreuve. Mais vous avez l'air bien fatigue.

-- Oui, c'est la reaction qui se produit. Pendant une semaine au moins, je vais me sentir mou comme une chique.

-- C'est etrange, dis-je, comme ce que j'appellerais chez un autre de la paresse peut chez vous alterner avec des acces d'activite et de vigueur incroyables.

-- Oui, repondit-il, il y a en moi l'etoffe d'un parfait faineant, en meme temps que celle d'un gaillard tres energique. Je pense souvent a ces vers de Goethe :

     Schade dass die Natur nur einen
     Menschen aus dir schuf,
     Denn zum wurdigen Mann war
     Und zum Schelmen der Stoff[4].

<< Mais, a propos de cette affaire de Norwood, vous voyez qu'ils avaient bien, comme je le pensais un complice dans la maison ; c'est evidemment Lal Rad, le maitre d'hotel. Jones a donc actuellement la gloire indiscutable d'avoir pris au moins un poisson dans le grand coup de filet qu'il avait donne.

-- Cette gloire me semble mince, remarquai-je. C'est vous qui avez tout fait dans cette affaire. Si, pour mon compte, j'y gagne une femme, si Jones en retire de l'honneur, que vous restera-t-il donc a vous, je vous prie ?

-- A moi, dit Sherlock Holmes, il me restera toujours ce flacon de cocaine. >>

Et il etendit sa longue main fine et blanche vers la bouteille.


FIN