
PREFACE





* * *





Un artiste est un createur de belles choses.

Reveler l'Art en cachant l'artiste, tel est le but de l'Art.

Le critique est celui qui peut traduire dans une autre maniere ou avec de nouveaux procedes l'impression que lui laisserent de belles choses.

L'autobiographie est a la fois la plus haute et la plus basse des formes de la critique.

Ceux qui trouvent de laides intentions en de belles choses sont corrompus sans etre seduisants. Et c'est une faute.

Ceux qui trouvent de belles intentions dans les belles choses sont les cultives. Il reste a ceux-ci l'esperance.

Ce sont les elus pour qui les belles choses signifient simplement la Beaute.

Un livre n'est point moral ou immoral. Il est bien ou mal ecrit. C'est tout.

Le dedain du XIXe siecle pour le realisme est tout pareil a la rage de Caliban apercevant sa face dans un miroir.

Le dedain du XIXe siecle pour le Romantisme est semblable a la rage de Caliban n'apercevant pas sa face dans un miroir.

La vie morale de l'homme forme une part du sujet de l'artiste, mais la moralite de l'art consiste dans l'usage parfait d'un moyen imparfait.

L'artiste ne desire prouver quoi que ce soit. Meme les choses vraies peuvent etre prouvees.

L'artiste n'a point de sympathies ethiques. Une sympathie morale dans un artiste amene un manierisme impardonnable du style.

L'artiste n'est jamais pris au depourvu. Il peut exprimer toute chose.

Pour l'artiste, la pensee et le langage sont les instruments d'un art.

Le vice et la vertu en sont les materiaux. Au point de vue de la forme, le type de tous les arts est la musique. Au point de vue de la sensation, c'est le metier de comedien.

Tout art est a la fois surface et symbole.

Ceux qui cherchent sous la surface le font a leurs risques et perils.

Ceux-la aussi qui tentent de penetrer le symbole.

C'est le spectateur, et non la vie, que l'Art reflete reellement.

Les diversites d'opinion sur une oeuvre d'art montrent que cette oeuvre est nouvelle, complexe et viable.

Alors que les critiques different, l'artiste est en accord avec lui-meme.

Nous pouvons pardonner a un homme d'avoir fait une chose utile aussi longtemps qu'il ne l'admire pas. La seule excuse d'avoir fait une chose inutile est de l'admirer intensement.

L'Art est tout a fait inutile.





OSCAR WILDE.





LE PORTRAIT





DE DORIAN GRAY



* * *





I





L'atelier etait plein de l'odeur puissante des roses, et quand une legere brise d'ete souffla parmi les arbres du jardin, il vint par la porte ouverte, la senteur lourde des lilas et le parfum plus subtil des eglantiers.

D'un coin du divan fait de sacs persans sur lequel il etait etendu, fumant, selon sa coutume, d'innombrables cigarettes, lord Henry Wotton pouvait tout juste apercevoir le rayonnement des douces fleurs couleur de miel d'un aubour dont les tremblantes branches semblaient a peine pouvoir supporter le poids d'une aussi flamboyante splendeur ; et de temps a autre, les ombres fantastiques des oiseaux fuyants passaient sur les longs rideaux de tussor tendus devant la large fenetre, produisant une sorte d'effet japonais momentane, le faisant penser a ces peintres de Tokio a la figure de jade pallide, qui, par le moyen d'un art necessairement immobile, tentent d'exprimer le sens de la vitesse et du mouvement. Le murmure monotone des abeilles cherchant leur chemin dans les longues herbes non fauchees ou voltigeant autour des poudreuses baies dorees d'un chevrefeuille isole, faisait plus oppressant encore ce grand calme. Le sourd grondement de Londres semblait comme la note bourdonnante d'un orgue eloigne.

Au milieu de la chambre sur un chevalet droit, s'erigeait le portrait grandeur naturelle d'un jeune homme d'une extraordinaire beaute, et en face, etait assis, un peu plus loin, le peintre lui-meme, Basil Hallward, dont la disparition soudaine quelques annees auparavant, avait cause un grand emoi public et donne naissance a tant de conjectures.

Comme le peintre regardait la gracieuse et charmante figure que son art avait si subtilement reproduite, un sourire de plaisir passa sur sa face et parut s'y attarder. Mais il tressaillit soudain, et fermant les yeux, mit les doigts sur ses paupieres comme s'il eut voulu emprisonner dans son cerveau quelque etrange reve dont il eut craint de se reveiller.

-- Ceci est votre meilleure oeuvre, Basil, la meilleure chose que vous ayez jamais faite, dit lord Henry languissamment. Il faut l'envoyer l'annee prochaine a l'exposition Grosvenor. L'Academie est trop grande et trop vulgaire. Chaque fois que j'y suis alle, il y avait la tant de monde qu'il m'a ete impossible de voir les tableaux, ce qui etait epouvantable, ou tant de tableaux que je n'ai pu y voir le monde, ce qui etait encore plus horrible. Grosvenor est encore le seul endroit convenable...

-- Je ne crois pas que j'enverrai ceci quelque part, repondit le peintre en rejetant la tete de cette singuliere facon qui faisait se moquer de lui ses amis d'Oxford. Non, je n'enverrai ceci nulle part.

Lord Henry leva les yeux, le regardant avec etonnement a travers les minces spirales de fumee bleue qui s'entrelacaient fantaisistement au bout de sa cigarette opiacee.

-- Vous n'enverrez cela nulle part ? Et pourquoi mon cher ami ? Quelle raison donnez-vous ? Quels singuliers bonshommes vous etes, vous autres peintres ? Vous remuez le monde pour acquerir de la reputation ; aussitot que vous l'avez, vous semblez vouloir vous en debarrasser. C'est ridicule de votre part, car s'il n'y a qu'une chose au monde pire que la renommee, c'est de n'en pas avoir. Un portrait comme celui-ci vous mettrait au-dessus de tous les jeunes gens de l'Angleterre, et rendrait les vieux jaloux, si les vieux pouvaient encore ressentir quelque emotion.

-- Je sais que vous rirez de moi, repliqua-t-il, mais je ne puis reellement l'exposer. J'ai mis trop de moi-meme la-dedans.

Lord Henry s'etendit sur le divan en riant...

-- Je savais que vous ririez, mais c'est tout a fait la meme chose.

-- Trop de vous-meme !... Sur ma parole, Basil, je ne vous savais pas si vain ; je ne vois vraiment pas de ressemblance entre vous, avec votre rude et forte figure, votre chevelure noire comme du charbon et ce jeune Adonis qui a l'air fait d'ivoire et de feuilles de roses. Car, mon cher, c'est Narcisse lui-meme, tandis que vous !... Il est evident que votre face respire l'intelligence et le reste... Mais la beaute, la reelle beaute finit ou commence l'expression intellectuelle. L'intellectualite est en elle-meme un mode d'exageration, et detruit l'harmonie de n'importe quelle face. Au moment ou l'on s'assoit pour penser, on devient tout nez, ou tout front, ou quelque chose d'horrible. Voyez les hommes ayant reussi dans une profession savante, combien ils sont parfaitement hideux ! Excepte, naturellement, dans l'Eglise. Mais dans l'Eglise, ils ne pensent point. Un eveque dit a l'age de quatre-vingts ans ce qu'on lui apprit a dire a dix-huit et la consequence naturelle en est qu'il a toujours l'air charmant. Votre mysterieux jeune ami dont vous ne m'avez jamais dit le nom, mais dont le portrait me fascine reellement, n'a jamais pense. Je suis sur de cela. C'est une admirable creature sans cervelle qui pourrait toujours ici nous remplacer en hiver les fleurs absentes, et nous rafraichir l'intelligence en ete. Ne vous flattez pas, Basil : vous ne lui ressemblez pas le moins du monde.

-- Vous ne me comprenez point, Harry, repondit l'artiste. Je sais bien que je ne lui ressemble pas ; je le sais parfaitement bien. Je serais meme fache de lui ressembler. Vous levez les epaules ?... Je vous dis la verite. Une fatalite pese sur les distinctions physiques et intellectuelles, cette sorte de fatalite qui suit a la piste a travers l'histoire les faux pas des rois. Il vaut mieux ne pas etre different de ses contemporains. Les laids et les sots sont les mieux partages sous ce rapport dans ce monde. Ils peuvent s'asseoir a leur aise et bailler au spectacle. S'ils ne savent rien de la victoire, la connaissance de la defaite leur est epargnee. Ils vivent comme nous voudrions vivre, sans etre troubles, indifferents et tranquilles. Ils n'importunent personne, ni ne sont importunes. Mais vous, avec votre rang et votre fortune, Harry, moi, avec mon cerveau tel qu'il est, mon art aussi imparfait qu'il puisse etre, Dorian Gray avec sa beaute, nous souffrirons tous pour ce que les dieux nous ont donne, nous souffrirons terriblement...

-- Dorian Gray ? Est-ce son nom, demanda lord Henry, en allant vers Basil Hallward.

-- Oui, c'est son nom. Je n'avais pas l'intention de vous le dire.

-- Et pourquoi ?

-- Oh ! je ne puis vous l'expliquer. Quand j'aime quelqu'un intensement, je ne dis son nom a personne. C'est presque une trahison. J'ai appris a aimer le secret. Il me semble que c'est la seule chose qui puisse nous faire la vie moderne mysterieuse ou merveilleuse. La plus commune des choses nous parait exquise si quelqu'un nous la cache. Quand je quitte cette ville, je ne dis a personne ou je vais : en le faisant, je perdrais tout mon plaisir. C'est une mauvaise habitude, je l'avoue, mais en quelque sorte, elle apporte dans la vie une part de romanesque... Je suis sur que vous devez me croire fou a m'entendre parler ainsi ?...

-- Pas du tout, repondit lord Henry, pas du tout, mon cher Basil. Vous semblez oublier que je suis marie et que le seul charme du mariage est qu'il fait une vie de deception absolument necessaire aux deux parties. Je ne sais jamais ou est ma femme, et ma femme ne sait jamais ce que je fais. Quand nous nous rencontrons -- et nous nous rencontrons de temps a autre, quand nous dinons ensemble dehors, ou que nous allons chez le duc -- nous nous contons les plus absurdes histoires de l'air le plus serieux du monde. Dans cet ordre d'idees, ma femme m'est superieure. Elle n'est jamais embarrassee pour les dates, et je le suis toujours ; quand elle s'en rend compte, elle ne me fait point de scene ; parfois je desirerais qu'elle m'en fit ; mais elle se contente de me rire au nez.

-- Je n'aime pas cette facon de parler de votre vie conjugale, Harry, dit Basil Hallward en allant vers la porte conduisant au jardin. Je vous crois un tres bon mari honteux de ses propres vertus. Vous etes un etre vraiment extraordinaire. Vous ne dites jamais une chose morale, et jamais vous ne faites une chose mauvaise. Votre cynisme est simplement une pose.

-- Etre naturel est aussi une pose, et la plus irritante que je connaisse, s'exclama en riant lord Henry.

Les deux jeunes gens s'en allerent ensemble dans le jardin et s'assirent sur un long siege de bambou pose a l'ombre d'un buisson de lauriers. Le soleil glissait sur les feuilles polies ; de blanches marguerites tremblaient sur le gazon.

Apres un silence, lord Henry tira sa montre.

-- Je dois m'en aller, Basil, murmura-t-il, mais avant de partir, j'aimerais avoir une reponse a la question que je vous ai posee tout a l'heure.

-- Quelle question ? dit le peintre, restant les yeux fixes a terre.

-- Vous la savez...

-- Mais non, Harry.

-- Bien, je vais vous la redire. J'ai besoin que vous m'expliquiez pourquoi vous ne voulez pas exposer le portrait de Dorian Gray. Je desire en connaitre la vraie raison.

-- Je vous l'ai dite.

-- Non pas. Vous m'avez dit que c'etait parce qu'il y avait beaucoup trop de vous-meme dans ce portrait. Cela est enfantin...

-- Harry, dit Basil Hallward, le regardant droit dans les yeux, tout portrait peint comprehensivement est un portrait de l'artiste, non du modele. Le modele est purement l'accident, l'occasion. Ce n'est pas lui qui est revele par le peintre ; c'est plutot le peintre qui, sur la toile coloree, se revele lui-meme. La raison pour laquelle je n'exhiberai pas ce portrait consiste dans la terreur que j'ai de montrer par lui le secret de mon ame !

Lord Henry se mit a rire...

-- Et quel est-il ?

-- Je vous le dirai, repondit Hallward, la figure assombrie.

-- Je suis tout oreilles, Basil, continua son compagnon.

-- Oh ! c'est vraiment peu de chose, Harry, repartit le peintre, et je crois bien que vous ne le comprendrez point. Peut-etre a peine le croirez-vous...

Lord Henry sourit ; se baissant, il cueillit dans le gazon une marguerite aux petales roses et l'examinant :

-- Je suis tout a fait sur que je comprendrai cela, dit-il, en regardant attentivement le petit disque dore, aux petales blancs, et quant a croire aux choses, je les crois toutes, pourvu qu'elles soient incroyables.

Le vent detacha quelques fleurs des arbustes et les lourdes grappes de lilas se balancerent dans l'air languide. Une cigale stridula pres du mur, et, comme un fil bleu, passa une longue et mince libellule dont on entendit fremir les brunes ailes de gaze. Lord Henry restait silencieux comme s'il avait voulu percevoir les battements du coeur de Basil Hallward, se demandant ce qui allait se passer.

-- Voici l'histoire, dit le peintre apres un temps. Il y a deux mois, j'allais en soiree chez Lady Brandon. Vous savez que nous autres, pauvres artistes, nous avons a nous montrer dans le monde de temps a autre, juste assez pour prouver que nous ne sommes pas des sauvages. Avec un habit et une cravate blanche, tout le monde, meme un agent de change, peut en arriver a avoir la reputation d'un etre civilise. J'etais donc dans le salon depuis une dizaine de minutes, causant avec des douairieres lourdement parees ou de fastidieux academiciens, quand soudain je percus obscurement que quelqu'un m'observait. Je me tournai a demi et pour la premiere fois, je vis Dorian Gray. Nos yeux se rencontrerent et je me sentis palir. Une singuliere terreur me poignit... Je compris que j'etais en face de quelqu'un dont la simple personnalite etait si fascinante que, si je me laissais faire, elle m'absorberait en entier, moi, ma nature, mon ame et mon talent meme. Je ne veux aucune ingerence exterieure dans mon existence. Vous savez, Harry, combien ma vie est independante. J'ai toujours ete mon maitre -- je l'avais, tout au moins toujours ete, jusqu'au jour de ma rencontre avec Dorian Gray. Alors... mais je ne sais comment vous expliquer ceci... Quelque chose semblait me dire que ma vie allait traverser une crise terrible. J'eus l'etrange sensation que le destin me reservait d'exquises joies et des chagrins exquis. Je m'effrayai et me disposai a quitter le salon. Ce n'est pas ma conscience qui me faisait agir ainsi, il y avait une sorte de lachete dans mon action. Je ne vis point d'autre issue pour m'echapper.

-- La conscience et la lachete sont reellement les memes choses, Basil. La conscience est le surnom de la fermete. C'est tout.

-- Je ne crois pas cela, Harry, et je pense que vous ne le croyez pas non plus. Cependant, quel qu'en fut alors le motif -- c'etait peut-etre l'orgueil, car je suis tres orgueilleux -- je me precipitai vers la porte. La, naturellement, je me heurtai contre lady Brandon. << Vous n'avez pas l'intention de partir si vite, M. Hallward >> s'ecria-t-elle... Vous connaissez le timbre aigu de sa voix ?...

-- Oui, elle me fait l'effet d'etre un paon en toutes choses, excepte en beaute, dit lord Henry, effeuillant la marguerite de ses longs doigts nerveux...

-- Je ne pus me debarrasser d'elle. Elle me presenta a des Altesses, et a des personnes portant Etoiles et Jarretieres, a des dames mures, affublees de tiares gigantesques et de nez de perroquets... Elle parla de moi comme de son meilleur ami. Je l'avais seulement rencontree une fois auparavant, mais elle s'etait mis en tete de me lancer. Je crois que l'un de mes tableaux avait alors un grand succes et qu'on en parlait dans les journaux de deux sous qui sont, comme vous le savez, les etendards d'immortalite du dix-neuvieme siecle. Soudain, je me trouvai face a face avec le jeune homme dont la personnalite m'avait si singulierement intrigue ; nous nous touchions presque ; de nouveau nos regards se rencontrerent. Ce fut independant de ma volonte, mais je demandai a Lady Brandon de nous presenter l'un a l'autre. Peut-etre apres tout, n'etait-ce pas si temeraire, mais simplement inevitable. Il est certain que nous nous serions parle sans presentation prealable ; j'en suis sur pour ma part, et Dorian plus tard me dit la meme chose ; il avait senti, lui aussi, que nous etions destines a nous connaitre.

-- Et comment lady Brandon vous parla-t-elle de ce merveilleux jeune homme, demanda l'ami. Je sais qu'elle a la marotte de donner un precis rapide de chacun de ses invites. Je me souviens qu'elle me presenta une fois a un apoplectique et truculent gentleman, couvert d'ordres et de rubans, et sur lui me souffla a l'oreille, sur un mode tragique, les plus abasourdissants details, qui durent etre percus de chaque personne alors dans le salon. Cela me mit en fuite ; j'aime connaitre les gens par moi-meme... Lady Brandon traite exactement ses invites comme un commissaire-priseur ses marchandises. Elle explique les manies et coutumes de chacun, mais oublie naturellement tout ce qui pourrait vous interesser au personnage.

-- Pauvre lady Brandon ! Vous etes dur pour elle, observa nonchalamment Hallward.

-- Mon cher ami, elle essaya de fonder un salon et elle ne reussit qu'a ouvrir un restaurant. Comment pourrais-je l'admirer ?... Mais, dites-moi, que vous confia-t-elle sur M. Dorian Gray ?

-- Oh ! quelque chose de tres vague dans ce genre : << Charmant garcon ! Sa pauvre chere mere et moi, etions inseparables. Tout a fait oublie ce qu'il fait, ou plutot, je crains... qu'il ne fasse rien ! Ah ! si, il joue du piano... Ne serait-ce pas plutot du violon, mon cher M. Gray ? >>

Nous ne pumes tous deux nous empecher de rire et du coup nous devinmes amis.

-- L'hilarite n'est pas du tout un mauvais commencement d'amitie, et c'est loin d'en etre une mauvaise fin, dit le jeune lord en cueillant une autre marguerite.

Hallward secoua la tete....

-- Vous ne pouvez comprendre, Harry, murmura-t-il, quelle sorte d'amitie ou quelle sorte de haine cela peut devenir, dans ce cas particulier. Vous n'aimez personne, ou, si vous le preferez, personne ne vous interesse.

-- Comme vous etes injuste ! s'ecria lord Henry, mettant en arriere son chapeau et regardant au ciel les petits nuages, qui, comme les floches d'echeveau d'une blanche soie luisante, fuyaient dans le bleu profond de turquoise de ce ciel d'ete.

<< Oui, horriblement injuste !... J'etablis une grande difference entre les gens. Je choisis mes amis pour leur bonne mine, mes simples camarades pour leur caractere, et mes ennemis pour leur intelligence ; un homme ne saurait trop attacher d'importance au choix de ses ennemis ; je n'en ai point un seul qui soit un sot ; ce sont tous hommes d'une certaine puissance intellectuelle et, par consequent, ils m'apprecient. Est-ce tres vain de ma part d'agir ainsi ! Je crois que c'est plutot... vain.

-- Je pense que ca l'est aussi Harry. Mais m'en referant a votre maniere de selection, je dois etre pour vous un simple camarade.

-- Mon bon et cher Basil, vous m'etes mieux qu'un camarade...

-- Et moins qu'un ami : Une sorte de...... frere, je suppose !

-- Un frere !.. Je me moque pas mal des freres !... Mon frere aine ne veut pas mourir, et mes plus jeunes semblent vouloir l'imiter.

-- Harry ! protesta Hallward sur un ton chagrin.

-- Mon bon, je ne suis pas tout a fait serieux. Mais je ne puis m'empecher de detester mes parents ; je suppose que cela vient de ce que chacun de nous ne peut supporter de voir d'autres personnes ayant les memes defauts que soi-meme. Je sympathise tout a fait avec la democratie anglaise dans sa rage contre ce qu'elle appelle les vices du grand monde. La masse sent que l'ivrognerie, la stupidite et l'immoralite sont sa propriete, et si quelqu'un d'entre nous assume l'un de ces defauts, il parait braconner sur ses chasses... Quand ce pauvre Southwark vint devant la << Cour du Divorce >> l'indignation de cette meme masse fut absolument magnifique -- et je suis parfaitement convaincu que le dixieme du peuple ne vit pas comme il conviendrait.

-- Je n'approuve pas une seule des paroles que vous venez de prononcer, et, je sens, Harry, que vous ne les approuvez pas plus que moi.

Lord Henry caressa sa longue barbe brune taillee en pointe, et tapotant avec sa canne d'ebene ornee de glands sa bottine de cuir fin :

-- Comme vous etes bien anglais Basil ! Voici la seconde fois que vous me faites cette observation. Si l'on fait part d'une idee a un veritable Anglais -- ce qui est toujours une chose temeraire -- il ne cherche jamais a savoir si l'idee est bonne ou mauvaise ; la seule chose a laquelle il attache quelque importance est de decouvrir ce que l'on en pense soi-meme. D'ailleurs la valeur d'une idee n'a rien a voir avec la sincerite de l'homme qui l'exprime. A la verite, il y a de fortes chances pour que l'idee soit interessante en proportion directe du caractere insincere du personnage, car, dans ce cas elle ne sera coloree par aucun des besoins, des desirs ou des prejuges de ce dernier. Cependant, je ne me propose pas d'aborder les questions politiques, sociologiques ou metaphysiques avec vous. J'aime mieux les personnes que leurs principes, et j'aime encore mieux les personnes sans principes que n'importe quoi au monde. Parlons encore de M. Dorian Gray. L'avez-vous vu souvent ?

-- Tous les jours. Je ne saurais etre heureux si je ne le voyais chaque jour. Il m'est absolument necessaire.

-- Vraiment curieux ! Je pensais que vous ne vous souciez d'autre chose que de votre art...

-- Il est tout mon art, maintenant, repliqua le peintre, gravement ; je pense quelquefois, Harry, qu'il n'y a que deux eres de quelque importance dans l'histoire du monde. La premiere est l'apparition d'un nouveau moyen d'art, et la seconde l'avenement d'une nouvelle personnalite artistique. Ce que la decouverte de la peinture fut pour les Venitiens, la face d'Antinous pour l'art grec antique, Dorian Gray me le sera quelque jour. Ce n'est pas simplement parce que je le peins, que je le dessine ou que j'en prends des esquisses ; j'ai fait tout cela d'abord. Il m'est beaucoup plus qu'un modele. Cela ne veut point dire que je sois peu satisfait de ce que j'ai fait d'apres lui ou que sa beaute soit telle que l'Art ne la puisse rendre. Il n'est rien que l'Art ne puisse rendre, et je sais fort bien que l'oeuvre que j'ai faite depuis ma rencontre avec Dorian Gray est une belle oeuvre, la meilleure de ma vie. Mais, d'une maniere indecise et curieuse -- je m'etonnerais que vous puissiez me comprendre -- sa personne m'a suggere une maniere d'art entierement nouvelle, un mode d'expression entierement nouveau. Je vois les choses differemment ; je les pense differemment. Je puis maintenant vivre une existence qui m'etait cachee auparavant. << Une forme revee en des jours de pensee >> qui a dit cela ? Je ne m'en souviens plus ; mais c'est exactement ce que Dorian Gray m'a ete. La simple presence visible de cet adolescent -- car il ne me semble guere qu'un adolescent, bien qu'il ait plus de vingt ans -- la simple presence visible de cet adolescent !... Ah ! je m'etonnerais que vous puissiez vous rendre compte de ce que cela signifie ! Inconsciemment, il definit pour moi les lignes d'une ecole nouvelle, d'une ecole qui unirait la passion de l'esprit romantique a la perfection de l'esprit grec. L'harmonie du corps et de l'ame, quel reve !... Nous, dans notre aveuglement, nous avons separe ces deux choses et avons invente un realisme qui est vulgaire, une idealite qui est vide ! Harry ! Ah ! si vous pouviez savoir ce que m'est Dorian Gray !... Vous vous souvenez de ce paysage, pour lequel Agnew m'offrit une somme si considerable, mais dont je ne voulus me separer. C'est une des meilleures choses que j'aie jamais faites. Et savez-vous pourquoi ? Parce que, tandis que je le peignais, Dorian Gray etait assis a cote de moi. Quelque subtile influence passa de lui en moi-meme, et pour la premiere fois de ma vie, je surpris dans le paysage ce je ne sais quoi que j'avais toujours cherche... et toujours manque.

-- Basil, cela est stupefiant ! Il faut que je voie ce Dorian Gray !...

Hallward se leva de son siege et marcha de long en large dans le jardin...... Il revint un instant apres...

-- Harry, dit-il, Dorian Gray m'est simplement un motif d'art ; vous, vous ne verriez rien en lui ; moi, j'y vois tout. Il n'est jamais plus present dans ma pensee que quand je ne vois rien de lui me le rappelant. Il est une suggestion comme je vous l'ai dit, d'une nouvelle maniere. Je le trouve dans les courbes de certaines lignes, dans l'adorable et le subtil de certaines nuances. C'est tout.

-- Alors, pourquoi ne voulez-vous point exposer son portrait, demanda de nouveau lord Henry.

-- Parce que, sans le vouloir, j'ai mis dans cela quelque expression de toute cette etrange idolatrie artistique dont je ne lui ai jamais parle. Il n'en sait rien ; il l'ignorera toujours. Mais le monde peut la deviner, et je ne veux decouvrir mon ame aux bas regards queteurs ; mon coeur ne sera jamais mis sous un microscope... Il y a trop de moi-meme dans cette chose, Harry, trop de moi-meme !...

-- Les poetes ne sont pas aussi scrupuleux que vous l'etes ; ils savent combien la passion utilement divulguee aide a la vente. Aujourd'hui un coeur brise se tire a plusieurs editions.

-- Je les hais pour cela, clama Hallward... Un artiste doit creer de belles choses, mais ne doit rien mettre de lui-meme en elles. Nous vivons dans un age ou les hommes ne voient l'art que sous un aspect autobiographique. Nous avons perdu le sens abstrait de la beaute. Quelque jour je montrerai au monde ce que c'est et pour cette raison le monde ne verra jamais mon portrait de Dorian Gray.

-- Je pense que vous avez tort, Basil, mais je ne veux pas discuter avec vous. Je ne m'occupe que de la perte intellectuelle... Dites-moi, Dorian Gray vous aime-t-il ?...

Le peintre sembla reflechir quelques instants.

-- Il m'aime, repondit-il apres une pause, je sais qu'il m'aime... Je le flatte beaucoup, cela se comprend. Je trouve un etrange plaisir a lui dire des choses que certes je serais desole d'avoir dites. D'ordinaire, il est tout a fait charmant avec moi, et nous passons des journees dans l'atelier a parler de mille choses. De temps a autre, il est horriblement etourdi et semble trouver un reel plaisir a me faire de la peine. Je sens, Harry, que j'ai donne mon ame entiere a un etre qui la traite comme une fleur a mettre a son habit, comme un bout de ruban pour sa vanite, comme la parure d'un jour d'ete...

-- Les jours d'ete sont bien longs, souffla lord Henry... Peut-etre vous fatiguerez-vous de lui plutot qu'il ne le voudra. C'est une triste chose a penser, mais on ne saurait douter que l'esprit dure plus longtemps que la beaute. Cela explique pourquoi nous prenons tant de peine a nous instruire. Nous avons besoin, pour la lutte effrayante de la vie, de quelque chose qui demeure, et nous nous emplissons l'esprit de ruines et de faits, dans l'esperance niaise de garder notre place. L'homme bien informe : voila le moderne ideal... Le cerveau de cet homme bien informe est une chose etonnante. C'est comme la boutique d'un bric-a-brac, ou l'on trouverait des monstres et... de la poussiere, et toute chose cotee au-dessus de sa reelle valeur.

<< Je pense que vous vous fatiguerez le premier, tout de meme... Quelque jour, vous regarderez votre ami et il vous semblera que << ca n'est plus ca >> ; vous n'aimerez plus son teint, ou toute autre chose... Vous le lui reprocherez au fond de vous-meme et finirez par penser qu'il s'est mal conduit envers vous. Le jour suivant, vous serez parfaitement calme et indifferent. C'est regrettable, car cela vous changera... Ce que vous m'avez dit est tout a fait un roman, un roman d'art, l'appellerai-je, et le desolant de cette maniere de roman est qu'il vous laisse un souvenir peu romanesque...

-- Harry, ne parlez pas comme cela. Aussi longtemps que Dorian Gray existera, je serai domine par sa personnalite. Vous ne pouvez sentir de la meme facon que moi. Vous changez trop souvent.

-- Eh mon cher Basil, c'est justement a cause de cela que je sens. Ceux qui sont fideles connaissent seulement le cote trivial de l'amour ; c'est la trahison qui en connait les tragedies.

Et lord Henry frottant une allumette sur une jolie boite d'argent, commenca a fumer avec la placidite d'une conscience tranquille et un air satisfait, comme s'il avait defini le monde en une phrase.

Un vol piaillant de passereaux s'abattit dans le vert profond des lierres... Comme une troupe d'hirondelles, l'ombre bleue des nuages passa sur le gazon... Quel charme s'emanait de ce jardin ! Combien, pensait lord Henry, etaient delicieuses les emotions des autres ! beaucoup plus delicieuses que leurs idees, lui semblait-il. Le soin de sa propre ame et les passions de ses amis, telles lui paraissaient etre les choses notables de la vie. Il se representait, en s'amusant a cette pensee, le lunch assommant que lui avait evite sa visite chez Hallward ; s'il etait alle chez sa tante, il eut ete sur d'y rencontrer lord Goodbody, et la conversation entiere aurait roule sur l'entretien des pauvres, et la necessite d'etablir des maisons de secours modeles. Il aurait entendu chaque classe precher l'importance des differentes vertus, dont, bien entendu, l'exercice ne s'imposait point a elles-memes. Le riche aurait parle sur la necessite de l'epargne, et le faineant eloquemment vaticine sur la dignite du travail... Quel inappreciable bonheur d'avoir echappe a tout cela ! Soudain, comme il pensait a sa tante, une idee lui vint. Il se tourna vers Hallward...

-- Mon cher ami, je me souviens.

-- Vous vous souvenez de quoi, Harry ?

-- Ou j'entendis le nom de Dorian Gray.

-- Ou etait-ce ? demanda Hallward, avec un leger froncement de sourcils...

-- Ne me regardez pas d'un air si furieux, Basil... C'etait chez ma tante, Lady Agathe. Elle me dit qu'elle avait fait la connaissance d'un << merveilleux >> jeune homme qui voulait bien l'accompagner dans le East-End et qu'il s'appelait Dorian Gray. Je puis assurer qu'elle ne me parla jamais de lui comme d'un beau jeune homme. Les femmes ne se rendent pas un compte exact de ce que peut etre un beau jeune homme ; les braves femmes tout au moins... Elle me dit qu'il etait tres serieux et qu'il avait un bon caractere. Je m'etais du coup represente un individu avec des lunettes et des cheveux plats, des taches de rousseur, se dandinant sur d'enormes pieds... J'aurais aime savoir que c'etait votre ami.

-- Je suis heureux que vous ne l'ayez point su.

-- Et pourquoi ?

-- Je ne desire pas que vous le connaissiez.

-- Vous ne desirez pas que je le connaisse ?...

-- Non...

-- M. Dorian Gray est dans l'atelier, monsieur, dit le majordome en entrant dans le jardin.

-- Vous allez bien etre force de me le presenter, maintenant, s'ecria en riant lord Henry.

Le peintre se tourna vers le serviteur qui restait au soleil, les yeux clignotants :

-- Dites a M. Gray d'attendre, Parker ; je suis a lui dans un moment.

L'homme s'inclina et retourna sur ses pas.

Hallward regarda lord Henry...

-- Dorian Gray est mon plus cher ami, dit-il. C'est une simple et belle nature. Votre tante a eu parfaitement raison de dire de lui ce que vous m'avez rapporte... Ne me le gatez pas ; n'essayez point de l'influencer ; votre influence lui serait pernicieuse. Le monde est grand et ne manque pas de gens interessants. Ne m'enlevez pas la seule personne qui donne a mon art le charme qu'il peut posseder ; ma vie d'artiste depend de lui. Faites attention, Harry, je vous en conjure...

Il parlait a voix basse et les mots semblaient jaillir de ses levres malgre sa volonte...

-- Quelle betise me dites-vous, dit lord Henry souriant, et prenant Hallward par le bras, il le conduisit presque malgre lui dans la maison.





II





En entrant, ils apercurent Dorian Gray. Il etait assis au piano, leur tournant le dos, feuilletant les pages d'un volume des << Scenes de la Foret >> de Schumann.

-- Vous allez me les preter, Basil, cria-t-il... Il faut que je les apprenne. C'est tout a fait charmant.

-- Cela depend comment vous poserez aujourd'hui, Dorian...

-- Oh ! Je suis fatigue de poser, et je n'ai pas besoin d'un portrait grandeur naturelle, riposta l'adolescent en evoluant sur le tabouret du piano d'une maniere petulante et volontaire...

Une legere rougeur colora ses joues quand il apercut lord Henry, et il s'arreta court...

-- Je vous demande pardon, Basil, mais je ne savais pas que vous etiez avec quelqu'un...

-- C'est lord Henry Wotton, Dorian, un de mes vieux amis d'Oxford. Je lui disais justement quel admirable modele vous etiez, et vous venez de tout gater...

-- Mais mon plaisir n'est pas gate de vous rencontrer, M. Gray, dit lord Henry en s'avancant et lui tendant la main. Ma tante m'a parle souvent de vous. Vous etes un de ses favoris, et, je le crains, peut-etre aussi... une de ses victimes...

-- Helas ! Je suis a present dans ses mauvais papiers, repliqua Dorian avec une moue drole de repentir. Mardi dernier, je lui avais promis de l'accompagner a un club de Whitechapel et j'ai parfaitement oublie ma promesse. Nous devions jouer ensemble un duo... ; un duo, trois duos, plutot !... Je ne sais pas ce qu'elle va me dire ; je suis epouvante a la seule pensee d'aller la voir.

-- Oh ! Je vous raccommoderai avec ma tante. Elle vous est toute devouee, et je ne crois pas qu'il y ait reellement matiere a facherie. L'auditoire comptait sur un duo ; quand ma tante Agathe se met au piano, elle fait du bruit pour deux...

-- C'est mechant pour elle... et pas tres gentil pour moi, dit Dorian en eclatant de rire...

Lord Henry l'observait... Certes, il etait merveilleusement beau avec ses levres ecarlates finement dessinees, ses clairs yeux bleus, sa chevelure aux boucles dorees. Tout dans sa face attirait la confiance ; on y trouvait la candeur de la jeunesse jointe a la purete ardente de l'adolescence. On sentait que le monde ne l'avait pas encore souille. Comment s'etonner que Basil Hallward l'estimat pareillement ?...

-- Vous etes vraiment trop charmant pour vous occuper de philanthropie, M. Gray, trop charmant...

Et lord Henry, s'etendant sur le divan, ouvrit son etui a cigarettes.

Le peintre s'occupait fievreusement de preparer sa palette et ses pinceaux... Il avait l'air ennuye ; quand il entendit la derniere remarque de lord Henry il le fixa... Il hesita un moment, puis se decidant :

-- Harry, dit-il, j'ai besoin de finir ce portrait aujourd'hui. M'en voudriez-vous si je vous demandais de partir... ? Lord Henry sourit et regarda Dorian Gray.

-- Dois-je m'en aller, M. Gray ? interrogea-t-il.

-- Oh ! non, je vous en prie, lord Henry. Je vois que Basil est dans de mauvaises dispositions et je ne puis le supporter quand il fait la tete... D'abord, j'ai besoin de vous demander pourquoi je ne devrais pas m'occuper de philanthropie.

-- Je ne sais ce que je dois vous repondre, M. Gray. C'est un sujet si assommant qu'on ne peut en parler que serieusement... Mais je ne m'en irai certainement pas, puisque vous me demandez de rester. Vous ne tenez pas absolument a ce que je m'en aille, Basil, n'est-ce pas ? Ne m'avez-vous dit souvent que vous aimiez avoir quelqu'un pour bavarder avec vos modeles ?

Hallward se mordit les levres...

-- Puisque Dorian le desire, vous pouvez rester. Ses caprices sont des lois pour chacun, excepte pour lui.

Lord Henry prit son chapeau et ses gants.

-- Vous etes trop bon, Basil, mais je dois m'en aller. J'ai un rendez-vous avec quelqu'un a l'<< Orleans >>... adieu, M. Gray. Venez me voir une de ces apres-midi a Curzon Street. Je suis presque toujours chez moi vers cinq heures. Ecrivez-moi quand vous viendrez : je serais desole de ne pas vous rencontrer.

-- Basil, s'ecria Dorian Gray, si lord Henry Wotton s'en va, je m'en vais aussi. Vous n'ouvrez jamais la bouche quand vous peignez et c'est horriblement ennuyeux de rester plante sur une plate-forme et d'avoir l'air aimable. Demandez-lui de rester. J'insiste pour qu'il reste.

-- Restez donc, Harry, pour satisfaire Dorian et pour me satisfaire, dit Hallward regardant attentivement le tableau. C'est vrai, d'ailleurs, je ne parle jamais quand je travaille, et n'ecoute davantage, et je comprends que ce soit agacant pour mes infortunes modeles. Je vous prie de rester.

-- Mais que va penser la personne qui m'attend a l'<< Orleans >> ?

Le peintre se mit a rire.

-- Je pense que cela s'arrangera tout seul... Asseyez-vous, Harry... Et maintenant, Dorian, montez sur la plate-forme ; ne bougez pas trop et tachez de n'apporter aucune attention a ce que vous dira lord Henry. Son influence est mauvaise pour tout le monde, sauf pour lui-meme...

Dorian Gray gravit la plate-forme avec l'air d'un jeune martyr grec, en faisant une petite moue de mecontentement a lord Henry qu'il avait deja pris en affection ; il etait si different de Basil, tous deux ils formaient un delicieux contraste... et lord Henry avait une voix si belle... Au bout de quelques instants, il lui dit :

-- Est-ce vrai que votre influence soit aussi mauvaise que Basil veut bien le dire ?

-- J'ignore ce que les gens entendent par une bonne influence, M. Gray. Toute influence est immorale... immorale, au point de vue scientifique...

-- Et pourquoi ?

-- Parce que je considere qu'influencer une personne, c'est lui donner un peu de sa propre ame. Elle ne pense plus avec ses pensees naturelles, elle ne brule plus avec ses passions naturelles. Ses vertus ne sont plus siennes. Ses peches, s'il y a quelque chose de semblable a des peches, sont empruntes. Elle devient l'echo d'une musique etrangere, l'acteur d'une piece qui ne fut point ecrite pour elle. Le but de la vie est le developpement de la personnalite. Realiser sa propre nature : c'est ce que nous tachons tous de faire. Les hommes sont effrayes d'eux-memes aujourd'hui. Ils ont oublie le plus haut de tous les devoirs, le devoir que l'on se doit a soi-meme. Naturellement ils sont charitables. Ils nourrissent le pauvre et vetent le loqueteux ; mais ils laissent crever de faim leurs ames et vont nus. Le courage nous a quittes ; peut-etre n'en eumes-nous jamais ! La terreur de la Societe, qui est la base de toute morale, la terreur de Dieu, qui est le secret de la religion : voila les deux choses qui nous gouvernent. Et encore...

-- Tournez votre tete un peu plus a droite, Dorian, comme un bon petit garcon, dit le peintre enfonce dans son oeuvre, venant de surprendre dans la physionomie de l'adolescent un air qu'il ne lui avait jamais vu.

-- Et encore, continua la voix musicale de lord Henry sur un mode bas, avec cette gracieuse flexion de la main qui lui etait particulierement caracteristique et qu'il avait deja au college d'Eton, je crois que si un homme voulait vivre sa vie pleinement et completement, voulait donner une forme a chaque sentiment, une expression a chaque pensee, une realite a chaque reve, je crois que le monde subirait une telle poussee nouvelle de joie que nous en oublierions toutes les maladies medievales pour nous en retourner vers l'ideal grec, peut-etre meme a quelque chose de plus beau, de plus riche que cet ideal ! Mais le plus brave d'entre nous est epouvante de lui-meme. Le reniement de nos vies est tragiquement semblable a la mutilation des fanatiques. Nous sommes punis pour nos refus. Chaque impulsion que nous essayons d'aneantir, germe en nous et nous empoisonne. Le corps peche d'abord, et se satisfait avec son peche, car l'action est un mode de purification. Rien ne nous reste que le souvenir d'un plaisir ou la volupte d'un regret. Le seul moyen de se debarrasser d'une tentation est d'y ceder. Essayez de lui resister, et votre ame aspire maladivement aux choses qu'elle s'est defendues ; avec, en plus, le desir pour ce que des lois monstrueuses ont fait illegal et monstrueux.

<< Ceci a ete dit que les grands evenements du monde prennent place dans la cervelle. C'est dans la cervelle, et la, seulement, que prennent aussi place les grands peches du monde. Vous, M. Gray, vous-meme avec votre jeunesse rose-rouge, et votre enfance rose-blanche, vous avez eu des passions qui vous ont effraye, des pensees qui vous rempli de terreur, des jours de reve et des nuits de reve dont le simple rappel colorerait de honte vos joues...

-- Arretez, dit Dorian Gray hesitant, arretez ! vous m'embarrassez. Je ne sais que vous repondre. J'ai une reponse a vous faire que je ne puis trouver. Ne parlez pas ! Laissez-moi penser ! Par grace ! Laissez-moi essayer de penser !

Pendant presque dix minutes, il demeura sans faire un mouvement, les levres entr'ouvertes et les yeux etrangement brillants. Il semblait avoir obscurement conscience que le travaillaient des influences tout a fait nouvelles, mais elles lui paraissaient venir entierement de lui-meme. Les quelques mots que l'ami de Basil lui avait dits -- mots dits sans doute par hasard et charges de paradoxes voulus -- avaient touche quelque corde secrete qui n'avait jamais ete touchee auparavant mais qu'il sentait maintenant palpitante et vibrante en lui.

La musique l'avait ainsi remue deja ; elle l'avait trouble bien des fois. Ce n'est pas un nouveau monde, mais bien plutot un nouveau chaos qu'elle cree en nous...

Les mots ! Les simples mots ! Combien ils sont terribles ! Combien limpides, eclatants ou cruels ! On voudrait leur echapper. Quelle subtile magie est donc en eux ?... On dirait qu'ils donnent une forme plastique aux choses informes, et qu'ils ont une musique propre a eux-memes aussi douce que celle du luth ou du violon ! Les simples mots ! Est-il quelque chose de plus reel que les mots ?

Oui, il y avait eu des choses dans son enfance qu'il n'avait point comprises ; il les comprenait maintenant. La vie lui apparut soudain ardemment coloree. Il pensa qu'il avait jusqu'alors marche a travers les flammes ! Pourquoi ne s'etait-il jamais doute de cela ?

Lord Henry le guettait, son mysterieux sourire aux levres. Il connaissait le moment psychologique du silence... Il se sentait vivement interesse. Il s'etonnait de l'impression subite que ses paroles avaient produite ; se souvenant d'un livre qu'il avait lu quand il avait seize ans et qui lui avait revele ce qu'il avait toujours ignore, il s'emerveilla de voir Dorian Gray passer par une semblable experience. Il avait simplement lance une fleche en l'air. Avait-elle touche le but ?... Ce garcon etait vraiment interessant.

Hallward peignait avec cette remarquable surete de main, qui le caracterisait ; il possedait cette elegance, cette delicatesse parfaite qui, en art, proviennent toujours de la vraie force. Il ne faisait pas attention au long silence planant dans l'atelier.

-- Basil, je suis fatigue de poser, cria tout a coup Dorian Gray. J'ai besoin de sortir et d'aller dans le jardin. L'air ici est suffocant...

-- Mon cher ami, j'en suis desole. Mais quand je peins, je ne pense a rien autre chose. Vous n'avez jamais mieux pose. Vous etiez parfaitement immobile, et j'ai saisi l'effet que je cherchais : les levres demi-ouvertes et l'eclair des yeux... Je ne sais pas ce que Harry a pu vous dire, mais c'est a lui certainement que vous devez cette merveilleuse expression. Je suppose qu'il vous a complimente. Il ne faut pas croire un mot de ce qu'il dit.

-- Il ne m'a certainement pas complimente. Peut-etre est-ce la raison pour laquelle je ne veux rien croire de ce qu'il m'a raconte.

-- Bah !... Vous savez bien que vous croyez tout ce que je vous ai dit, riposta Lord Henry, le regardant avec ses yeux langoureux et reveurs. Je vous accompagnerai au jardin. Il fait une chaleur impossible dans cet atelier... Basil, faites-nous donc servir quelque chose de glace, une boisson quelconque aux fraises.

-- Comme il vous conviendra, Harry... Sonnez Parker ; quand il viendra, je lui dirai ce que vous desirez... J'ai encore a travailler le fond du portrait, je vous rejoindrai bientot. Ne me gardez pas Dorian trop longtemps. Je n'ai jamais ete pareillement dispose a peindre. Ce sera surement mon chef-d'oeuvre... et ce l'est deja.

Lord Henry, en penetrant dans le jardin, trouva Dorian Gray la face ensevelie dans un frais bouquet de lilas en aspirant ardemment le parfum comme un vin precieux... Il s'approcha de lui et mit la main sur son epaule...

-- Tres bien, lui dit-il ; rien ne peut mieux guerir l'ame que les sens, comme rien ne saurait mieux que l'ame guerir les sens.

L'adolescent tressaillit et se retourna... Il etait tete nue, et les feuilles avaient derange ses boucles rebelles, emmele leurs fils dores. Dans ses yeux nageait comme de la crainte, cette crainte que l'on trouve dans les yeux des gens eveilles en sursaut... Ses narines finement dessinees palpitaient, et quelque trouble cache aviva le carmin de ses levres frissonnantes.

-- Oui, continua lord Henry, c'est un des grands secrets de la vie, guerir l'ame au moyen des sens, et les sens au moyen de l'ame. Vous etes une admirable creature. Vous savez plus que vous ne pensez savoir, tout ainsi que vous pensez connaitre moins que vous ne connaissez.

Dorian Gray prit un air chagrin et tourna la tete. Certes, il ne pouvait s'empecher d'aimer le beau et gracieux jeune homme qu'il avait en face de lui. Sa figure olivatre et romanesque, a l'expression fatiguee, l'interessait. Il y avait quelque chose d'absolument fascinant dans sa voix languide et basse. Ses mains memes, ses mains fraiches et blanches, pareilles a des fleurs, possedaient un charme curieux. Ainsi que sa voix elles semblaient musicales, elles semblaient avoir un langage a elles. Il lui faisait peur, et il etait honteux d'avoir peur... Il avait fallu que cet etranger vint pour le reveler a lui-meme. Depuis des mois, il connaissait Basil Hallward et son amitie ne l'avait pas change ; quelqu'un avait passe dans son existence qui lui avait decouvert le mystere de la vie. Qu'y avait-il donc qui l'effrayait ainsi. Il n'etait ni une petite fille, ni un collegien ; c'etait ridicule, vraiment...

-- Allons nous asseoir a l'ombre, dit lord Henry. Parker nous a servi a boire, et si vous restez plus longtemps au soleil vous pourriez vous abimer le teint et Basil ne voudrait plus vous peindre. Ne risquez pas d'attraper un coup de soleil, ce ne serait pas le moment.

-- Qu'est-ce que cela peut faire, s'ecria Dorian Gray en riant comme il s'asseyait au fond du jardin.

-- C'est pour vous de toute importance, M. Gray.

-- Tiens, et pourquoi ?

-- Parce que vous possedez une admirable jeunesse et que la jeunesse est la seule chose desirable.

-- Je ne m'en soucie pas.

-- Vous ne vous en souciez pas... maintenant. Un jour viendra, quand vous serez vieux, ride, laid, quand la pensee aura marque votre front de sa griffe, et la passion fletri vos levres de stigmates hideux, un jour viendra, dis-je, ou vous vous en soucierez amerement. Ou que vous alliez actuellement, vous charmez. En sera-t-il toujours ainsi ? Vous avez une figure adorablement belle, M. Gray... Ne vous fachez point, vous l'avez... Et la Beaute est une des formes du Genie, la plus haute meme, car elle n'a pas besoin d'etre expliquee ; c'est un des faits absolus du monde, comme le soleil, le printemps, ou le reflet dans les eaux sombres de cette coquille d'argent que nous appelons la lune ; cela ne peut etre discute ; c'est une souverainete de droit divin, elle fait des princes de ceux qui la possedent... vous souriez ?... Ah ! vous ne sourirez plus quand vous l'aurez perdue... On dit parfois que la beaute n'est que superficielle, cela peut etre, mais tout au moins elle est moins superficielle que la Pensee. Pour moi, la Beaute est la merveille des merveilles. Il n'y a que les gens bornes qui ne jugent pas sur l'apparence. Le vrai mystere du monde est le visible, non l'invisible... Oui, M. Gray, les Dieux vous furent bons. Mais ce que les Dieux donnent, ils le reprennent vite. Vous n'avez que peu d'annees a vivre reellement, parfaitement, pleinement ; votre beaute s'evanouira avec votre jeunesse, et vous decouvrirez tout a coup qu'il n'est plus de triomphes pour vous et qu'il vous faudra vivre desormais sur ces menus triomphes que la memoire du passe rendra plus amers que des defaites. Chaque mois vecu vous approche de quelque chose de terrible. Le temps est jaloux de vous, et guerroie contre vos lys et vos roses.

<< Vous blemirez, vos joues se creuseront et vos regards se faneront. Vous souffrirez horriblement... Ah ! realisez votre jeunesse pendant que vous l'avez !...

<< Ne gaspillez pas l'or de vos jours, en ecoutant les sots essayant d'arreter l'ineluctable defaite et gardez-vous de l'ignorant, du commun et du vulgaire... C'est le but maladif, l'ideal faux de notre age. Vivez ! vivez la merveilleuse vie qui est en vous ! N'en laissez rien perdre ! Cherchez de nouvelles sensations, toujours ! Que rien ne vous effraie... Un nouvel Hedonisme, voila ce que le siecle demande. Vous pouvez en etre le tangible symbole. Il n'est rien avec votre personnalite que vous ne puissiez faire. Le monde vous appartient pour un temps !

<< Alors que je vous rencontrai, je vis que vous n'aviez point conscience de ce que vous etiez, de ce que vous pouviez etre... Il y avait en vous quelque chose de si particulierement attirant que je sentis qu'il me fallait vous reveler a vous-meme, dans la crainte tragique de vous voir vous gacher... car votre jeunesse a si peu de temps a vivre... si peu !... Les fleurs se dessechent, mais elles refleurissent... Cet aubour sera aussi florissant au mois de juin de l'annee prochaine qu'il l'est a present. Dans un mois, cette clematite portera des fleurs pourprees, et d'annee en annee, ses fleurs de pourpre illumineront le vert de ses feuilles... Mais nous, nous ne revivrons jamais notre jeunesse. Le pouls de la joie qui bat en nous a vingt ans, va s'affaiblissant, nos membres se fatiguent et s'alourdissent nos sens !... Tous, nous deviendrons d'odieux polichinelles, hantes par la memoire de ce dont nous fumes effrayes, par les exquises tentations que nous n'avons pas eu le courage de satisfaire... Jeunesse ! Jeunesse ! Rien n'est au monde que la jeunesse !...

Les yeux grands ouverts, Dorian Gray ecoutait, s'emerveillant... La branche de lilas tomba de sa main a terre. Une abeille se precipita, tourna autour un moment, bourdonnante, et ce fut un frisson general des globes etoiles des mignonnes fleurs. Il regardait cela avec cet etrange interet que nous prenons aux choses menues quand nous sommes preoccupes de problemes qui nous effraient, quand nous sommes ennuyes par une nouvelle sensation pour laquelle nous ne pouvons trouver d'expression, ou terrifies par une obsedante pensee a qui nous nous sentons forces de ceder... Bientot l'abeille prit son vol. Il l'apercut se posant sur le calice tachete d'un convolvulus tyrien. La fleur s'inclina et se balanca dans le vide, doucement...

Soudain, le peintre apparut a la porte de l'atelier et leur fit des signes reiteres... Ils se tournerent l'un vers l'autre en souriant...

-- Je vous attends. Rentrez donc. La lumiere est tres bonne en ce moment et vous pouvez apporter vos boissons.

Ils se leverent et paresseusement, marcherent le long du mur. Deux papillons verts et blancs voltigeaient devant eux, et dans un poirier situe au coin du mur, une grive se mit a chanter.

-- Vous etes content, M. Gray, de m'avoir rencontre ?... demanda lord Henry le regardant.

-- Oui, j'en suis content, maintenant ; j'imagine que je le serai toujours !...

-- Toujours !... C'est un mot terrible qui me fait fremir quand je l'entends : les femmes l'emploient tellement. Elles abiment tous les romans en essayant de les faire s'eterniser. C'est un mot sans signification, desormais. La seule difference qui existe entre un caprice et une eternelle passion est que le caprice... dure plus longtemps...

Comme ils entraient dans l'atelier, Dorian Gray mit sa main sur le bras de lord Harry :

-- Dans ce cas, que notre amitie ne soit qu'un caprice, murmura-t-il, rougissant de sa propre audace...

Il monta sur la plate-forme et reprit sa pose...

Lord Harry s'etait etendu dans un large fauteuil d'osier et l'observait... Le va et vient du pinceau sur la toile et les allees et venues de Hallward se reculant pour juger de l'effet, brisaient seuls le silence... Dans les rayons obliques venant de la porte entr'ouverte, une poussiere doree dansait. La senteur lourde des roses semblait peser sur toute chose.

Au bout d'un quart d'heure, Hallward s'arreta de travailler, en regardant alternativement longtemps Dorian Gray et le portrait, mordillant le bout de l'un de ses gros pinceaux, les sourcils crispes...

-- Fini ! cria-t-il, et se baissant, il ecrivit son nom en hautes lettres de vermillon sur le coin gauche de la toile.

Lord Henry vint regarder le tableau. C'etait une admirable oeuvre d'art d'une ressemblance merveilleuse.

-- Mon cher ami, permettez-moi de vous feliciter chaudement, dit-il. C'est le plus beau portrait des temps modernes. M. Gray, venez-vous regarder.

L'adolescent tressaillit comme eveille de quelque reve.

-- Est-ce reellement fini ? murmura-t-il en descendant de la plate-forme.

-- Tout a fait fini, dit le peintre. Et vous avez aujourd'hui pose comme un ange. Je vous suis on ne peut plus oblige.

-- Cela m'est entierement du, reprit lord Henry. N'est-ce pas, M. Gray ?

Dorian ne repondit pas ; il arriva nonchalamment vers son portrait et se tourna vers lui... Quand il l'apercut, il sursauta et ses joues rougirent un moment de plaisir. Un eclair de joie passa dans ses yeux, car il se reconnut pour la premiere fois. Il demeura quelque temps immobile, admirant, se doutant que Hallward lui parlait, sans comprendre la signification de ses paroles. Le sens de sa propre beaute surgit en lui comme une revelation. Il ne l'avait jusqu'alors jamais percu. Les compliments de Basil Hallward lui avait semble etre simplement des exagerations charmantes d'amitie. Il les avait ecoutes en riant, et vite oublies... son caractere n'avait point ete influence par eux. Lord Henry Wotton etait venu avec son etrange panegyrique de la jeunesse, l'avertissement terrible de sa brievete. Il en avait ete frappe a point nomme, et a present, en face de l'ombre de sa propre beaute, il en sentait la pleine realite s'epandre en lui.

Oui, un jour viendrait ou sa face serait ridee et plissee, ses yeux creuses et sans couleur, la grace de sa figure brisee et deformee. L'ecarlate de ses levres passerait, comme se ternirait l'or de sa chevelure. La vie qui devait faconner son ame abimerait son corps ; il deviendrait horrible, hideux, baroque...

Comme il pensait a tout cela, une sensation aigue de douleur le traversa comme une dague, et fit frissonner chacune des delicates fibres de son etre...

L'amethyste de ses yeux se fonca ; un brouillard de larmes les obscurcit... Il sentit qu'une main de glace se posait sur son coeur...

-- Aimez-vous cela, cria enfin Hallward, quelque peu etonne du silence de l'adolescent, qu'il ne comprenait pas...

-- Naturellement, il l'aime, dit lord Henry. Pourquoi ne l'aimerait-il pas. C'est une des plus nobles choses de l'art contemporain. Je vous donnerai ce que vous voudrez pour cela. Il faut que je l'aie !...

-- Ce n'est pas ma propriete, Harry.

-- A qui est-ce donc alors ?

-- A Dorian, pardieu ! repondit le peintre.

-- Il est bien heureux...

-- Quelle chose profondement triste, murmurait Dorian, les yeux encore fixes sur son portrait. Oh ! oui, profondement triste !... Je deviendrai vieux, horrible, affreux !... Mais cette peinture restera toujours jeune. Elle ne sera jamais plus vieille que ce jour meme de juin... Ah ! si cela pouvait changer ; si c'etait moi qui toujours devais rester jeune, et si cette peinture pouvait vieillir !... Pour cela, pour cela je donnerais tout !... Il n'est rien dans le monde que je ne donnerais... Mon ame, meme !...

-- Vous trouveriez difficilement un pareil arrangement, cria lord Henry, en eclatant de rire...

-- Eh ! eh ! je m'y opposerais d'ailleurs, dit le peintre.

Dorian Gray se tourna vers lui.

-- Je le crois, Basil... Vous aimez votre art mieux que vos amis. Je ne vous suis ni plus ni moins qu'une de vos figures de bronze vert. A peine autant, plutot...

Le peintre le regarda avec etonnement. Il etait si peu habitue a entendre Dorian s'exprimer ainsi. Qu'etait il donc arrive ? C'est vrai qu'il semblait desole ; sa face etait toute rouge et ses joues allumees.

-- Oui, continua-t-il. Je vous suis moins que votre Hermes d'ivoire ou que votre Faune d'argent. Vous les aimerez toujours, eux. Combien de temps m'aimerez-vous ? Jusqu'a ma premiere ride, sans doute... Je sais maintenant que quand on perd ses charmes, quels qu'ils puissent etre, on perd tout. Votre oeuvre m'a appris cela ! Oui, lord Henry Wotton a raison tout a fait. La jeunesse est la seule chose qui vaille. Quand je m'apercevrai que je vieillis, je me tuerai !

Hallward palit et prit sa main.

-- Dorian ! Dorian, cria-t-il, ne parlez pas ainsi ! Je n'eus jamais un ami tel que vous et jamais je n'en aurai un autre ! Vous ne pouvez etre jaloux des choses materielles, n'est-ce pas ? N'etes-vous pas plus beau qu'aucune d'elles ?

-- Je suis jaloux de toute chose dont la beaute ne meurt pas. Je suis jaloux de mon portrait !... Pourquoi gardera-t-il ce que moi je perdrai. Chaque moment qui passe me prend quelque chose, et embellit ceci. Oh ! si cela pouvait changer ! Si ce portrait pouvait vieillir ! Si je pouvais rester tel que je suis !... Pourquoi avez-vous peint cela ? Quelle ironie, un jour ! Quelle terrible ironie !

Des larmes brulantes emplissaient ses yeux... Il se tordait les mains. Soudain il se precipita sur le divan et ensevelit sa face dans les coussins, a genoux comme s'il priait...

-- Voila votre oeuvre, Harry, dit le peintre amerement.

Lord Henry leva les epaules.

-- Voila le vrai Dorian Gray vous voulez dire !...

-- Ce n'est pas...

-- Si ce n'est pas, comment cela me regarde-t-il alors ?...

-- Vous auriez du vous en aller quand je vous le demandais, souffla-t-il.

-- Je suis reste parce que vous me l'avez demande, riposta lord Henry.

-- Harry, je ne veux pas me quereller maintenant avec mes deux meilleurs amis, mais par votre faute a tous les deux, vous me faites detester ce que j'ai jamais fait de mieux et je vais l'aneantir. Qu'est-ce apres tout qu'une toile et des couleurs ? Je ne veux point que ceci puisse abimer nos trois vies.

Dorian Gray leva sa tete doree de l'amas des coussins et, sa face pale baignee de larmes, il regarda le peintre marchant vers une table situee sous les grands rideaux de la fenetre. Qu'allait-il faire ? Ses doigts, parmi le fouillis des tubes d'etain et des pinceaux secs, cherchaient quelque chose... Cette lame mince d'acier flexible, le couteau a palette... Il l'avait trouvee ! Il allait aneantir la toile...

Suffoquant de sanglots, le jeune homme bondit du divan, et se precipitant vers Hallward, arracha le couteau de sa main, et le lanca a l'autre bout de l'atelier.

-- Basil, je vous en prie !... Ce serait un meurtre !

-- Je suis charme de vous voir apprecier enfin mon oeuvre, dit le peintre froidement, en reprenant son calme. Je n'aurais jamais attendu cela de vous...

-- L'apprecier ?... Je l'adore, Basil. Je sens que c'est un peu de moi-meme.

-- Alors bien ! Aussitot que << vous >> serez sec, << vous >> serez verni, encadre, et expedie chez << vous >>. Alors, vous ferez ce que vous jugerez bon de << vous-meme >>.

Il traversa la chambre et sonna pour le the.

-- Vous voulez du the, Dorian ? Et vous aussi, Harry ? ou bien presentez-vous quelque objection a ces plaisirs simples.

-- J'adore les plaisirs simples, dit lord Henry. Ce sont les derniers refuges des etres complexes. Mais je n'aime pas les... scenes, excepte sur les planches. Quels droles de corps vous etes, tous deux ! Je m'etonne qu'on ait defini l'homme un animal raisonnable ; pour prematuree, cette definition l'est. L'homme est bien des choses, mais il n'est pas raisonnable... Je suis charme qu'il ne le soit pas apres tout... Je desire surtout que vous ne vous querelliez pas a propos de ce portrait ; tenez Basil, vous auriez mieux fait de me l'abandonner. Ce mechant garcon n'en a pas aussi reellement besoin que moi...

-- Si vous le donniez a un autre qu'a moi, Basil, je ne vous le pardonnerais jamais, s'ecria Dorian Gray ; et je ne permets a personne de m'appeler un mechant garcon...

-- Vous savez que ce tableau vous appartient, Dorian. Je vous le donnai avant qu'il ne fut fait.

-- Et vous savez aussi que vous avez ete un petit peu mechant, M. Gray, et que vous ne pouvez vous revolter quand on vous fait souvenir que vous etes extremement jeune.

-- Je me serais carrement revolte ce matin, lord Henry.

-- Ah ! ce matin !... Vous avez vecu depuis...

On frappa a la porte, et le majordome entra portant un service a the qu'il disposa sur une petite table japonaise. Il y eut un bruit de tasses et de soucoupes et la chanson d'une bouillotte cannelee de Georgie... Deux plats chinois en forme de globe furent apportes par un valet. Dorian Gray se leva et servit le the. Les deux hommes s'acheminerent paresseusement vers la table, et examinerent ce qui etait sous les couvercles des plats.

-- Allons au theatre ce soir, dit lord Henry. Il doit y avoir du nouveau quelque part.

-- J'ai promis de diner chez White, mais comme c'est un vieil ami, je puis lui envoyer un telegramme pour lui dire que je suis indispose, ou que je suis empeche de venir par suite d'un engagement posterieur. Je pense que cela serait plutot une jolie excuse ; elle aurait tout le charme de la candeur.

-- C'est assommant de passer un habit, ajouta Hallward ; et quand on l'a mis, on est parfaitement horrible.

-- Oui, repondit lord Henry, reveusement, le costume du XIXe siecle est detestable. C'est sombre, deprimant... Le peche est reellement le seul element de quelque couleur dans la vie moderne.

-- Vous ne devriez pas dire de telles choses devant Dorian, Henry.

-- Devant quel Dorian ?... Celui qui nous verse du the ou celui du portrait ?...

-- Devant les deux.

-- J'aimerais aller au theatre avec vous, lord Henry, dit le jeune homme.

-- Eh bien, venez, et vous aussi, n'est-ce pas, Basil.

-- Je ne puis pas, vraiment... Je prefere rester, j'ai un tas de choses a faire.

-- Bien donc ; vous et moi, M. Gray, nous sortirons ensemble.

-- Je le desire beaucoup...

Le peintre se mordit les levres et, la tasse a la main, il se dirigea vers le portrait.

-- Je resterai avec le reel Dorian Gray, dit-il tristement.

-- Est-ce la le reel Dorian Gray, cria l'original du portrait, s'avancant vers lui. Suis-je reellement comme cela ?

-- Oui, vous etes comme cela.

-- C'est vraiment merveilleux, Basil.

-- Au moins, vous l'etes en apparence... Mais cela ne changera jamais, ajouta Hallward... C'est quelque chose.

-- Voici bien des affaires a propos de fidelite ! s'ecria lord Henry. Meme en amour, c'est purement une question de temperament, cela n'a rien a faire avec notre propre volonte. Les jeunes gens veulent etre fideles et ne le sont point ; les vieux veulent etre infideles et ne le peuvent ; voila tout ce qu'on en sait.

-- N'allez pas au theatre ce soir, Dorian, dit Hallward... Restez diner avec moi.

-- Je ne le puis, Basil.

-- Pourquoi ?

-- Parce que j'ai promis a lord Henry Wotton d'aller avec lui.

-- Il ne vous en voudra pas beaucoup de manquer a votre parole ; il manque assez souvent a la sienne. Je vous demande de n'y pas aller.

Dorian Gray se mit a rire en secouant la tete...

-- Je vous en conjure...

Le jeune homme hesitait, et jeta un regard vers lord Henry qui les guettait de la table ou il prenait le the, avec un sourire amuse.

-- Je veux sortir, Basil, decida-t-il.

-- Tres bien, repartit Hallward, et il alla remettre sa tasse sur le plateau. Il est tard, et comme vous devez vous habiller, vous feriez bien de ne pas perdre de temps. Au revoir, Harry. Au revoir, Dorian. Venez me voir bientot, demain si possible.

-- Certainement...

-- Vous n'oublierez pas...

-- Naturellement...

-- Et... Harry ?

-- Moi non plus, Basil.

-- Souvenez-vous de ce que je vous ai demande, quand nous etions dans le jardin ce matin...

-- Je l'ai oublie...

-- Je compte sur vous.

-- Je voudrais bien pouvoir compter sur moi-meme, dit en riant lord Henry... Venez, M. Gray, mon cabriolet est en bas et je vous deposerai chez vous. Adieu, Basil ! Merci pour votre charmante apres-midi.

Comme la porte se fermait derriere eux, le peintre s'ecroula sur un sofa, et une expression de douleur se peignit sur sa face.





III





Le lendemain, a midi et demi, lord Henry Wotton se dirigeait de Curzon Street vers Albany pour aller voir son oncle, lord Fermor, un vieux garcon bon vivant, quoique de rudes manieres, qualifie d'egoiste par les etrangers qui n'en pouvaient rien tirer, mais considere comme genereux par la Societe, car il nourrissait ceux qui savaient l'amuser. Son pere avait ete notre ambassadeur a Madrid, au temps ou la reine Isabelle etait jeune et Prim inconnu. Mais il avait quitte la diplomatie par un caprice, dans un moment de contrariete venu de ce qu'on ne lui offrit point l'ambassade de Paris, poste pour lequel il se considerait comme particulierement designe en raison de sa naissance, de son indolence, du bon anglais de ses depeches et de sa passion peu ordinaire pour le plaisir. Le fils, qui avait ete le secretaire de son pere, avait demissionne en meme temps que celui-ci, un peu legerement avait-on pense alors, et quelques mois apres etre devenu chef de sa maison il se mettait serieusement a l'etude de l'art tres aristocratique de ne faire absolument rien. Il possedait deux grandes maisons en ville, mais preferait vivre a l'hotel pour avoir moins d'embarras, et prenait la plupart de ses repas au club. Il s'occupait de l'exploitation de ses mines de charbon des comtes du centre, mais il s'excusait de cette teinte d'industrialisme en disant que le fait de posseder du charbon avait pour avantage de permettre a un gentleman de bruler decemment du bois dans sa propre cheminee. En politique, il etait Tory, excepte lorsque les Tories etaient au pouvoir ; a ces moments-la, il ne manquait jamais de les accuser d'etre un << tas de radicaux >>. Il etait un heros pour son domestique qui le tyrannisait, et la terreur de ses amis qu'il tyrannisait a son tour. L'Angleterre seule avait pu produire un tel homme, et il disait toujours que le pays << allait aux chiens >>. Ses principes etaient demodes, mais il y avait beaucoup a dire en faveur de ses prejuges.

Quand lord Henry entra dans la chambre, il trouva son oncle, assis, habille d'un epais veston de chasse, fumant un cigare et grommelant sur un numero du Times.

-- Eh bien ! Harry, dit le vieux gentleman, qui vous amene de si bonne heure ? Je croyais que vous autres dandies n'etiez jamais leves avant deux heures, et visibles avant cinq.

-- Pure affection familiale, je vous assure, oncle Georges, j'ai besoin de vous demander quelque chose.

-- De l'argent, je suppose, dit lord Fermor en faisant la grimace. Enfin, asseyez-vous et dites-moi de quoi il s'agit. Les jeunes gens, aujourd'hui, s'imaginent que l'argent est tout.

-- Oui, murmura lord Henry, en boutonnant son pardessus ; et quand ils deviennent vieux ils le savent, mais je n'ai pas besoin d'argent. Il n'y a que ceux qui paient leurs dettes qui en ont besoin, oncle Georges, et je ne paie jamais les miennes. Le credit est le capital d'un jeune homme et on en vit d'une facon charmante. De plus, j'ai toujours affaire aux fournisseurs de Dartmoor et ils ne m'inquietent jamais. J'ai besoin d'un renseignement, non pas d'un renseignement utile bien sur, mais d'un renseignement inutile.

-- Bien ! je puis vous dire tout ce que contient un Livre-Bleu anglais, Harry, quoique aujourd'hui tous ces gens-la n'ecrivent que des betises. Quand j'etais diplomate, les choses allaient bien mieux. Mais j'ai entendu dire qu'on les choisissait aujourd'hui apres des examens. Que voulez-vous ? Les examens, monsieur, sont une pure fumisterie d'un bout a l'autre. Si un homme est un gentleman, il en sait bien assez, et s'il n'est pas un gentleman, tout ce qu'il apprendra sera mauvais pour lui !

-- M. Dorian Gray n'appartient pas au Livre-Bleu, oncle Georges, dit lord Henry, languide.

-- M. Dorian Gray ? Qui est-ce ? demanda lord Fermor en froncant ses sourcils blancs et broussailleux.

-- Voila ce que je viens apprendre, oncle Georges. Ou plutot, je sais qui il est. C'est le dernier petit-fils de lord Kelso. Sa mere etait une Devereux, Lady Margaret Devereux ; je voudrais que vous me parliez de sa mere. Comment etait elle ? a qui fut-elle mariee ? Vous avez connu presque tout le monde dans votre temps, aussi pourriez-vous l'avoir connue. Je m'interesse beaucoup a M. Gray en ce moment. Je viens seulement de faire sa connaissance.

-- Le petit-fils de Kelso ! repeta le vieux gentleman. Le petit-fils de Kelso... bien sur... j'ai connu intimement sa mere. Je crois bien que j'etais a son bapteme. C'etait une extraordinairement belle fille, cette Margaret Devereux. Elle affola tous les hommes en se sauvant avec un jeune garcon sans le sou, un rien du tout, monsieur, subalterne dans un regiment d'infanterie ou quelque chose de semblable. Certainement, je me rappelle la chose comme si elle etait arrivee hier. Le pauvre diable fut tue en duel a Spa quelques mois apres leur mariage. Il y eut une vilaine histoire la-dessus. On dit que Kelso soudoya un bas aventurier, quelque brute belge, pour insulter son beau-fils en public, il le paya, monsieur, oui il le paya pour faire cela et le miserable embrocha son homme comme un simple pigeon. L'affaire fut etouffee, mais, ma foi, Kelso mangeait sa cotelette tout seul au club quelque temps apres. Il reprit sa fille avec lui, m'a-t-on dit, elle ne lui adressa jamais la parole. Oh oui ! ce fut une vilaine affaire. La fille mourut dans l'espace d'une annee. Ainsi donc, elle a laisse un fils ? J'avais oublie cela. Quelle espece de garcon est-ce ? S'il ressemble a sa mere ce doit etre un bien beau gars.

-- Il est tres beau, affirma lord Henry.

-- J'espere qu'il tombera dans de bonnes mains, continua le vieux gentleman. Il doit avoir une jolie somme qui l'attend, si Kelso a bien fait les choses a son egard. Sa mere avait aussi de la fortune. Toutes les proprietes de Selby lui sont revenues, par son grand-pere. Celui-ci haissait Kelso, le jugeant un horrible Harpagon. Et il l'etait bien ! Il vint une fois a Madrid lorsque j'y etais... Ma foi ! j'en fus honteux. La reine me demandait quel etait ce gentilhomme Anglais qui se querellait sans cesse avec les cochers pour les payer. Ce fut toute une histoire. Un mois durant je n'osais me montrer a la Cour. J'espere qu'il a mieux traite son petit-fils que ces droles.

-- Je ne sais, repondit lord Henry. Je suppose que le jeune homme sera tres bien. Il n'est pas majeur. Je sais qu'il possede Selby. Il me l'a dit. Et... sa mere etait vraiment belle !

-- Margaret Devereux etait une des plus adorables creatures que j'aie vues, Harry. Je n'ai jamais compris comment elle a pu agir comme elle l'a fait. Elle aurait pu epouser n'importe qui, Carlington en etait fou : elle etait romanesque, sans doute. Toutes les femmes de cette famille le furent. Les hommes etaient bien peu de chose, mais les femmes, merveilleuses !

-- Carlington se trainait a ses genoux ; il me l'a dit lui-meme. Elle lui rit au nez, et cependant, pas une fille de Londres qui ne courut apres lui. Et a propos, Harry, pendant que nous causons de mariages ridicules, quelle est donc cette farce que m'a contee votre pere au sujet de Dartmoor qui veut epouser une Americaine. Il n'y a donc plus de jeunes Anglaises assez bonnes pour lui ?

-- C'est assez elegant en ce moment d'epouser des Americaines, oncle Georges.

-- Je soutiendrai les Anglaises contre le monde entier ! Harry, fit lord Fermor en frappant du point sur la table.

-- Les paris sont pour les Americaines.

-- Elles n'ont point de resistance m'a-t-on dit, grommela l'oncle.

-- Une longue course les epuise, mais elles sont superieures au steeple-chase. Elles prennent les choses au vol ; je crois que Dartmoor n'a guere de chances.

-- Quel est son monde ? repartit le vieux gentleman, a-t-elle beaucoup d'argent !

Lord Henry secoua la tete.

-- Les Americaines sont aussi habiles a cacher leurs parents que les Anglais a dissimuler leur passe, dit-il en se levant pour partir.

-- Ce sont des marchands de cochons, je suppose ?

-- Je l'espere, oncle Georges, pour le bonheur de Dartmoor. J'ai entendu dire que vendre des cochons etait en Amerique, la profession la plus lucrative, apres la politique.

-- Est-elle jolie ?

-- Elle se conduit comme si elle l'etait. Beaucoup d'Americaines agissent de la sorte. C'est le secret de leurs charmes.

-- Pourquoi ces Americaines ne restent-elles pas dans leurs pays. Elles nous chantent sans cesse que c'est un paradis pour les femmes.

-- Et c'est vrai, mais c'est la raison pour laquelle, comme Eve, elles sont si empressees d'en sortir, dit lord Henry. Au revoir, oncle Georges, je serais en retard pour dejeuner si je tardais plus longtemps ; merci pour vos bons renseignements. J'aime toujours a connaitre tout ce qui concerne mes nouveaux amis, mais je ne demande rien sur les anciens.

-- Ou dejeunez-vous Harry ?

-- Chez tante Agathe. Je me suis invite avec M. Gray, c'est son dernier protege.

-- Bah ! dites donc a votre tante Agathe, Harry, de ne plus m'assommer avec ses oeuvres de charite. J'en suis excede. La bonne femme croit-elle donc que je n'aie rien de mieux a faire que de signer des cheques en faveur de ses vilains droles.

-- Tres bien, oncle Georges, je le lui dirai, mais cela n'aura aucun effet. Les philanthropes ont perdu toute notion d'humanite. C'est leur caractere distinctif.

Le vieux gentleman murmura une vague approbation et sonna son domestique. Lord Henry prit par l'arcade basse de Burlington Street et se dirigea dans la direction de Berkeley square.

Telle etait en effet, l'histoire des parents de Dorian Gray. Ainsi crument racontee, elle avait tout a fait bouleverse lord Henry comme un etrange quoique moderne roman. Une tres belle femme risquant tout pour une folle passion. Quelques semaines d'un bonheur solitaire, tout a coup brise par un crime hideux et perfide. Des mois d'agonie muette, et enfin un enfant ne dans les larmes.

La mere enlevee par la mort et l'enfant abandonne tout seul a la tyrannie d'un vieillard sans coeur. Oui, c'etait un bien curieux fond de tableau. Il encadrait le jeune homme, le faisant plus interessant, meilleur qu'il n'etait reellement. Derriere tout ce qui est exquis, on trouve ainsi quelque chose de tragique. La terre est en travail pour donner naissance a la plus humble fleur... Comme il avait ete charmant au diner de la veille, lorsqu'avec ses beaux yeux et ses levres fremissantes de plaisir et de crainte, il s'etait assis en face de lui au club, les bougies pourprees mettant une roseur sur son beau visage ravi. Lui parler etait comme si l'on eut joue sur un violon exquis. Il repondait a tout, vibrait a chaque trait... Il y avait quelque chose de terriblement seducteur dans l'action de cette influence ; aucun exercice qui y fut comparable. Projeter son ame dans une forme gracieuse, l'y laisser un instant reposer et entendre ensuite ses idees repetees comme par un echo, avec en plus toute la musique de la passion et de la jeunesse, transporter son temperament dans un autre, ainsi qu'un fluide subtil ou un etrange parfum : c'etait la, une veritable jouissance, peut-etre la plus parfaite de nos jouissances dans un temps aussi borne et aussi vulgaire que le notre, dans un temps grossierement charnel en ses plaisirs, commun et bas en ses aspirations... C'est qu'il etait un merveilleux echantillon d'humanite, cet adolescent que par un si etrange hasard, il avait rencontre dans l'atelier de Basil ; on en pouvait faire un absolu type de beaute. Il incarnait la grace, et la blanche purete de l'adolescence, et toute la splendeur que nous ont conservee les marbres grecs. Il n'est rien qu'on n'en eut pu tirer. Il eut pu etre un Titan aussi bien qu'un joujou. Quel malheur qu'une telle beaute fut destinee a se faner ! Et Basil, comme il etait interessant, au point de vue du psychologue ! Un art nouveau, une facon inedite de regarder l'existence suggeree par la simple presence d'un etre inconscient de tout cela ; c'etait l'esprit silencieux qui vit au fond des bois et court dans les plaines, se montrant tout a coup, Dryade non apeuree, parce qu'en l'ame qui le recherchait avait ete evoquee la merveilleuse vision par laquelle sont seules revelees les choses merveilleuses ; les simples apparences des choses se magnifiant jusqu'au symbole, comme si elles n'etaient que l'ombre d'autres formes plus parfaites qu'elles rendraient palpables et visibles... Comme tout cela etait etrange ! Il se rappelait quelque chose d'analogue dans l'histoire. N'etait-ce pas Platon, cet artiste en pensees, qui l'avait le premier analyse ? N'etait-ce pas Buonarotti qui l'avait cisele dans le marbre polychrome d'une serie de sonnets ? Mais dans notre siecle, cela etait extraordinaire... Oui, il essaierait d'etre a Dorian Gray, ce que, sans le savoir, l'adolescent etait au peintre qui avait trace son splendide portrait. Il essaierait de le dominer, il l'avait meme deja fait. Il ferait sien cet etre merveilleux. Il y avait quelque chose de fascinant dans ce fils de l'Amour et de la Mort.

Soudain il s'arreta, et regarda les facades. Il s'apercut qu'il avait depasse la maison de sa tante, et souriant en lui-meme, il revint sur ses pas. En entrant dans le vestibule assombri, le majordome lui dit qu'on etait a table. Il donna son chapeau et sa canne au valet de pied et penetra dans la salle a manger.

-- En retard, comme d'habitude, Harry ! lui cria sa tante en secouant la tete.

Il inventa une excuse quelconque, et s'etant assis sur la chaise restee vide aupres d'elle, il regarda les convives. Dorian, au bout de la table, s'inclina vers lui timidement, une roseur de plaisir aux joues. En face etait la duchesse de Harley, femme d'un naturel admirable et d'un excellent caractere, aimee de tous ceux qui la connaissaient, ayant ces proportions amples et architecturales que nos historiens contemporains appellent obesite, lorsqu'il ne s'agit pas d'une duchesse. Elle avait a sa droite, sir Thomas Burdon, membre radical du Parlement, qui cherchait sa voie dans la vie publique, et dans la vie privee s'inquietait des meilleures cuisines, dinant avec les Tories et opinant avec les Liberaux, selon une regle tres sage et tres connue. La place de gauche etait occupee par M. Erskine de Treadley, un vieux gentilhomme de beaucoup de charme et tres cultive qui avait pris toutefois une facheuse habitude de silence, ayant, ainsi qu'il le disait un jour a lady Agathe, dit tout ce qu'il avait a dire avant l'age de trente ans.

La voisine de lord Henry etait Mme Vandeleur, une des vieilles amies de sa tante, une sainte parmi les femmes, mais si terriblement fagotee qu'elle faisait penser a un livre de prieres mal relie. Heureusement pour lui elle avait de l'autre cote lord Faudel, mediocrite intelligente et entre deux ages, aussi chauve qu'un expose ministeriel a la Chambre des Communes, avec qui elle conversait de cette facon intensement serieuse qui est, il l'avait souvent remarque, l'impardonnable erreur ou tombent les gens excellents et a laquelle aucun d'eux ne peut echapper.

-- Nous parlions de ce jeune Dartmoor, lord Henry, s'ecria la duchesse, lui faisant gaiement des signes par-dessus la table. Pensez-vous qu'il epousera reellement cette seduisante jeune personne ?

-- Je pense qu'elle a bien l'intention de le lui proposer, Duchesse.

-- Quelle horreur ! s'exclama lady Agathe, mais quelqu'un interviendra.

-- Je sais de bonne source que son pere tient un magasin de nouveautes en Amerique, dit sir Thomas Burdon avec dedain.

-- Mon oncle les croyait marchand de cochons, sir Thomas.

-- Des nouveautes ! Qu'est-ce que c'est que les nouveautes americaines ? demanda la duchesse, avec un geste d'etonnement de sa grosse main levee.

-- Des romans americains ! repondit lord Henry en prenant un peu de caille.

La duchesse parut embarrassee.

-- Ne faites pas attention a lui, ma chere, murmura lady Agathe, il ne sait jamais ce qu'il dit.

-- Quand l'Amerique fut decouverte..., dit le radical, et il commenca une fastidieuse dissertation.

Comme tous ceux qui essayent d'epuiser un sujet, il epuisait ses auditeurs. La duchesse soupira et profita de son droit d'interrompre.

-- Plut a Dieu qu'on ne l'eut jamais decouverte ! s'exclama-t-elle ; vraiment nos filles n'ont pas de chances aujourd'hui, c'est tout a fait injuste !

-- Peut-etre apres tout, l'Amerique n'a-t-elle jamais ete decouverte, dit M. Erskine. Pour ma part, je dirai volontiers qu'elle est a peine connue.

-- Oh ! nous avons cependant, vu des specimens de ses habitantes, repondit la duchesse d'un ton vague. Je dois confesser que la plupart sont tres jolies. Et leurs toilettes aussi. Elles s'habillent toutes a Paris. Je voudrais pouvoir en faire autant.

-- On dit que lorsque les bons Americains meurent, ils vont a Paris, chuchota sir Thomas, qui avait une ample reserve de mots hors d'usage.

-- Vraiment ! et ou vont les mauvais Americains qui meurent ? demanda la duchesse.

-- Ils vont en Amerique, dit lord Henry.

Sir Thomas se renfrogna.

-- J'ai peur que votre neveu ne soit prevenu contre ce grand pays, dit-il a lady Agathe, je l'ai parcouru dans des trains fournis par les gouvernants qui, en pareil cas, sont extremement civils, je vous assure que c'est un enseignement que cette visite.

-- Mais faut-il donc que nous visitions Chicago pour notre education, demanda plaintivement M. Erskine... J'augure peu du voyage.

Sir Thomas leva les mains.

-- M. Erskine de Treadley se soucie peu du monde. Nous autres, hommes pratiques, nous aimons a voir les choses par nous-memes, au lieu de lire ce qu'on en rapporte. Les Americains sont un peuple extremement interessant. Ils sont tout a fait raisonnables. Je crois que c'est la leur caractere distinctif. Oui, M. Erskine, un peuple absolument raisonnable, je vous assure qu'il n'y a pas de niaiseries chez les Americains.

-- Quelle horreur ! s'ecria lord Henry, je peux admettre la force brutale, mais la raison brutale est insupportable. Il y a quelque chose d'injuste dans son empire. Cela confond l'intelligence.

-- Je ne vous comprends pas, dit sir Thomas, le visage empourpre.

-- Moi, je comprends, murmura M. Erskine avec un sourire.

-- Les paradoxes vont bien... remarqua le baronet.

-- Etait-ce un paradoxe, demanda M. Erskine. Je ne le crois pas. C'est possible, mais le chemin du paradoxe est celui de la verite. Pour eprouver la realite il faut la voir sur la corde raide. Quand les verites deviennent des acrobates nous pouvons les juger.

-- Mon Dieu ! dit lady Agathe, comme vous parlez, vous autres hommes !... Je suis sure que je ne pourrai jamais vous comprendre. Oh ! Harry, je suis tout a fait fachee contre vous. Pourquoi essayez-vous de persuader a notre charmant M. Dorian Gray d'abandonner l'East-End. Je vous assure qu'il y serait apprecie. On aimerait beaucoup son talent.

-- Je veux qu'il joue pour moi seul, s'ecria lord Henry souriant, et regardant vers le bas de la table il saisit un coup d'oeil brillant qui lui repondait.

-- Mais ils sont si malheureux a Whitechapel, continua Lady Agathe.

-- Je puis sympathiser avec n'importe quoi, excepte avec la souffrance, dit lord Henry en haussant les epaules. Je ne puis sympathiser avec cela. C'est trop laid, trop horrible, trop affligeant. Il y a quelque chose de terriblement maladif dans la pitie moderne. On peut s'emouvoir des couleurs, de la beaute, de la joie de vivre. Moins on parle des plaies sociales, mieux cela vaut.

-- Cependant, l'East-End souleve un important probleme, dit gravement sir Thomas avec un hochement de tete.

-- Tout a fait, repondit le jeune lord. C'est le probleme de l'esclavage et nous essayons de le resoudre en amusant les esclaves.

Le politicien le regarda avec anxiete.

-- Quels changements proposez-vous, alors ? demanda-t-il.

Lord Henry se mit a rire.

-- Je ne desire rien changer en Angleterre excepte la temperature, repondit-il, je suis parfaitement satisfait de la contemplation philosophique. Mais comme le dix-neuvieme siecle va a la banqueroute, avec sa depense exageree de sympathie, je proposerais d'en appeler a la science pour nous remettre dans le droit chemin. Le merite des emotions est de nous egarer, et le merite de la science est de n'etre pas emouvant.

-- Mais nous avons de telles responsabilites, hasarda timidement Mme Vandeleur.

-- Terriblement graves ! repeta lady Agathe.

Lord Henry regarda M. Erskine.

-- L'humanite se prend beaucoup trop au serieux ; c'est le peche originel du monde. Si les hommes des cavernes avaient su rire, l'Histoire serait bien differente.

-- Vous etes vraiment consolant, murmura la duchesse, je me sentais toujours un peu coupable lorsque je venais voir votre chere tante, car je ne trouve aucun interet dans l'East-End. Desormais je serai capable de la regarder en face sans rougir.

-- Rougir est tres bien porte, duchesse, remarqua lord Henry.

-- Seulement lorsqu'on est jeune, repondit-elle, mais quand une vieille femme comme moi rougit, c'est bien mauvais signe. Ah ! Lord Henry, je voudrais bien que vous m'appreniez a redevenir jeune !

Il reflechit un moment.

-- Pouvez-vous vous rappeler un gros peche que vous auriez commis dans vos premieres annees, demanda-t-il, la regardant par-dessus la table.

-- D'un grand nombre, je le crains, s'ecria-t-elle.

-- Eh bien ! commettez-les encore, dit-il gravement. Pour redevenir jeune on n'a guere qu'a recommencer ses folies.

-- C'est une delicieuse theorie. Il faudra que je la mette en pratique.

-- Une dangereuse theorie prononca sir Thomas, les levres pincees.

Lady Agathe secoua la tete, mais ne put arriver a paraitre amusee. M. Erskine ecoutait.

-- Oui ! continua lord Henry, c'est un des grands secrets de la vie. Aujourd'hui beaucoup de gens meurent d'un bon sens terre a terre et s'apercoivent trop tard que les seules choses qu'ils regrettent sont leurs propres erreurs.

Un rire courut autour de la table...

Il jouait avec l'idee, la lancait, la transformait, la laissait echapper pour la rattraper au vol ; il l'irisait de son imagination, l'ailant de paradoxes. L'eloge de la folie s'eleva jusqu'a la philosophie, une philosophie rajeunie, empruntant la folle musique du plaisir, vetue de fantaisie, la robe tachee de vin et enguirlandee de lierres, dansant comme une bacchante par-dessus les collines de la vie et se moquant du lourd Silene pour sa sobriete. Les faits fuyaient devant elle comme des nymphes effrayees. Ses pieds blancs foulaient l'enorme pressoir ou le sage Omar est assis ; un flot pourpre et bouillonnant inondait ses membres nus, se repandant comme une lave ecumante sur les flancs noirs de la cuve. Ce fut une improvisation extraordinaire. Il sentit que les regards de Dorian Gray etaient fixes sur lui, et la conscience que parmi son auditoire se trouvait un etre qu'il voulait fasciner, semblait aiguiser son esprit et preter plus de couleurs encore a son imagination. Il fut brillant, fantastique, inspire. Il ravit ses auditeurs a eux-memes ; ils ecouterent jusqu'au bout ce joyeux air de flute. Dorian Gray ne l'avait pas quitte des yeux, comme sous le charme, les sourires se succedaient sur ses levres et l'etonnement devenait plus grave dans ses yeux sombres.

Enfin, la realite en livree moderne fit son entree dans la salle a manger, sous la forme d'un domestique qui vint annoncer a la duchesse que sa voiture l'attendait. Elle se tordit les bras dans un desespoir comique.

-- Que c'est ennuyeux ! s'ecria-t-elle. Il faut que je parte ; je dois rejoindre mon mari au club pour aller a un absurde meeting, qu'il doit presider aux Willis's Rooms. Si je suis en retard il sera surement furieux, et je ne puis avoir une scene avec ce chapeau. Il est beaucoup trop fragile. Le moindre mot le mettrait en pieces. Non, il faut que je parte, chere Agathe. Au revoir, lord Henry, vous etes tout a fait delicieux et terriblement demoralisant. Je ne sais que dire de vos idees. Il faut que vous veniez diner chez nous. Mardi par exemple, etes-vous libre mardi ?

-- Pour vous j'abandonnerais tout le monde, duchesse, dit lord Henry avec une reverence.

-- Ah ! c'est charmant, mais tres mal de votre part, donc, pensez a venir ! et elle sortit majestueusement suivie de Lady Agathe et des autres dames.

Quand lord Henry se fut rassis, M. Erskine tourna autour de la table et prenant pres de lui une chaise, lui mit la main sur le bras.

-- Vous parlez comme un livre, dit-il, pourquoi n'en ecrivez-vous pas ?

-- J'aime trop a lire ceux des autres pour songer a en ecrire moi-meme, monsieur Erskine. J'aimerais a ecrire un roman, en effet, mais un roman qui serait aussi adorable qu'un tapis de Perse et aussi irreel. Malheureusement, il n'y a pas en Angleterre de public litteraire excepte pour les journaux, les bibles et les encyclopedies ; moins que tous les peuples du monde, les Anglais ont le sens de la beaute litteraire.

-- J'ai peur que vous n'ayez raison, repondit M. Erskine ; j'ai eu moi-meme une ambition litteraire, mais je l'ai abandonnee il y a longtemps. Et maintenant, mon cher et jeune ami, si vous me permettez de vous appeler ainsi, puis-je vous demander si vous pensiez reellement tout ce que vous nous avez dit en dejeunant.

-- J'ai completement oublie ce que j'ai dit, repartit lord Henry en souriant. Etait-ce tout a fait mal ?

-- Tres mal, certainement ; je vous considere comme extremement dangereux, et si quelque chose arrivait a notre bonne duchesse, nous vous regarderions tous comme primordialement responsable. Oui, j'aimerais a causer de la vie avec vous. La generation a laquelle j'appartiens est ennuyeuse. Quelque jour que vous serez fatigue de la vie de Londres, venez donc a Treadley, vous m'exposerez votre philosophie du plaisir en buvant d'un admirable Bourgogne que j'ai le bonheur de posseder.

-- J'en serai charme ; une visite a Treadley est une grande faveur. L'hote en est parfait et la bibliotheque aussi parfaite.

-- Vous completerez l'ensemble, repondit le vieux gentleman avec un salut courtois. Et maintenant il faut que je prenne conge de votre excellente tante. Je suis attendu a l'Athenaeum. C'est l'heure ou nous y dormons.

-- Vous tous, M. Erskine ?

-- Quarante d'entre nous dans quarante fauteuils. Nous travaillons a une academie litteraire anglaise.

Lord Henry sourit et se leva.

-- Je vais au Parc, dit-il.

Comme il sortait, Dorian Gray lui toucha le bras.

-- Laissez-moi aller avec vous, murmura-t-il.

-- Mais je pensais que vous aviez promis a Basil Hallward d'aller le voir.

-- Je voudrais d'abord aller avec vous ; oui, je sens qu'il faut que j'aille avec vous. Voulez-vous ?... Et promettez-moi de me parler tout le temps. Personne ne parle aussi merveilleusement que vous.

-- Ah ! j'ai bien assez parle aujourd'hui, dit lord Henry en souriant. Tout ce que je desire maintenant, c'est d'observer. Vous pouvez venir avec moi, nous observerons, ensemble, si vous le desirez.





IV





Une apres-midi, un mois apres, Dorian Gray etait allonge en un luxueux fauteuil, dans la petite bibliotheque de la maison de lord Henry a Mayfair. C'etait, en son genre, un charmant reduit, avec ses hauts lambris de chene olivatre, sa frise et son plafond creme rehausse de moulure, et son tapis de Perse couleur brique aux longues franges de soie. Sur une mignonne table de bois satine, une statuette de Clodion a cote d'un exemplaire des << Cent Nouvelles >> relie pour Marguerite de Valois par Clovis Eve, et seme des paquerettes d'or que cette reine avait choisies pour embleme. Dans de grands vases bleus de Chine, des tulipes panachees etaient rangees sur le manteau de la cheminee. La vive lumiere abricot d'un jour d'ete londonien entrait a flots a travers les petits losanges de plombs des fenetres.

Lord Henry n'etait pas encore rentre. Il etait toujours en retard par principe, son opinion etant que la ponctualite etait un vol sur le temps. Aussi l'adolescent semblait-il maussade, feuilletant d'un doigt nonchalant une edition illustree de Manon Lescaut qu'il avait trouvee sur un des rayons de la bibliotheque. Le tictac monotone de l'horloge Louis XIV l'agacait. Une fois ou deux il avait voulu partir... Enfin il percut un bruit de pas dehors et la porte s'ouvrit.

-- Comme vous etes en retard, Harry, murmura-t-il.

-- J'ai peur que ce ne soit point Harry, M. Gray, repondit une voix claire.

Il leva vivement les yeux et se dressa...

-- Je vous demande pardon. Je croyais...

-- Vous pensiez que c'etait mon mari. Ce n'est que sa femme. Il faut que je me presente moi-meme. Je vous connais fort bien par vos photographies. Je pense que mon mari en a au moins dix-sept.

-- Non, pas dix-sept, lady Henry ?

-- Bon, dix-huit alors. Et je vous ai vu avec lui a l'Opera la nuit derniere.

Elle riait nerveusement en lui parlant et le regardait de ses yeux de myosotis. C'etait une curieuse femme dont les toilettes semblaient toujours concues dans un acces de rage et mises dans une tempete.

Elle etait toujours en intrigue avec quelqu'un et, comme son amour n'etait jamais paye de retour, elle avait garde toutes ses illusions. Elle essayait d'etre pittoresque, mais ne reussissait qu'a etre desordonnee. Elle s'appelait Victoria et avait la manie inveteree d'aller a l'eglise.

-- C'etait a Lohengrin, lady Henry, je crois ?

-- Oui, c'etait a ce cher Lohengrin. J'aime Wagner mieux que personne. Cela est si bruyant qu'on peut causer tout le temps sans etre entendu. C'est un grand avantage. Ne trouvez-vous pas, M. Gray ?...

Le meme rire nerveux et saccade tomba de ses levres fines, et elle se mit a jouer avec un long coupe-papier d'ecaille.

Dorian sourit en secouant la tete.

-- Je crains de n'etre pas de cet avis, lady Henry, je ne parle jamais pendant la musique, du moins pendant la bonne musique. Si l'on en entend de mauvaise, c'est un devoir de la couvrir par le bruit d'une conversation.

-- Ah ! voila une idee d'Harry, n'est-ce pas, M. Gray. J'apprends toujours ses opinions par ses amis, c'est meme le seul moyen que j'aie de les connaitre. Mais ne croyez pas que je n'aime pas la bonne musique. Je l'adore ; mais elle me fait peur. Elle me rend par trop romanesque. J'ai un culte pour les pianistes simplement. J'en adorais deux a la fois, ainsi que me le disait Harry. Je ne sais ce qu'ils etaient. Peut-etre des etrangers. Ils le sont tous, et meme ceux qui sont nes en Angleterre le deviennent bientot, n'est-il pas vrai ? C'est tres habile de leur part et c'est un hommage rendu a l'art de le rendre cosmopolite. Mais vous n'etes jamais venu a mes reunions, M. Gray. Il faudra venir. Je ne puis point offrir d'orchidees, mais je n'epargne aucune depense pour avoir des etrangers. Ils vous font une chambree si pittoresque... Voici Harry ! Harry, je venais pour vous demander quelque chose, je ne sais plus quoi, et j'ai trouve ici M. Gray. Nous avons ou une amusante conversation sur la musique. Nous avons tout a fait les memes idees. Non ! je crois nos idees tout a fait differentes, mais il a ete vraiment aimable. Je suis tres heureux de l'avoir vu.

-- Je suis ravi, ma cherie, tout a fait ravi, dit lord Henry elevant ses sourcils noirs et arques et les regardant tous deux avec un sourire amuse. Je suis vraiment fache d'etre si en retard, Dorian ; j'ai ete a Wardour Street chercher un morceau de vieux brocard et j'ai du marchander des heures ; aujourd'hui, chacun sait le prix de toutes choses, et nul ne connait la valeur de quoi que ce soit.

-- Je vais etre oblige de partir, s'exclama lady Henry, rompant le silence d'un intempestif eclat de rire. J'ai promis a la Duchesse de l'accompagner en voiture. Au revoir, M. Gray, au revoir Harry. Vous dinez dehors, je suppose ? Moi aussi. Peut-etre vous retrouverai-je chez Lady Thornbury.

-- Je le crois, ma chere amie, dit lord Henry en fermant la porte derriere elle.

Semblable a un oiseau de paradis qui aurait passe la nuit dehors sous la pluie, elle s'envola, laissant une subtile odeur de frangipane. Alors, il alluma une cigarette et se jeta sur le canape.

-- N'epousez jamais une femme aux cheveux paille, Dorian, dit-il apres quelques bouffees.

-- Pourquoi, Harry ?

-- Parce qu'elles sont trop sentimentales.

-- Mais j'aime les personnes sentimentales.

-- Ne vous mariez jamais, Dorian. Les hommes se marient par fatigue, les femmes par curiosite : tous sont desappointes.

-- Je ne crois pas que je sois en train de me marier, Harry. Je suis trop amoureux. Voila un de vos aphorismes, je le mets en pratique, comme tout ce que vous dites.

-- De qui etes-vous amoureux ? demanda lord Henry apres une pause.

-- D'une actrice, dit Dorian Gray rougissant.

Lord Henry leva les epaules :

-- C'est un debut plutot commun.

-- Vous ne diriez pas cela si vous l'aviez vue, Harry.

-- Qui est-ce ?

-- Elle s'appelle Sibyl Vane.

-- Je n'en ai jamais entendu parler.

-- Ni personne. Mais on parlera d'elle un jour. Elle est geniale.

-- Mon cher enfant, aucune femme n'est geniale. Les femmes sont un sexe decoratif. Elles n'ont jamais rien a dire, mais elles le disent d'une facon charmante. Les femmes representent le triomphe de la matiere sur l'intelligence, de meme que les hommes representent le triomphe de l'intelligence sur les moeurs.

-- Harry, pouvez-vous dire ?

-- Mon cher Dorian, cela est absolument vrai. J'analyse la femme en ce moment, aussi dois-je la connaitre. Le sujet est moins abstrait que je ne croyais. Je trouve en somme qu'il n'y a que deux sortes de femmes, les naturelles, et les fardees. Les femmes naturelles sont tres utiles ; si vous voulez acquerir une reputation de respectabilite, vous n'avez guere qu'a les conduire souper. Les autres femmes sont tout a fait agreables. Elles commettent une faute, toutefois. Elles se fardent pour essayer de se rajeunir. Nos grand-meres se fardaient pour paraitre plus brillantes. Le << Rouge et l'Esprit >> allaient ensemble. Tout cela est fini. Tant qu'une femme peut paraitre dix ans plus jeune que sa propre fille, elle est parfaitement satisfaite. Quant a la conversation, il n'y a que cinq femmes dans Londres qui vaillent la peine qu'on leur parle, et deux d'entre elles ne peuvent etre recues dans une societe qui se respecte. A propos, parlez-moi de votre genie. Depuis quand la connaissez-vous ?

-- Ah ! Harry, vos idees me terrifient.

-- Ne faites pas attention. Depuis quand la connaissez-vous ?

-- Depuis trois semaines.

-- Et comment l'avez-vous rencontree ?

-- Je vous le dirai, Harry ; mais il ne faut pas vous moquer de moi... Apres tout, cela ne serait jamais arrive, si je ne vous avais rencontre. Vous m'aviez rempli d'un ardent desir de tout savoir de la vie. Pendant des jours apres notre rencontre quelque chose de nouveau semblait battre dans mes veines. Lorsque je flanais dans Hyde Park ou que je descendais Piccadilly, je regardais tous les passants, imaginant avec une curiosite folle quelle sorte d'existence ils pouvaient mener. Quelques-uns me fascinaient. D'autres me remplissaient de terreur. Il y avait comme un exquis poison dans l'air. J'avais la passion de ces sensations... Eh bien, un soir, vers sept heures, je resolus de sortir en quete de quelque aventure. Je sentais que notre gris et monstrueux Londres, avec ses millions d'habitants, ses sordides pecheurs et ses peches splendides, comme vous disiez, devait avoir pour moi quelque chose en reserve. J'imaginais mille choses. Le simple danger me donnait une sorte de joie. Je me rappelais tout ce que vous m'aviez dit durant cette merveilleuse soiree ou nous dinames ensemble pour la premiere fois, a propos de la recherche de la Beaute qui est le vrai secret de l'existence. Je ne sais trop ce que j'attendais, mais je me dirigeai vers l'Est et me perdis bientot dans un labyrinthe de ruelles noires et farouches et de squares aux gazons peles. Vers huit heures et demie, je passai devant un absurde petit theatre tout flamboyant de ses rampes de gaz et de ses affiches multicolores. Un hideux juif portant le plus etonnant gilet que j'aie vu de ma vie, se tenait a l'entree, fumant un ignoble cigare. Il avait des boucles graisseuses et un enorme diamant brillait sur le plastron tache de sa chemise. << Voulez-vous une loge, mylord ? me dit-il des qu'il m'apercut en otant son chapeau avec une servilite importante. Il y avait quelque chose en lui, Harry, qui m'amusa. C'etait un vrai monstre. Vous rirez de moi, je le sais, mais en verite j'entrai et je payai cette loge une guinee. Aujourd'hui, je ne pourrais dire comment cela se fit, et pourtant si ce n'eut ete, mon cher Harry, si ce n'eut ete, j'aurais manque le plus magnifique roman de toute ma vie... Je vois que vous riez. C'est mal a vous.

-- Je ne ris pas, Dorian ; tout au moins je ne ris pas de vous, mais il ne faut pas dire : le plus magnifique roman de toute votre vie. Il faut dire le premier roman de votre vie. Vous serez toujours aime, et vous serez toujours amoureux. Une grande passion est le lot de ceux qui n'ont rien a faire. C'est la seule utilite des classes desoeuvrees dans un pays. N'ayez crainte. Des joies exquises vous attendent. Ceci n'en est que le commencement.

-- Me croyez-vous d'une nature si futile, s'ecria Dorian Gray, maussade.

-- Non, je la crois profonde.

-- Que voulez-vous dire ?

-- Mon cher enfant, ceux qui n'aiment qu'une fois dans leur vie sont les veritables futiles. Ce qu'ils appellent leur loyaute et leur fidelite, je l'appelle ou le sommeil de l'habitude ou leur defaut d'imagination. La fidelite est a la vie sentimentale ce que la stabilite est a la vie intellectuelle, simplement un aveu d'impuissance. La fidelite ! je l'analyserai un jour. La passion de la propriete est en elle. Il y a bien des choses que nous abandonnerions si nous n'avions peur que d'autres puissent les ramasser. Mais je ne veux pas vous interrompre. Continuez votre recit.

-- Bien. Je me trouvais donc assis dans une affreuse petite loge, face a face avec un tres vulgaire rideau d'entracte. Je me mis a contempler la salle. C'etait une clinquante decoration de cornes d'abondance et d'amours ; on eut dit une piece montee pour un mariage de troisieme classe. Les galeries et le parterre etaient tout a fait bondes de spectateurs, mais les deux rangs de fauteuils sales etaient absolument vides et il y avait tout juste une personne dans ce que je supposais qu'ils devaient appeler le balcon. Des femmes circulaient avec des oranges et de la biere au gingembre ; il se faisait une terrible consommation de noix.

-- Ca devait etre comme aux jours glorieux du drame anglais.

-- Tout a fait, j'imagine, et fort decourageant. Je commencais a me demander ce que je pourrais bien faire, lorsque je jetai les yeux sur le programme. Que pensez-vous qu'on jouat, Harry ?

-- Je suppose << L'idiot, ou le muet innocent >>. Nos peres aimaient assez ces sortes de pieces. Plus je vis, Dorian, plus je sens vivement que ce qui etait bon pour nos peres, n'est pas bon pour nous. En art, comme en politique, les grands-peres ont toujours tort[1].

-- Ce spectacle etait assez bon pour nous, Harry. C'etait << Romeo et Juliette >> ; je dois avouer que je fus un peu contrarie a l'idee de voir jouer Shakespeare dans un pareil bouiboui. Cependant, j'etais en quelque sorte intrigue. A tout hasard je me decidai a attendre le premier acte. Il y avait un maudit orchestre, dirige par un jeune Hebreu assis devant un piano en ruines qui me donnait l'envie de m'en aller, mais le rideau se leva, la piece commenca. Romeo etait un gros gentleman assez age, avec des sourcils noircis au bouchon, une voix rauque de tragedie et une figure comme un baril a biere. Mercutio etait a peu pres aussi laid. Il jouait comme ces comediens de bas etage qui ajoutent leurs insanites a leurs roles et semblait etre dans les termes les plus amicaux avec le parterre. Ils etaient tous deux aussi grotesques que les decors ; on eut pu se croire dans une baraque foraine. Mais Juliette ! Harry, imaginez une jeune fille de dix-sept ans a peine, avec une figure comme une fleur, une petite tete grecque avec des nattes roulees chatain fonce, des yeux de passion aux profondeurs violettes et des levres comme des petales de rose. C'etait la plus adorable creature que j'aie vue de ma vie. Vous m'avez dit une fois que le pathetique vous laissait insensible. Mais cette beaute, cette simple, beaute eut rempli vos yeux de larmes. Je vous assure. Harry, je ne pus a peine voir cette jeune fille qu'a travers la buee de larmes qui me monta aux paupieres. Et sa voix ! jamais je n'ai entendu une pareille voix. Elle parlait tres bas tout d'abord, avec des notes profondes et melodieuses : comme si sa parole ne devait tomber que dans une oreille, puis ce fut un peu plus haut et le son ressemblait a celui d'une flute ou d'un hautbois lointain. Dans la scene du jardin, il avait la tremblante extase que l'on percoit avant l'aube lorsque chantent les rossignols. Il y avait des moments, un peu apres, ou cette voix empruntait la passion sauvage des violons. Vous savez combien une voix peut emouvoir. Votre voix et celle de Sibyl Vane sont deux musiques que je n'oublierai jamais. Quand je ferme les yeux, je les entends, et chacune d'elle dit une chose differente. Je ne sais laquelle suivre. Pourquoi ne l'aimerai-je pas, Harry ? Je l'aime. Elle est tout pour moi dans la vie. Tous les soirs je vais la voir jouer. Un jour elle est Rosalinde et le jour suivant, Imogene. Je l'ai vue mourir dans l'horreur sombre d'un tombeau italien, aspirant le poison aux levres de son amant. Je l'ai suivie, errant dans la foret d'Ardennes, deguisee en joli garcon, vetue du pourpoint et des chausses, coiffee d'un mignon chaperon. Elle etait folle et se trouvait en face d'un roi coupable a qui elle donnait a porter de la rue et faisait prendre des herbes ameres. Elle etait innocente et les mains noires de la jalousie etreignaient sa gorge frele comme un roseau. Je l'ai vue dans tous les temps et dans tous les costumes. Les femmes ordinaires ne frappent point nos imaginations. Elles sont limitees a leur epoque. Aucune magie ne peut jamais les transfigurer. On connait leur coeur comme on connait leurs chapeaux. On peut toujours les penetrer. Il n'y a de mystere dans aucune d'elles. Elles conduisent dans le parc le matin et babillent aux thes de l'apres-midi. Elles ont leurs sourires stereotypes et leurs manieres a la mode. Elles sont parfaitement limpides. Mais une actrice ! Combien differente est une actrice ! Harry ! pourquoi ne m'avez-vous pas dit que le seul etre digne d'amour est une actrice.

-- Parce que j'en ai tant aime, Dorian.

-- Oh oui, d'affreuses creatures avec des cheveux teints et des figures peintes.

-- Ne meprisez pas les cheveux teints et les figures peintes ; cela a quelquefois un charme extraordinaire, dit lord Henry.

-- Je voudrais maintenant ne vous avoir point parle de Sibyl Vane.

-- Vous n'auriez pu faire autrement, Dorian. Toute votre vie, desormais, vous me direz ce que vous ferez.

-- Oui, Harry, je crois que cela est vrai. Je ne puis m'empecher de tout vous dire. Vous avez sur moi une singuliere influence. Si jamais je commettais un crime j'accourrais vous le confesser. Vous me comprendriez.

-- Les gens comme vous, fatidiques rayons de soleil de l'existence, ne commettent point de crimes, Dorian. Mais je vous suis tout de meme tres oblige du compliment. Et maintenant, dites-moi -- passez-moi les allumettes comme un gentil garcon... merci -- ou en sont vos relations avec Sibyl Vane.

Dorian Gray bondit sur ses pieds, les joues empourprees, l'oeil en feu :

-- Harry ! Sibyl Vane est sacree.

-- Il n'y a que les choses sacrees qui meritent d'etre recherchees, Dorian, dit lord Harry d'une voix etrangement penetrante. Mais pourquoi vous inquieter ? Je suppose qu'elle sera a vous quelque jour. Quand on est amoureux, on s'abuse d'abord soi-meme et on finit toujours par abuser les autres. C'est ce que le monde appelle un roman. Vous la connaissez, en tout cas, j'imagine ?

-- Certes, je la connais. Des la premiere soiree que je fus a ce theatre, le vilain juif vint tourner autour de ma loge a la fin du spectacle et m'offrit de me conduire derriere la toile pour me presenter a elle. Je m'emportai contre lui, et lui dit que Juliette etait morte depuis des siecles et que son corps reposait dans un tombeau de marbre a Verone. Je compris a son regard de morne stupeur qu'il eut l'impression que j'avais bu trop de Champagne ou d'autre chose.

-- Je n'en suis pas surpris.

-- Alors il me demanda si j'ecrivais dans quelque feuille. Je lui repondis que je n'en lisais jamais aucune. Il en parut terriblement desappointe, puis il me confia que tous les critiques dramatiques etaient ligues contre lui et qu'ils etaient tous a vendre.

-- Je ne puis rien dire du premier point, mais pour le second, a en juger par les apparences, ils ne doivent pas couter bien cher.

-- Oui, mais il paraissait croire qu'ils etaient au-dessus de ses moyens, dit Dorian en riant. A ce moment, on eteignit les lumieres du theatre et je dus me retirer. Il voulut me faire gouter des cigares qu'il recommandait fortement ; je declinais l'offre. Le lendemain soir, naturellement, je revins. Des qu'il me vit, il me fit une profonde reverence et m'assura que j'etais un magnifique protecteur des arts. C'etait une redoutable brute, bien qu'il eut une passion extraordinaire pour Shakespeare. Il me dit une fois, avec orgueil, que ses cinq banqueroutes etaient entierement dues au << Barde >> comme il l'appelait avec insistance. Il semblait y voir un titre de gloire.

-- C'en etait un, mon cher Dorian, un veritable. Beaucoup de gens font faillite pour avoir trop ose dans cette ere de prose. Se ruiner pour la poesie est un honneur. Mais quand avez-vous parle pour la premiere fois a Miss Sibyl Vane ?

-- Le troisieme soir. Elle avait joue Rosalinde. Je ne pouvais m'y decider. Je lui avais jete des fleurs et elle m'avait regarde, du moins je me le figurais. Le vieux juif insistait. Il se montra resolu a me conduire sur le theatre, si bien que je consentis. C'est curieux, n'est-ce pas, ce desir de ne pas faire sa connaissance ?

-- Non, je ne trouve pas.

-- Mon cher Harry, pourquoi donc ?

-- Je vous le dirai une autre fois. Pour le moment je voudrais savoir ce qu'il advint de la petite ?

-- Sibyl ? Oh ! elle etait si timide, si charmante. Elle est comme une enfant ; ses yeux s'ouvraient tout grands d'etonnement lorsque je lui parlais de son talent ; elle semble tout a fait inconsciente de son pouvoir. Je crois que nous etions un peu enerves. Le vieux juif grimacait dans le couloir du foyer poussiereux, perorant sur notre compte, tandis que nous restions a nous regarder comme des enfants. Il s'obstinait a m'appeler << my lord >> et je fus oblige d'assurer a Sibyl que je n'etais rien de tel. Elle me dit simplement : << Vous avez bien plutot l'air d'un prince, je veux vous appeler le prince Charmant. >>

-- Ma parole, Dorian, miss Sibyl sait tourner un compliment !

-- Vous ne la comprenez pas, Harry. Elle me considerait comme un heros de theatre. Elle ne sait rien de la vie. Elle vit avec sa mere, une vieille femme fletrie qui jouait le premier soir Lady Capulet dans une sorte de peignoir rouge magenta, et semblait avoir connu des jours meilleurs.

-- Je connais cet air-la. Il me decourage, murmura lord Harry, en examinant ses bagues.

-- Le juif voulait me raconter son histoire, mais je lui dis qu'elle ne m'interessait pas.

-- Vous avez eu raison. Il y a quelque chose d'infiniment mesquin dans les tragedies des autres.

-- Sibyl est le seul etre qui m'interesse. Que m'importe d'ou elle vient ? De sa petite tete a son pied mignon, elle est divine, absolument. Chaque soir de ma vie, je vais la voir jouer et chaque soir elle est plus merveilleuse.

-- Voila pourquoi, sans doute, vous ne dinez plus jamais avec moi. Je pensais bien que vous aviez quelque roman en train ; je ne me trompais pas, mais ca n'est pas tout a fait ce que j'attendais.

-- Mon cher Harry, nous dejeunons ou nous soupons tous les jours ensemble, et j'ai ete a l'Opera avec vous plusieurs fois, dit Dorian ouvrant ses yeux bleus etonnes.

-- Vous venez toujours si horriblement tard.

-- Mais je ne puis m'empecher d'aller voir jouer Sibyl, s'ecria-t-il, meme pour un seul acte. J'ai faim de sa presence ; et quand je songe a l'ame merveilleuse qui se cache dans ce petit corps d'ivoire, je suis rempli d'angoisse !

-- Vous pouvez diner avec moi ce soir, Dorian, n'est-ce pas ?

Il secoua la tete.

-- Ce soir elle est Imogene, repondit-il, et demain elle sera Juliette.

-- Quand est-elle Sibyl Vane ?

-- Jamais.

-- Je vous en felicite.

-- Comme vous etes mechant ! Elle est toutes les grandes heroines du monde en une seule personne. Elle est plus qu'une individualite. Vous riez, je vous ai dit qu'elle avait du genie. Je l'aime ; il faut que je me fasse aimer d'elle. Vous qui connaissez tous les secrets de la vie, dites-moi comment faire pour que Sibyl Vane m'aime ! Je veux rendre Romeo jaloux ! Je veux que tous les amants de jadis nous entendent rire et en deviennent tristes ! Je veux qu'un souffle de notre passion ranime leurs cendres, le reveille dans leur peine ! Mon Dieu ! Harry, comme je l'adore !

Il allait et venait dans la piece en marchant ; des taches rouges de fievre enflammaient ses joues. Il etait terriblement surexcite.

Lord Henry le regardait avec un subtil sentiment du plaisir. Comme il etait different, maintenant, du jeune garcon timide, apeure, qu'il avait rencontre dans l'atelier de Basil Hallward. Son naturel s'etait developpe comme une fleur, epanoui en ombelles d'ecarlate. Son ame etait sortie de sa retraite cachee, et le desir l'avait rencontree.

-- Et que vous proposez-vous de faire, dit lord Henry, enfin.

-- Je voudrais que vous et Basil veniez avec moi la voir jouer un de ces soirs. Je n'ai pas le plus leger doute du resultat. Vous reconnaitrez certainement son talent. Alors nous la retirerons des mains du juif. Elle est engagee avec lui pour trois ans, au moins pour deux ans et huit mois a present. J'aurai quelque chose a payer, sans doute. Quand cela sera fait, je prendrai un theatre du West-End et je la produirai convenablement. Elle rendra le monde aussi fou que moi.

-- Cela serait impossible, mon cher enfant.

-- Oui, elle le fera. Elle n'a pas que du talent, que l'instinct consomme de l'art, elle a aussi une vraie personnalite et vous m'avez dit souvent que c'etaient les personnalites et non les talents qui remuaient leur epoque.

-- Bien, quand irons-nous ?

-- Voyons, nous sommes mardi aujourd'hui. Demain ! Elle joue Juliette demain.

-- Tres bien, au Bristol a huit heures. J'amenerai Basil.

-- Non, pas huit heures, Harry, s'il vous plait. Six heures et demie. Il faut que nous soyons la avant le lever du rideau. Nous devons la voir dans le premier acte, quand elle rencontre Romeo.

-- Six heures et demie ! En voila une heure ! Ce sera comme pour un the ou une lecture de roman anglais. Mettons sept heures. Aucun gentleman ne dine avant sept heures. Verrez-vous Basil ou dois-je lui ecrire ?

-- Cher Basil ! je ne l'ai pas vu depuis une semaine. C'est vraiment mal a moi, car il m'a envoye mon portrait dans un merveilleux cadre, specialement dessine par lui, et quoique je sois un peu jaloux de la peinture qui est d'un mois plus jeune que moi, je dois reconnaitre que je m'en delecte. Peut-etre vaudrait-il mieux que vous lui ecriviez, je ne voudrais pas le voir seul. Il me dit des choses qui m'ennuient, il me donne de bons conseils.

Lord Henry sourit :

-- On aime beaucoup a se debarrasser de ce dont on a le plus besoin. C'est ce que j'appelle l'abime de la generosite.

-- Oh ! Basil est le meilleur de mes camarades, mais il me semble un peu philistin. Depuis que je vous connais, Harry, j'ai decouvert cela.

-- Basil, mon cher enfant, met tout ce qu'il y a de charmant en lui, dans ses oeuvres. La consequence en est qu'il ne garde pour sa vie que ses prejuges, ses principes et son sens commun. Les seuls artistes que j'aie connus et qui etaient personnellement delicieux etaient de mauvais artistes. Les vrais artistes n'existent que dans ce qu'ils font et ne presentent par suite aucun interet en eux-memes. Un grand poete, un vrai grand poete, est le plus prosaique des etres. Mais les poetes inferieurs sont les plus charmeurs des hommes. Plus ils riment mal, plus ils sont pittoresques. Le simple fait d'avoir publie un livre de sonnets de second ordre, rend un homme parfaitement irresistible. Il vit le poeme qu'il ne peut ecrire ; les autres ecrivent le poeme qu'ils n'osent realiser.

-- Je crois que c'est vraiment ainsi, Harry ? dit Dorian Gray parfumant son mouchoir a un gros flacon au bouchon d'or qui se trouvait sur la table. Cela doit etre puisque vous le dites. Et maintenant je m'en vais. Imogene m'attend, n'oubliez pas pour demain... Au revoir.

Des qu'il fut parti, les lourdes paupieres de lord Henry se baisserent et il se mit il reflechir. Certes, peu d'etres l'avaient jamais interesse au meme point que Dorian Gray et meme la passion de l'adolescent pour quelque autre lui causait une affre legere d'ennui ou de jalousie. Il en etait content. Il se devenait a lui-meme ainsi un plus interessant sujet d'etudes. Il avait toujours ete domine par le gout des sciences, mais les sujets ordinaires des sciences naturelles lui avaient paru vulgaires et sans interet. De sorte qu'il avait commence a s'analyser lui-meme et finissait par analyser les autres. La vie humaine, voila ce qui paraissait la seule chose digne d'investigation. Nulle autre chose par comparaison, n'avait la moindre valeur. C'etait vrai que quiconque regardait la vie et son etrange creuset de douleurs et de joies, ne pouvait supporter sur sa face le masque de verre du chimiste, ni empecher les vapeurs sulfureuses de troubler son cerveau et d'embuer son imagination de monstrueuses fantaisies et de reves difformes. Il y avait des poisons si subtils que pour connaitre leurs proprietes, il fallait les eprouver soi-meme. Il y avait des maladies si etranges qu'il fallait les avoir supportees pour en arriver a comprendre leur nature. Et alors, quelle recompense ; Combien merveilleux devenait le monde entier ! Noter l'apre et etrange logique des passions, la vie d'emotions et de couleurs de l'intelligence, observer ou elles se rencontrent et ou elles se separent, comment elles vinrent a l'unisson et comment elles discordent, il y avait a cela une veritable jouissance ! Qu'en importait le prix ? On ne pouvait jamais payer trop cher de telles sensations.

Il avait conscience -- et cette pensee faisait etinceler de plaisir ses yeux d'agate brune -- que c'etait a cause de certains mots de lui, des mots musicaux, dits sur un ton musical que l'ame de Dorian Gray s'etait tournee vers cette blanche jeune fille et etait tombee en adoration devant elle. L'adolescent etait en quelque sorte sa propre creation. Il l'avait fait s'ouvrir prematurement a la vie. Cela etait bien quelque chose. Les gens ordinaires attendent que la vie leur decouvre elle-meme ses secrets, mais au petit nombre, a l'elite, ses mysteres etaient reveles avant que le voile en fut arrache. Quelquefois c'etait un effet de l'art, et particulierement de la litterature qui s'adresse directement aux passions et a l'intelligence. Mais de temps en temps, une personnalite complexe prenait la place de l'art, devenait vraiment ainsi en son genre une veritable oeuvre d'art, la vie ayant ses chefs-d'oeuvre, tout comme la poesie, la sculpture ou la peinture.

Oui, l'adolescent etait precoce. Il moissonnait au printemps. La poussee de la passion et de la jeunesse etait en lui, mais il devenait peu a peu conscient de lui-meme. C'etait une joie de l'observer. Avec sa belle figure et sa belle ame, il devait faire rever. Pourquoi s'inquieter de la facon dont cela finirait, ou si cela, meme devait avoir une fin !... Il etait comme une de ses gracieuses figures d'un spectacle, dont les joies nous sont etrangeres, mais dont les chagrin nous eveillent au sentiment de la beaute, et dont les blessures sont comme des roses rouges.

L'ame et le corps, le corps et l'ame, quels mysteres ! Il y a de l'animalite dans l'ame, et le corps a ses moments de spiritualite. Les sens peuvent s'affiner et l'intelligence se degrader. Qui pourrait dire ou cessent les impulsions de la chair et ou commencent les suggestions psychiques.

Combien sont bornees les arbitraires definitions des psychologues ! Et quelle difficulte de decider entre les pretentions des diverses ecoles ! L'ame etait-elle une ombre recluse dans la maison du peche ! Ou bien le corps ne faisait-il reellement qu'un avec l'ame, comme le pensait Giordano Bruno. La separation de l'esprit et de la matiere etait un mystere et c'etait un mystere aussi que l'union de la matiere et de l'esprit.

Il se demandait comment nous tentions de faire de la psychologie une science si absolue qu'elle put nous reveler les moindres ressorts de la vie... A la verite, nous nous trompons constamment nous-memes et nous comprenons rarement les autres. L'experience n'a pas de valeur ethique. C'est seulement le nom que les hommes donnent a leurs erreurs. Les moralistes l'ont regardee d'ordinaire comme une maniere d'avertissement, ont reclame pour elle une efficacite ethique dans la formation des caracteres, l'ont vantee comme quelque chose qui nous apprenait ce qu'il fallait suivre, et nous montrait ce que nous devions eviter. Mais il n'y a aucun pouvoir actif dans l'experience. Elle est aussi peu de chose comme mobile que la conscience elle-meme. Tout ce qui est vraiment demontre, c'est que notre avenir pourra etre ce que fut notre passe et que le peche ou nous sommes tombes une fois avec degout, nous le commettrons encore bien des fois, et avec plaisir.

Il demeurait evident pour lui que la methode experimentale etait la seule par laquelle on put arriver a quelque analyse scientifique des passions ; et Dorian Gray etait certainement un sujet fait pour lui et qui semblait promettre de riches et fructueux resultats. Sa passion soudaine pour Sibyl Vane n'etait pas un phenomene psychologique de mince interet. Sans doute la curiosite y entrait pour une grande part, la curiosite et le desir d'acquerir une nouvelle experience ; cependant ce n'etait pas une passion simple mais plutot une complexe. Ce qu'elle contenait de pur instinct sensuel de puberte avait ete transforme par le travail de l'imagination, et change en quelque chose qui semblait a l'adolescent etranger aux sens et n'en etait pour cela que plus dangereux. Les passions sur l'origine desquelles nous nous trompons, nous tyrannisent plus fortement que toutes les autres. Nos plus faibles mobiles sont ceux de la nature desquels nous sommes conscients. Il arrive souvent que lorsque nous pensons faire une experience sur les autres, nous en faisons une sur nous-memes.

Pendant que Lord Henry, assis, revait sur ces choses, on frappa a la porte et son domestique entra et lui rappela qu'il etait temps de s'habiller pour diner. Il se leva et jeta un coup d'oeil dans la rue. Le soleil couchant enflammait de pourpre et d'or les fenetres hautes des maisons d'en face. Les carreaux etincelaient comme des plaques de metal ardent. Au-dessus, le ciel semblait une rose fanee. Il pensa a la vitalite impetueuse de son jeune ami et se demanda comment tout cela finirait. Lorsqu'il rentra chez lui, vers minuit et demie, il trouva un telegramme sur sa table. Il l'ouvrit et s'apercut qu'il etait de Dorian Gray. Il lui faisait savoir qu'il avait promis le mariage a Sibyl Vane.



| En francais dans le texte.





V





-- Mere, mere, que je suis contente ! soupirait la jeune fille, ensevelissant sa figure dans le tablier de la vieille femme aux traits fatigues et fletris qui, le dos tourne a la claire lumiere des fenetres, etait assise dans l'unique fauteuil du petit salon pauvre. << Je suis si contente ! repetait-elle, il faut que vous soyez contente aussi !

Mme Vane tressaillit et posa ses mains maigres et blanchies au bismuth sur la tete de sa fille.

-- Contente ! repeta-t-elle, je ne suis contente, Sibyl, que lorsque je vous vois jouer. Vous ne devez pas penser a autre chose. M. Isaacs a ete tres bon pour nous et nous lui devons de l'argent.

La jeune fille leva une tete boudeuse.

-- De l'argent ! mere, s'ecria-t-elle, qu'est-ce que ca veut dire ? L'amour vaut mieux que l'argent.

-- M. Isaacs nous a avance cinquante livres pour payer nos dettes et pour acheter un costume convenable a James. Vous ne devez pas oublier cela, Sibyl. Cinquante livres font une grosse somme. M. Isaacs a ete tres aimable.

-- Ce n'est pas un gentleman, mere, et je deteste la maniere dont il me parle, dit la jeune fille, se levant et se dirigeant vers la fenetre.

-- Je ne sais pas comment nous nous en serions tires sans lui, repliqua la vieille femme en gemissant.

Sibyl Vane secoua la tete et se mit a rire.

-- Nous n'aurons plus besoin de lui desormais, mere. Le Prince Charmant s'occupe de nous.

Elle s'arreta ; une rougeur secoua son sang et enflamma ses joues. Une respiration haletante entr'ouvrit les petales de ses levres tremblantes. Un vent chaud de passion sembla l'envelopper et agiter les plis gracieux de sa robe.

-- Je l'aime ! dit-elle simplement.

-- Folle enfant ! folle enfant ! fut la reponse accentuee d'un geste grotesque des doigts recourbes et charges de faux bijoux de la vieille.

L'enfant rit encore. La joie d'un oiseau en cage etait dans sa voix. Ses yeux saisissaient la melodie et la repercutaient par leur eclat ; puis ils se fermaient un instant comme pour garder leur secret. Quand ils s'ouvrirent de nouveau, la brume d'un reve avait passe sur eux. La Sagesse aux levres minces lui parlait dans le vieux fauteuil, lui soufflant cette prudence inscrite au livre de couardise sous le nom de sens commun. Elle n'ecoutait pas. Elle etait libre dans la prison de sa passion. Son prince, le Prince Charmant etait avec elle. Elle avait recouru a la Memoire pour le reconstituer. Elle avait envoye son ame a sa recherche et il etait venu. Ses baisers brulaient ses levres. Ses paupieres etaient chaudes de son souffle.

Alors la Sagesse changea de methode et parla d'enquete et d'espionnage. Le jeune homme pouvait etre riche, et dans ce cas on pourrait songer au mariage. Contre la coquille de son oreille se mouraient les vagues de la ruse humaine. Les traits astucieux la criblaient. Elle s'apercut que les levres fines remuaient, et elle sourit...

Soudain elle eprouva le besoin de parler. Le monologue de la vieille la genait.

-- Mere, mere, s'ecria-t-elle, pourquoi m'aime-t-il tant ? Moi, je sais pourquoi je l'aime. C'est parce qu'il est tel que pourrait etre l'Amour lui-meme. Mais que voit-il en moi ? Je ne suis pas digne de lui. Et cependant je ne saurais dire pourquoi, tout en me trouvant fort inferieure a lui, je ne me sens pas humble. Je suis fiere, extremement fiere... Mere, aimiez-vous mon pere comme j'aime le prince Charmant ?

La vieille femme palit sous la couche de poudre qui couvrait ses joues, et ses levres dessechees se tordirent dans un effort douloureux. Sibyl courut a elle, entoura son cou de ses bras et l'embrassa.

-- Pardon, mere, je sais que cela vous peine de parler de notre pere. Mais ce n'est que parce que vous l'aimiez trop. Ne soyez pas si triste. Je suis aussi heureuse aujourd'hui que vous l'etiez il y a vingt ans. Ah ! puisse-je etre toujours heureuse !

-- Mon enfant, vous etes beaucoup trop jeune pour songer a l'amour. Et puis, que savez-vous de ce jeune homme ? Vous ignorez meme son nom. Tout cela est bien facheux et vraiment, au moment ou James va partir en Australie et ou j'ai tant de soucis, je trouve que vous devriez vous montrer moins inconsideree. Cependant, comme je l'ai deja dit, s'il est riche...

-- Ah ! mere, mere ! laissez-moi etre heureuse !

Mme Vane la regarda et avec un de ses faux gestes sceniques qui deviennent si souvent comme une seconde nature chez les acteurs, elle serra sa fille entre ses bras. A ce moment, la porte s'ouvrit et un jeune garcon aux cheveux bruns herisses entra dans la chambre. Il avait la figure pleine, de grands pieds et de grandes mains et quelque chose de brutal dans ses mouvements. Il n'avait pas la distinction de sa soeur. On eut eu peine a croire a la proche parente qui les unissait. Mme Vane fixa les yeux sur lui et accentua son sourire. Elle elevait mentalement son fils a la dignite d'un auditoire. Elle etait certaine que ce tableau devait etre touchant.

-- Vous devriez garder un peu de vos baisers pour moi, Sibyl, dit le jeune homme avec un grognement amical.

-- Ah ! mais vous n'aimez pas qu'on vous embrasse, Jim, s'ecria-t-elle ; vous etes un vilain vieil ours.

Et elle se mit a courir dans la chambre et a le pincer.

James Vane regarda sa soeur avec tendresse.

-- Je voudrais que vous veniez vous promener avec moi, Sibyl. Je crois bien que je ne reverrai plus jamais ce vilain Londres et certes je n'y tiens pas.

-- Mon fils, ne dites pas d'aussi tristes choses, murmura Mme Vane, ramassant en soupirant un pretentieux costume de theatre et en se mettant a le raccommoder. Elle etait un peu desappointee de ce qu'il etait arrive trop tard pour se joindre au groupe de tout a l'heure. Il aurait augmente le pathetique de la situation.

-- Pourquoi pas, mere, je le pense.

-- Vous me peinez, mon fils. J'espere que vous reviendrez d'Australie avec une belle position. Je crois qu'il n'y a aucune societe dans les colonies ou rien de ce qu'on peut appeler une societe, aussi quand vous aurez fait fortune, reviendrez-vous prendre votre place a Londres.

-- La societe, murmura le jeune homme... Je ne veux rien en connaitre. Je voudrais gagner assez d'argent pour vous faire quitter le theatre, vous et Sibyl. Je le hais.

-- Oh ! Jim ! dit Sibyl en riant, que vous etes peu aimable ! Mais venez-vous reellement promener avec moi. Ce serait gentil ! Je craignais que vous n'alliez dire au revoir a quelques-uns de vos amis, a Tom Hard, qui vous a donne cette horrible pipe, ou a Ned Langton qui se moque de vous quand vous la fumez. C'est tres aimable de votre part de m'avoir conserve votre derniere apres-midi. Ou irons-nous ? Si nous allions au Parc !

-- Je suis trop rape, repliqua-t-il en se renfrognant. Il n'y a que les gens chics qui vont au Parc.

-- Quelle betise, Jim, soupira-t-elle en passant la main sur la manche de son veston.

Il hesita un moment.

-- Je veux bien, dit-il enfin, mais ne soyez pas trop longtemps a votre toilette.

Elle sortit en dansant... On put l'entendre chanter en montant l'escalier et ses petits pieds trottinerent au-dessus...

Il parcourut la chambre deux ou trois fois. Puis se tournant vers la vieille, immobile dans son fauteuil :

-- Mere, mes affaires sont-elles preparees ? demanda-t-il.

-- Tout est pret, James, repondit-elle, les yeux sur son ouvrage.

Pendant des mois elle s'etait sentie mal a l'aise lorsqu'elle se trouvait seule avec ce fils, dur et severe. Sa legerete naturelle se troublait lorsque leurs yeux se rencontraient. Elle se demandait toujours s'il ne soupconnait rien. Comme il ne faisait aucune observation, le silence lui devint intolerable. Elle commenca a geindre. Les femmes se defendent en attaquant, de meme qu'elles attaquent par d'etranges et soudaines defaites.

-- J'espere que vous serez satisfait de votre existence d'outre-mer, James, dit-elle. Il faut vous souvenir que vous l'avez choisie vous-meme. Vous auriez pu entrer dans l'etude d'un avoue. Les avoues sont une classe tres respectable et souvent, a la campagne, ils dinent dans les meilleures familles.

-- Je hais les bureaux et je hais les employes, repliqua-t-il. Mais vous avez tout a fait raison. J'ai choisi moi-meme mon genre de vie. Tout ce que je puis vous dire, c'est de veiller sur Sibyl. Ne permettez pas qu'il lui arrive malheur. Mere, il faut que vous veilliez sur elle.

-- James, vous parlez etrangement. Sans doute, je veille sur Sibyl.

-- J'ai entendu dire qu'un monsieur venait chaque soir au theatre et passait dans la coulisse pour lui parler. Est-ce bien ? Qu'est-ce que cela veut dire ?

-- Vous parlez de choses que vous ne comprenez pas, James. Dans notre profession, nous sommes habituees a recevoir beaucoup d'hommages. Moi-meme, dans le temps, j'ai recu bien des fleurs. C'etait lorsque notre art etait vraiment compris. Quant a Sibyl, je ne puis encore savoir si son attachement est serieux ou non. Mais il n'est pas douteux que le jeune homme en question ne soit un parfait gentleman. Il est toujours extremement poli avec moi. De plus, il a l'air d'etre riche et les fleurs qu'il envoie sont delicieuses.

-- Vous ne savez pas son nom pourtant ? dit-il aprement.

-- Non, repondit placidement sa mere. Il n'a pas encore revele son nom. Je crois que c'est tres romanesque de sa part. C'est probablement un membre de l'aristocratie.

James Vane se mordit la levre...

-- Veillez sur Sibyl, mere, s'ecria-t-il, veillez sur elle !

-- Mon fils, vous me desesperez. Sibyl est toujours sous ma surveillance particuliere. Surement, si ce gentleman est riche, il n'y a aucune raison pour qu'elle ne contracte pas une alliance avec lui. Je pense que c'est un aristocrate. Il en a toutes les apparences, je dois dire. Cela pourrait etre un tres brillant mariage pour Sibyl. Ils feraient un charmant couple. Ses allures sont tout a fait a son avantage. Tout le monde les a remarquees.

Le jeune homme grommela quelques mots et se mit a tambouriner sur les vitres avec ses doigts epais. Il se retournait pour dire quelque chose lorsque Sibyl entra en courant...

-- Comme vous etes serieux tous les deux ! dit-elle. Qu'y a-t-il ?

-- Rien, repondit-il, je crois qu'on doit etre serieux quelquefois. Au revoir, mere, je dinerai a cinq heures. Tout est emballe excepte mes chemises ; aussi ne vous inquietez pas.

-- Au revoir, mon fils, dit-elle avec un salut theatral.

Elle etait tres ennuyee du ton qu'il avait pris avec elle et quelque chose dans son regard l'avait effrayee.

-- Embrassez-moi, mere, dit la jeune fille.

Ses levres en fleurs se poserent sur les joues fletries de la vieille et les ranimerent.

-- Mon enfant ! mon enfant ! s'ecria Mme Vane, les yeux au plafond cherchant une galerie imaginaire.

-- Venez, Sibyl, dit le frere impatiente.

Il detestait les affectations maternelles.

Ils sortirent et descendirent la triste Euston Road. Une legere brise s'elevait ; le soleil brillait gaiment. Les passants avaient l'air etonnes de voir ce lourdaud vetu d'habits rapes en compagnie d'une aussi gracieuse et distinguee jeune fille. C'etait comme un jardinier rustaud marchant une rose a la main.

Jim froncait les sourcils de temps en temps lorsqu'il saisissait le regard inquisiteur de quelque passant. Il eprouvait cette aversion d'etre regarde qui ne vient que tard dans la vie aux hommes celebres et qui ne quitte jamais le vulgaire. Sibyl, cependant etait parfaitement inconsciente de l'effet qu'elle produisait. Son amour epanouissait ses levres en sourires. Elle pensait au Prince Charmant et pour pouvoir d'autant plus y rever, elle n'en parlait pas, mais babillait, parlant du bateau ou Jim allait s'embarquer, de l'or qu'il decouvrirait surement et de la merveilleuse heritiere a qui il sauverait la vie en l'arrachant aux mechants bushrangers aux chemises rouges. Car il ne serait pas toujours marin, ou commis maritime ou rien de ce qu'il allait bientot etre. Oh non ! L'existence d'un marin est trop triste. Etre claquemure dans un affreux bateau, avec les vagues bossues et rauques qui cherchent a vous envahir, et un vilain vent noir qui renverse les mats et dechire les voiles en longues et sifflantes lanieres ! Il quitterait le navire a Melbourne, saluerait poliment le capitaine et irait d'abord aux placers. Avant une semaine il trouverait une grosse pepite d'or, la plus grosse qu'on ait decouverte et l'apporterait a la cote dans une voiture gardee par six policemen a cheval. Les bushrangers les attaqueraient trois fois et seraient battus avec un grand carnage... Ou bien, non, il n'irait pas du tout aux placers. C'etaient de vilains endroits ou les hommes s'enivrent et se tuent dans les bars, et parlent si mal ! Il serait un superbe eleveur, et un soir qu'il rentrerait chez lui dans sa voiture, il rencontrerait la belle heritiere qu'un voleur serait en train d'enlever sur un cheval noir ; il lui donnerait la chasse et la sauverait. Elle deviendrait surement amoureuse de lui ; ils se marieraient et reviendraient a Londres ou ils habiteraient une maison magnifique. Oui, il aurait des aventures charmantes. Mais il faudrait qu'il se conduisit bien, n'usat point sa sante et ne depensat pas follement son argent. Elle n'avait qu'un an de plus que lui, mais elle connaissait tant la vie ! Il faudrait aussi qu'il lui ecrivit a chaque courrier et qu'il dit ses prieres tous les soirs avant de se coucher. Dieu etait tres bon et veillerait sur lui. Elle prierait aussi pour lui, et dans quelques annees il reviendrait parfaitement riche et heureux.

Le jeune homme l'ecoutait avec maussaderie, et ne repondait rien. Il etait plein de la tristesse de quitter son home.

Encore n'etait-ce pas tout cela qui le rendait soucieux et morose. Tout inexperimente qu'il fut, il avait un vif sentiment des dangers de la position de Sibyl. Le jeune dandy qui lui fait la cour ne lui disait rien de bon. C'etait un gentleman et il le detestait pour cela, par un curieux instinct de race dont il ne pouvait lui-meme se rendre compte, et qui pour cette raison le dominait d'autant plus. Il connaissait aussi la futilite et la vanite de sa mere et il y voyait un peril pour Sibyl et pour le bonheur de celle-ci. Les enfants commencent par aimer leurs parents ; en vieillissant ils les jugent ; quelquefois ils les oublient. Sa mere ! Il avait en lui-meme une question a resoudre a propos d'elle, une question qu'il couvait depuis des mois de silence. Une phrase hasardee qu'il avait entendue au theatre, un ricanement etouffe qu'il avait saisi un soir en attendant a la porte des coulisses, lui avaient suggere d'horribles pensees. Tout cela lui revenait a l'esprit comme un coup de fouet en pleine figure. Ses sourcils se rejoignirent dans une contraction involontaire, et dans un spasme douloureux, il se mordit la levre inferieure.

-- Vous n'ecoutez pas un mot de ce que je dis, Jim, s'ecria Sibyl, et je fais les plans les plus magnifiques sur votre avenir. Dites-donc quelque chose...

-- Que voulez-vous que je vous dise ?

-- Oh ! que vous serez un bon garcon et que vous ne nous oublierez pas, repondit-elle en lui souriant.

Il haussa les epaules.

-- Vous etes bien plus capable de m'oublier que moi de vous oublier, Sibyl.

Elle rougit...

-- Que voulez-vous dire, Jim ?

-- Vous avez un nouvel ami, m'a-t-on dit. Qui est-il ? Pourquoi ne m'en avez-vous pas encore parle ? Il ne vous veut pas de bien.

-- Arretez, Jim ! s'ecria-t-elle ; il ne faut rien dire contre lui. Je l'aime !

-- Comment, vous ne savez meme pas son nom, repondit le jeune homme. Qui est-il ? j'ai le droit de le savoir.

-- Il s'appelle le Prince Charmant. N'aimez-vous pas ce nom. Mechant garcon, ne l'oubliez jamais. Si vous l'aviez seulement vu, vous l'auriez juge l'etre le plus merveilleux du monde. Un jour vous le rencontrerez quand vous reviendrez d'Australie. Vous l'aimerez beaucoup. Tout le monde l'aime, et moi... je l'adore ! Je voudrais que vous puissiez venir au theatre ce soir. Il y sera et je jouerai Juliette. Oh ! comme je jouerai ! Pensez donc, Jim ! etre amoureuse et jouer Juliette ! Et le voir assis en face de moi ! Jouer pour son seul plaisir ! J'ai peur d'effrayer le public, de l'effrayer ou de le subjuguer. Etre amoureuse, c'est se surpasser. Ce pauvre M. Isaacs criera au genie a tous ses faineants du bar. Il me prechait comme un dogme ; ce soir, il m'annoncera comme une revelation, je le sens. Et c'est son oeuvre a lui seul, au Prince Charmant, mon merveilleux amoureux, mon Dieu de graces. Mais je suis pauvre aupres de lui. Pauvre ? Qu'est-ce que ca fait ? Quand la pauvrete entre sournoisement par la porte, l'amour s'introduit par la fenetre. On devrait refaire nos proverbes. Ils ont ete inventes en hiver et maintenant voici l'ete, c'est le printemps pour moi, je pense, une vraie ronde de fleurs dans le ciel bleu.

-- C'est un gentleman, dit le frere reveche.

-- Un prince ! cria-t-elle musicalement, que voulez-vous de plus ?

-- Il veut faire de vous une esclave !

-- Je fremis a l'idee d'etre libre !

-- Il faut vous mefier de lui.

-- Quand on le voit, on l'estime ; quand on le connait, on le croit.

-- Sibyl, vous etes folle !

Elle se mit a rire et lui prit le bras.

-- Cher vieux Jim, vous parlez comme si vous etiez centenaire. Un jour, vous serez amoureux vous-meme, alors vous saurez ce que c'est. N'ayez pas l'air si maussade. Vous devriez surement etre content de penser que, bien que vous partiez, vous me laissez plus heureuse que je n'ai jamais ete. La vie a ete dure pour nous, terriblement dure et difficile. Maintenant ce sera different. Vous allez vers un nouveau monde, et moi j'en ai decouvert un !... Voici deux chaises, asseyons-nous et regardons passer tout ce beau monde.

Ils s'assirent au milieu d'un groupe de badauds. Les plants de tulipes semblaient de vibrantes bagues de feu. Une poussiere blanche comme un nuage tremblant d'iris se balancait dans l'air embrase. Les ombrelles aux couleurs vives allaient et venaient comme de gigantesques papillons.

Elle fit parler son frere de lui-meme, de ses esperances et de ses projets. Il parlait doucement avec effort. Ils echangerent les paroles comme des joueurs se passent les jetons. Sibyl etait oppressee, ne pouvant communiquer sa joie. Un faible sourire ebauche sur des levres moroses etait tout l'echo qu'elle parvenait a eveiller. Apres quelque temps, elle devint silencieuse. Soudain elle saisit au passage la vision d'une chevelure doree et d'une bouche riante, et dans une voiture decouverte, Dorian Gray passa en compagnie de deux dames.

Elle bondit sur ses pieds.

-- Le voici ! cria-t-elle.

-- Qui ? dit Jim Vane.

-- Le Prince Charmant ! repondit-elle regardant la victoria.

Il se leva vivement et la prenant rudement par le bras :

-- Montrez-le moi avec votre doigt ! Lequel est-ce ? je veux le voir ! s'ecria-t-il ; mais au meme moment le mail du duc de Berwick passa devant eux, et lorsque la place fut libre de nouveau, la victoria avait disparu du Parc.

-- Il est parti, murmura tristement Sibyl, j'aurais voulu vous le montrer.

-- Je l'aurais voulu egalement, car, aussi vrai qu'il y a un Dieu au ciel, s'il vous fait quelque tort, je le tuerai !...

Elle le regarda avec horreur ! Il repeta ces paroles qui coupaient l'air comme un poignard... Les passants commencaient a s'amasser. Une dame tout pres d'eux ricanait.

-- Venez, Jim, venez, souffla-t-elle.

Et il la suivit comme un chien a travers la foule. Il semblait satisfait de ce qu'il avait dit.

Arrives a la statue d'Achille, ils tournerent autour du monument. La tristesse qui emplissait ses yeux se changea en un sourire. Elle secoua la tete.

-- Vous etes fou, Jim, tout a fait fou !... Vous avez un mauvais caractere, voila tout. Comment pouvez-vous dire d'aussi vilaines choses ? Vous ne savez pas de quoi vous parlez. Vous etes simplement jaloux ou malveillant. Ah ! je voudrais que vous fussiez amoureux. L'amour rend meilleur et tout ce que vous dites est tres mal.

-- J'ai seize ans, repondit-il, et je sais ce que je suis. Mere ne vous sert a rien. Elle ne sait pas comment il faut vous surveiller ; je voudrais maintenant ne plus aller en Australie. J'ai une grande envie d'envoyer tout promener. Je le ferais si mon engagement n'etait pas signe.

-- Oh ! ne soyez pas aussi serieux, Jim ! Vous ressemblez a un des heros de ces absurdes melodrames dans lesquelles mere aime tant a jouer. Je ne veux pas me quereller avec vous. Je l'ai vu, et le voir est le parfait bonheur. Ne nous querellons pas ; je sais bien que vous ne ferez jamais de mal a ceux que j'aime, n'est-ce pas ?

-- Non, tant que vous l'aimerez, fut sa menacante reponse.

-- Je l'aimerai toujours, s'ecria-t-elle.

-- Et lui ?

-- Lui aussi, toujours !

-- Il fera bien !

Elle recula, puis avec un bon rire, elle lui prit le bras. Ce n'etait apres tout qu'un enfant...

A l'Arche de Marbre, ils helerent un omnibus qui les deposa tout pres de leur miserable logis de Euston Road. Il etait plus de cinq heures, et Sibyl devait dormir une heure ou deux avant de jouer. Jim insista pour qu'elle n'y manquat pas. Il voulut de suite lui faire ses adieux pendant que leur mere etait absente ; car elle ferait une scene et il detestait les scenes quelles qu'elles fussent.

Ils se separerent dans la chambre de Sibyl. Le coeur du jeune homme etait plein de jalousie, et d'une haine ardente et meurtriere contre cet etranger qui, lui semblait-il, venait se placer entre eux. Cependant lorsqu'elle lui mit les bras autour du cou et que ses doigts lui caresserent les cheveux, il s'attendrit et l'embrassa avec une reelle affection. Ses yeux etaient pleins de larmes lorsqu'il descendit.

Sa mere l'attendait en bas. Elle bougonna sur son retard lorsqu'il entra. Il ne repondit rien, et s'assit devant son maigre repas. Les mouches voletaient autour de la table et se promenaient sur la nappe tachee. A travers le bruit des omnibus et des voitures qui montait de la rue, il percevait le bourdonnement qui devorait chacune des minutes lui restant a vivre la...

Apres un moment, il ecarta son assiette et cacha sa tete dans ses mains. Il lui semblait qu'il avait le droit de savoir. On le lui aurait deja dit si c'etait ce qu'il pensait. Sa mere le regardait, penetree de crainte. Les mots tombaient de ses levres, machinalement. Un mouchoir de dentelle dechire s'enroulait a ses doigts. Lorsque six heures sonnerent, il se leva et alla vers la porte. Il se retourna et la regarda. Leurs yeux se rencontrerent. Elle semblait demander pardon. Cela l'enragea...

-- Mere, j'ai quelque chose a vous demander, dit-il.

Elle ne repondit pas et ses yeux vaguerent par la chambre.

-- Dites-moi la verite, j'ai besoin de la connaitre. Etiez-vous mariee avec mon pere ?

Elle poussa un profond soupir. C'etait un soupir de soulagement. Le moment terrible, ce moment que jour et nuit, pendant des semaines et des mois, elle attendait craintivement etait enfin venu et elle ne se sentait pas effrayee. C'etait vraiment pour elle comme un desappointement. La question ainsi vulgairement posee demandait une reponse directe. La situation n'avait pas ete amenee graduellement. C'etait cru. Cela lui semblait comme une mauvaise repetition.

-- Non, repondit-elle, etonnee de la brutale simplicite de la vie.

-- Mon pere etait un gredin, alors ! cria le jeune homme en serrant les poings.

Elle secoua la tete :

-- Je savais qu'il n'etait pas libre. Nous nous aimions beaucoup tous deux. S'il avait vecu, il aurait amasse pour nous. Ne parlez pas contre lui, mon fils. C'etait votre pere, et c'etait un gentleman ; il avait de hautes relations.

Un juron s'echappa de ses levres :

-- Pour moi, ca m'est egal, s'ecria-t-il, mais ne laissez pas Sibyl... C'est un gentleman, n'est-ce pas, qui est son amoureux, du moins il le dit. Il a aussi de belles relations sans doute, lui !

Une hideuse expression d'humiliation passa sur la figure de la vieille femme. Sa tete se baissa, elle essuya ses yeux du revers de ses mains.

-- Sibyl a une mere, murmura-t-elle. Je n'en avais pas.

Le jeune homme s'attendrit. Il vint vers elle, se baissa et l'embrassa.

-- Je suis fache de vous avoir fait de la peine en vous parlant de mon pere, dit-il, mais je n'en pouvais plus. Il faut que je parte maintenant. Au revoir ! N'oubliez pas que vous n'avez plus qu'un enfant a surveiller desormais, et croyez-moi, si cet homme fait du tort a ma soeur, je saurai qui il est, je le poursuivrai et le tuerai comme un chien. Je le jure !...

La folle exageration de la menace, le geste passionne qui l'accompagnait et son expression melodramatique, rendirent la vie plus interessante aux yeux de la mere. Elle etait familiarisee avec ce ton. Elle respira plus librement, et pour la premiere fois depuis des mois, elle admira reellement son fils. Elle aurait aime a poursuivre cette scene dans cette note emouvante, mais il coupa court. On avait descendu les malles et prepare les couvertures. La bonne de la logeuse allait et venait, il fallut marchander le cocher. Les instants etaient absorbes par de vulgaires details. Ce fut avec un nouveau desappointement qu'elle agita le mouchoir de dentelle par la fenetre quand son fils partit en voiture. Elle sentait qu'une magnifique occasion etait perdue. Elle se consola en disant a Sibyl la desolation qui serait desormais, dans sa vie, maintenant qu'elle n'aurait plus qu'un enfant a surveiller. Elle se rappelait cette phrase qui lui avait plu ; elle ne dit rien de la menace ; elle avait ete vivement et dramatiquement exprimee. Elle sentait bien qu'un jour ils en riraient tous ensemble.





VI





-- Vous connaissez la nouvelle, Basil, dit lord Henry, un soir que Hallward venait d'arriver dans un petit salon particulier de l'hotel Bristol, ou un diner pour trois personnes avait ete commande.

-- Non, repondit l'artiste en remettant son chapeau et son pardessus au domestique incline. Quoi de nouveau ? Ce n'est pas sur la politique, j'espere ; elle ne m'interesse d'ailleurs pas. Il n'y a surement point une seule personne a la Chambre des Communes digne d'etre peinte, bien que beaucoup de nos honorables aient grand besoin d'etre reblanchis.

-- Dorian Gray se marie, dit lord Henry, guettant l'effet de sa reponse.

Hallward sursauta en froncant les sourcils...

-- Dorian Gray se marie, cria-t-il... Impossible !

-- C'est ce qu'il y a de plus vrai.

-- Avec qui ?

-- Avec une petite actrice ou quelque chose de pareil.

-- Je ne puis le croire... Lui, si raisonnable !...

-- Dorian est trop sage, effectivement, pour ne pas faire de sottes choses de temps a autre, mon cher Basil.

-- Le mariage est une chose qu'on ne peut faire de temps a autre, Harry.

-- Excepte en Amerique, riposta lord Henry reveusement. Mais je n'ai pas dit qu'il etait marie. J'ai dit qu'il allait se marier. Il y a la une grande difference. Je me souviens parfaitement d'avoir ete marie, mais je ne me rappelle plus d'avoir ete fiance. Je crois plutot que je n'ai jamais ete fiance.

-- Mais, je vous en prie, pensez a la naissance de Dorian, a sa position, a sa fortune... Ce serait absurde de sa part d'epouser une personne pareillement au-dessous de lui.

-- Si vous desirez qu'il epouse cette fille, Basil, vous n'avez qu'a lui dire ca. Du coup, il est sur qu'il le fera. Chaque fois qu'un homme fait une chose manifestement stupide, il est certainement pousse a la faire pour les plus nobles motifs.

-- J'espere pour lui, Harry, que c'est une bonne fille. Je n'aimerais pas voir Dorian lie a quelque vile creature, qui degraderait sa nature et ruinerait son intelligence.

-- Oh ! elle est mieux que bonne, elle est belle, murmura lord Henry, sirotant un verre de vermouth aux oranges ameres. Dorian dit qu'elle est belle, et il ne se trompe pas sur ces choses. Son portrait par vous a singulierement hate son appreciation sur l'apparence physique des gens ; oui, il a eu, entre autres, cet excellent effet. Nous devons la voir ce soir, si notre ami ne manque pas au rendez-vous.

-- Vous etes serieux ?

-- Tout a fait, Basil. Je ne l'ai jamais ete plus qu'en ce moment.

-- Mais approuvez-vous cela, Harry ? demanda le peintre, marchant de long en large dans la chambre, et mordant ses levres. Vous ne pouvez l'approuver ! Il y a la un paradoxe de votre part.

-- Je n'approuve jamais quoi que ce soit, et ne desapprouve davantage. C'est prendre dans la vie une attitude absurde. Nous ne sommes pas mis au monde pour combattre nos prejuges moraux. Je ne fais pas attention a ce que disent les gens vulgaires, et je n'interviens jamais dans ce que peuvent faire les gens charmants. Si une personnalite m'attire, quel que soit le mode d'expression que cette personnalite puisse choisir, je le trouve tout a fait charmant. Dorian Gray tombe amoureux d'une belle fille qui joue Juliette et se propose de l'epouser. Pourquoi pas ?... Croyez-vous que s'il epousait Messaline, il en serait moins interessant ? Vous savez que je ne suis pas un champion du mariage. Le seul mecompte du mariage est qu'il fait celui qui le consomme un altruiste ; et les altruistes sont sans couleur ; ils manquent d'individualite. Cependant, il est certains temperaments que le mariage rend plus complexes. Ils gardent leur egoisme et y ajoutent encore. Ils sont forces d'avoir plus qu'une seule vie. Ils deviennent plus hautement organises, et etre plus hautement organise, je m'imagine, est l'objet de l'existence de l'homme. En plus, aucune experience n'est a mepriser, et quoi que l'on puisse dire contre le mariage, ce n'est point une experience dedaignable. J'espere que Dorian Gray fera de cette jeune fille sa femme, l'adorera passionnement pendant six mois, et se laissera ensuite seduire par quelque autre. Cela nous va etre une merveilleuse etude.

-- Vous savez bien que vous ne pensez pas un mot de ce que vous dites, Harry ; vous le savez mieux que moi. Si la vie de Dorian Gray etait gatee, personne n'en serait plus desole que vous. Vous etes meilleur que vous ne pretendez l'etre.

Lord Henry se mit a rire.

-- La raison pour laquelle nous pensons du bien des autres, est que nous sommes effrayes pour nous-memes. La base de l'optimisme est la terreur, tout simplement. Nous pensons etre genereux parce que nous gratifions le voisin de la possession de vertus qui nous sont un benefice. Nous estimons notre banquier dans l'esperance qu'il saura faire fructifier les fonds a lui confies, et nous trouvons de serieuses qualites au voleur de grands chemins qui epargnera nos poches. Je pense tout ce que je dis. J'ai le plus grand mepris pour l'optimisme. Aucune vie n'est gatee, si ce n'est celle dont la croissance est arretee. Si vous voulez gater un caractere, vous n'avez qu'a tenter de le reformer ; quant au mariage, ce serait idiot, car il y a d'autres et de plus interessantes liaisons entre les hommes et les femmes ; elles ont le charme d'etre elegantes... Mais voici Dorian lui-meme. Il vous en dira plus que moi.

-- Mon cher Harry, mon cher Basil, j'attends vos felicitations, dit l'adolescent en se debarrassant de son mac-farlane double de soie, et serrant les mains de ses amis. Je n'ai jamais ete si heureux ! Comme tout ce qui est reellement delicieux, mon bonheur est soudain, et cependant il m'apparait comme la seule chose que j'aie cherchee dans ma vie.

Il etait tout rose d'excitation et de plaisir et paraissait extraordinairement beau.

-- J'espere que vous serez toujours tres heureux, Dorian, dit Hallward, mais je vous en veux de m'avoir laisse ignorer vos fiancailles. Harry les connaissait.

-- Et je vous en veux d'arriver en retard, interrompit lord Henry en mettant sa main sur l'epaule du jeune homme et souriant a ce qu'il disait. Allons, asseyons-nous et voyons ce que vaut le nouveau chef ; vous nous raconterez comment cela est arrive.

-- Je n'ai vraiment rien a vous raconter, s'ecria Dorian, comme ils prenaient place autour de la table. Voici simplement ce qui arrive. En vous quittant hier soir, Harry, je m'habillai et j'allai diner a ce petit restaurant italien de Rupert Street ou vous m'avez conduit, puis me dirigeai vers les huit heures au theatre. Sibyl jouait Rosalinde. Naturellement les decors etaient ignobles et Orlando absurde. Mais Sibyl !... Ah ! si vous l'aviez vue ! Quand elle vint habillee dans ses habits de garcon, elle etait parfaitement adorable. Elle portait un pourpoint de velours mousse avec des manches de nuance cannelle, des hauts-de-chausses marron clair aux lacets croises, un joli petit chapeau vert surmonte d'une plume de faucon tenue par un diamant et un capuchon double de rouge fonce. Elle ne me sembla jamais plus exquise. Elle avait toute la grace de cette figurine de Tanagra que vous avez dans votre atelier, Basil. Ses cheveux autour de sa face lui donnaient l'air d'une pale rose entouree de feuilles sombres. Quant a son jeu !... vous la verrez ce soir !... Elle est nee artiste. Je restais dans la loge obscure, absolument sous le charme... J'oubliais que j'etais a Londres, au XIXe siecle. J'etais bien loin avec mon amour dans une foret que jamais homme ne vit. Le rideau tombe, j'allais dans les coulisses et lui parlai. Comme nous etions assis l'un a cote de l'autre, un regard brilla soudain dans ses yeux que je n'avais encore surpris. Je lui tendis mes levres. Nous nous embrassames. Je ne puis vous rapporter ce qu'alors je ressentis. Il me sembla que toute ma vie etait centralisee dans un point de joie couleur de rose. Elle fut prise d'un tremblement et vacillait comme un blanc narcisse ; elle tomba a mes genoux et me baisa les mains... Je sens que je ne devrais vous dire cela, mais je ne puis m'en empecher. Naturellement notre engagement est un secret ; elle ne l'a meme pas dit a sa mere. Je ne sais pas ce que diront mes tuteurs ; lord Radley sera certainement furieux. Ca m'est egal ! J'aurai ma majorite avant un an et je ferai ce qu'il me plaira. J'ai eu raison, n'est-ce pas, Basil, de prendre mon amour dans la poesie et de trouver ma femme dans les drames de Shakespeare. Les levres auxquelles Shakespeare apprit a parler ont souffle leur secret a mon oreille. J'ai eu les bras de Rosalinde autour de mon cou et Juliette m'a embrasse sur la bouche.

-- Oui, Dorian, je crois que vous avez eu raison, dit Hallward lentement.

-- L'avez-vous vue aujourd'hui ? demanda lord Henry.

Dorian Gray secoua la tete.

-- Je l'ai laissee dans la foret d'Ardennes, je la retrouverai dans un verger a Verone.

Lord Henry sirotait son champagne d'un air meditatif.

-- A quel moment exact avez-vous prononce le mot mariage, Dorian ? Et que vous repondit-elle ?... Peut-etre l'avez-vous oublie !...

-- Mon cher Harry, je n'ai pas traite cela comme une affaire, et je ne lui ai fait aucune proposition formelle. Je lui dis que je l'aimais, et elle me repondit qu'elle etait indigne d'etre ma femme. Indigne !... Le monde entier n'est rien, compare a elle.

-- Les femmes sont merveilleusement pratiques, murmura lord Henry, beaucoup plus pratiques que nous. Nous oublions souvent de parler mariage dans de semblables situations et elles nous en font toujours souvenir.

Hallward lui mit la main sur le bras.

-- Finissez, Harry... Vous desobligez Dorian. Il n'est pas comme les autres et ne ferait de peine a personne ; sa nature est trop delicate pour cela.

Lord Henry regarda par dessus la table.

-- Je n'ennuie jamais Dorian, repondit-il. Je lui ai fait cette question pour la meilleure raison possible, pour la seule raison meme qui excuse toute question, la curiosite. Ma theorie est que ce sont toujours les femmes qui se proposent a nous et non nous, qui nous proposons aux femmes... excepte dans la classe populaire, mais la classe populaire n'est pas moderne.

Dorian Gray sourit et remua la tete.

-- Vous etes tout a fait incorrigible, Harry, mais je n'y fais pas attention. Il est impossible de se facher avec vous... Quand vous verrez Sibyl Vane, vous comprendrez que l'homme qui lui ferait de la peine serait une brute, une brute sans coeur. Je ne puis comprendre comment quelqu'un peut humilier l'etre qu'il aime. J'aime Sibyl Vane. J'ai besoin de l'elever sur un piedestal d'or, et de voir le monde estimer la femme qui est mienne. Qu'est-ce que c'est que le mariage ? Un voeu irrevocable. Vous vous moquez ?... Ah ! ne vous moquez pas ! C'est un voeu irrevocable que j'ai besoin de faire. Sa confiance me fera fidele, sa foi me fera bon. Quand je suis avec elle, je regrette tout ce que vous m'avez appris. Je deviens different de ce que vous m'avez connu. Je suis transforme, et le simple attouchement des mains de Sibyl Vane me fait vous oublier, vous et toutes vos fausses, fascinantes, empoisonnees et cependant delicieuses theories.

-- Et quelles sont-elles ? demanda lord Henry en se servant de la salade.

-- Eh ! vos theories sur la vie, vos theories sur l'amour, celles sur le plaisir. Toutes vos theories, en un mot, Harry...

-- Le plaisir est la seule chose digne d'avoir une theorie, repondit-il de sa lente voix melodieuse. Je crois que je ne puis la revendiquer comme mienne. Elle appartient a la Nature, et non pas a moi. Le plaisir est le caractere distinctif de la Nature, son signe d'approbation... Quand nous sommes heureux, nous sommes toujours bons, mais quand nous sommes bons, nous ne sommes pas toujours heureux.

-- Ah ! qu'entendez-vous par etre bon, s'ecria Basil Hallward.

-- Oui, reprit Dorian, s'appuyant au dossier de sa chaise, et regardant lord Henry par dessus l'enorme gerbe d'iris aux petales pourpres qui reposait au milieu de la table, qu'entendez-vous par etre bon, Harry ?

-- Etre bon, c'est etre en harmonie avec soi-meme, repliqua-t-il en caressant de ses fins doigts pales la tige frele de son verre, comme etre mauvais c'est etre en harmonie avec les autres. Sa propre vie, voila la seule chose importante. Pour les vies de nos semblables, si on desire etre un faquin ou un puritain, on peut etendre ses vues morales sur elles, mais elles ne nous concernent pas. En verite, l'Individualisme est reellement le plus haut but. La moralite moderne consiste a se ranger sous le drapeau de son temps. Je considere que le fait par un homme cultive, de se ranger sous le drapeau de son temps, est une action de la plus scandaleuse immoralite.

-- Mais, parfois, Harry, on paie tres cher le fait de vivre uniquement pour soi, fit remarquer le peintre.

-- Bah ! Nous sommes imposes pour tout, aujourd'hui... Je m'imagine que le cote vraiment tragique de la vie des pauvres est qu'ils ne peuvent offrir autre chose que le renoncement d'eux-memes... Les beaux peches, comme toutes les choses belles, sont le privilege des riches.

-- On paie souvent d'autre maniere qu'en argent...

-- De quelle autre maniere, Basil ?

-- Mais en remords, je crois, en souffrances, en... ayant la conscience de sa propre infamie...

Lord Henry leva ses epaules...

-- Mon cher ami, l'art du moyen age est charmant, mais les medievales emotions sont perimees... Elles peuvent servir a la fiction, j'en conviens... Les seules choses dont peut user la fiction sont, en fait, les choses qui ne peuvent plus nous servir... Croyez-moi, un homme civilise ne regrette jamais un plaisir, et jamais une brute ne saura ce que peut etre un plaisir.

-- Je sais ce que c'est que le plaisir ! cria Dorian Gray. C'est d'adorer quelqu'un.

-- Cela vaut certainement mieux que d'etre adore, repondit-il, jouant avec les fruits. Etre adore est un ennui. Les femmes nous traitent exactement comme l'Humanite traite ses dieux. Elles nous adorent, mais sont toujours a nous demander quelque chose.

-- Je repondrai que, quoi que ce soit qu'elles nous demandent, elles nous l'ont d'abord donne, murmura l'adolescent, gravement ; elles ont cree l'amour en nous ; elles ont droit de le redemander.

-- Tout a fait vrai, Dorian, s'ecria Hallward.

-- Rien n'est jamais tout a fait vrai, riposta lord Henry.

-- Si, interrompit Dorian ; vous admettez, Harry, que les femmes donnent aux hommes l'or meme de leurs vies.

-- Possible, ajouta-t-il, mais elles exigent invariablement en retour un petit change. La est l'ennui. Les femmes comme quelque spirituel Francais l'a dit, nous inspirent le desir de faire des chefs-d'oeuvres, mais nous empechent toujours d'en venir a bout.

-- Quel terrible homme vous etes, Harry ! Je ne sais pourquoi je vous aime autant.

-- Vous m'aimerez toujours, Dorian, repliqua-t-il... Un peu de cafe, hein, amis !... Garcon, apportez du cafe, de la fine-champagne, et des cigarettes... Non, pas de cigarettes, j'en ai... Basil, je ne vous permets pas de fumer des cigares... Vous vous contenterez de cigarettes. La cigarette est le type parfait du parfait plaisir. C'est exquis, et ca vous laisse insatisfait. Que desirez-vous de plus ? Oui, Dorian, vous m'aimerez toujours. Je vous represente tous les peches que vous n'avez eu le courage de commettre.

-- Quelle sottise me dites-vous, Harry ? dit le jeune homme en allumant sa cigarette au dragon d'argent vomissant du feu que le domestique avait place sur la table. Allons au theatre. Quand Sibyl apparaitra, vous concevrez un nouvel ideal de vie. Elle vous representera ce que vous n'avez jamais connu.

-- J'ai tout connu, dit lord Henry avec un regard fatigue, mais toute nouvelle emotion me trouve pret. Helas ! Je crains qu'il n'y en ait plus pour moi. Cependant, votre merveilleuse jeune fille peut m'emouvoir. J'adore le theatre. C'est tellement plus reel que la vie. Allons-nous-en... Dorian, vous monterez avec moi... Je suis desole, Basil, mais il n'y a seulement place que pour deux dans mon brougham. Vous nous suivrez dans un hansom.

Ils se leverent et endosserent leurs pardessus, en buvant debout leurs cafes. Le peintre demeurait silencieux et preoccupe ; un lourd ennui semblait peser sur lui. Il ne pouvait approuver ce mariage, et cependant cela lui semblait preferable a d'autres choses qui auraient pu arriver... Quelques minutes apres, ils etaient en bas. Il conduisit lui-meme, comme c'etait convenu, guettant les lanternes brillantes du petit brougham qui marchait devant lui. Une etrange sensation de desastre l'envahit. Il sentait que Dorian Gray ne serait jamais a lui comme par le passe. La vie etait survenue entre eux...

Ses yeux s'embrumerent, et ils ne virent plus les rues populeuses etincelantes de lumiere... Quand la voiture s'arreta devant le theatre, il lui sembla qu'il etait plus vieux d'annees...





VII





Par hasard, il se trouva que la salle, ce soir-la, etait pleine de monde, et le gras manager juif, qui les recut a la porte du theatre rayonnait d'une oreille a l'autre d'un onctueux et tremblotant sourire. Il les escorta jusqu'a leur loge avec une sorte d'humilite pompeuse, en agitant ses grasses mains chargees de bijoux et parlant de sa voix la plus aigue.

Dorian Gray se sentit pour lui une aversion plus prononcee que jamais ; il venait voir Miranda, pensait-il, et il rencontrait Caliban...

Il paraissait, d'un autre cote, plaire a lord Henry ; ce dernier meme se decida a lui temoigner sa sympathie d'une facon formelle en lui serrant la main et l'affirmant qu'il etait heureux d'avoir rencontre un homme qui avait decouvert un reel talent et faisait banqueroute pour un poete.

Hallward s'amusa a observer les personnes du parterre... La chaleur etait suffocante et le lustre enorme avait l'air, tout flambant, d'un monstrueux dahlia aux petales de feu jaune. Les jeunes gens des galeries avaient retire leurs jaquettes et leurs gilets et se penchaient sur les balustrades. Ils echangeaient des paroles d'un bout a l'autre du theatre et partageaient des oranges avec des filles habillees de couleurs voyantes, assises a cote d'eux. Quelques femmes riaient au parterre. Leurs voix etaient horriblement percantes et discordantes. Un bruit de bouchons sautant arrivait du bar.

-- Quel endroit pour y rencontrer sa divinite, dit lord Henry.

-- Oui, repondit Dorian Gray. C'est ici que je la rencontrai, et elle est divine au-dela de tout ce qu'on peut concevoir. Vous oublierez toute chose quand elle jouera. On ne fait plus attention a cette populace rude et commune, aux figures grossieres et aux gestes brutaux des qu'elle entre en scene ; ces gens demeurent silencieux et la regardent ; ils pleurent, et rient comme elle le veut ; elle joue sur eux comme sur un violon ; elle les spiritualise, en quelque sorte, et l'on sent qu'ils ont la meme chair et le meme sang que soi-meme.

-- La meme chair et le meme sang que soi-meme ! Oh ! je ne crois pas, s'exclama lord Henry qui passait en revue les spectateurs de la galerie avec sa lorgnette.

-- Ne faites pas attention a lui, Dorian, dit le peintre. Je sais, moi, ce que vous voulez dire et je crois en cette jeune fille. Quiconque vous aimez doit le meriter et la personne qui a produit sur vous l'effet que vous nous avez decrit doit etre noble et intelligente. Spiritualiser ses contemporains, c'est quelque chose d'appreciable... Si cette jeune fille peut donner une ame a ceux qui jusqu'alors ont vecu sans en avoir une, si elle peut reveler le sens de la Beaute aux gens dont les vies furent sordides et laides, si elle peut les depouiller de leur egoisme, leur preter des larmes de tristesse qui ne sont pas leurs, elle est digne de toute votre admiration, digne de l'adoration du monde. Ce mariage est normal ; je ne le pensai pas d'abord, mais maintenant je l'admets. Les dieux ont fait Sibyl Vane pour vous ; sans elle vous auriez ete incomplet.

-- Merci, Basil, repondit Dorian Gray en lui pressant la main. Je savais que vous me comprendriez. Harry est tellement cynique qu'il me terrifie parfois... Ah ! voici l'orchestre ; il est epouvantable, mais ca ne dure que cinq minutes. Alors le rideau se levera et vous verrez la jeune fille a laquelle je vais donner ma vie, a laquelle j'ai donne tout ce qu'il y a de bon en moi...

Un quart d'heure apres, parmi une tempete extraordinaire d'applaudissements, Sibyl Vane s'avanca sur la scene... Certes, elle etait adorable a voir, une des plus adorables creatures meme, pensait lord Henry, qu'il eut jamais vues. Il y avait quelque chose d'animal dans sa grace farouche et ses yeux fremissants. Un sourire abattu, comme l'ombre d'une rose dans un miroir d'argent, vint a ses levres en regardant la foule enthousiaste emplissant le theatre. Elle recula de quelques pas, et ses levres semblerent trembler.

Basil Hallward se dressa et commenca a l'applaudir. Sans mouvement, comme dans un reve, Dorian Gray la regardait ; Lord Henry la lorgnant a l'aide de sa jumelle murmurait : << Charmante ! Charmante ! >>

La scene representait la salle du palais de Capulet, et Romeo, dans ses habits de pelerin, entrait avec Mercutio et ses autres amis. L'orchestre attaqua quelques mesures de musique, et la danse commenca...

Au milieu de la foule des figurants gauches aux costumes rapes, Sibyl Vane se mouvait comme un etre d'essence superieure. Son corps s'inclinait, pendant qu'elle dansait, comme dans l'eau s'incline un roseau. Les courbes de sa poitrine semblaient les courbes d'un blanc lys. Ses mains etaient faites d'un pur ivoire.

Cependant, elle etait curieusement insouciante ; elle ne montrait aucun signe de joie quand ses yeux se posaient sur Romeo. Le peu de mots qu'elle avait a dire :

Good pilgrim, you do wrong your hand too much

Which mannerly devotion shows in this ;

For saints have bands that pilgrims' hands do touch

And palm to palm is holy palmers' kiss...[1]





et le bref dialogue qui suit, furent dits d'une maniere plutot artificielle... Sa voix etait exquise, mais au point de vue de l'intonation, c'etait absolument faux. La couleur n'y etait pas. Toute la vie du vers etait enlevee ; on n'y sentait pas la realite de la passion.

Dorian palit en l'observant, etonne, anxieux... Aucun de ses amis n'osait lui parler ; elle leur semblait sans aucun talent ; ils etaient tout a fait desappointes.

Ils savaient que la scene du balcon du second acte etait l'epreuve decisive des actrices abordant le role de Juliette ; ils l'attendaient tous deux ; si elle y echouait, elle n'etait bonne a rien.

Elle fut vraiment charmante quand elle surgit dans le clair de lune ; c'etait vrai ; mais l'hesitation de son jeu etait insupportable et il devenait de plus en plus mauvais a mesure qu'elle avancait dans son role. Ses gestes etaient absurdement artificiels. Elle emphatisait au-dela des limites permises ce qu'elle avait a dire. Le beau passage

Thou knowest the mask of night is on my face,

Else would a maiden blush bepaint my cheek

For that which thou hast heard me speak to-night...[2]





fut declame avec la pitoyable precision d'une ecoliere instruite dans la recitation par un professeur de deuxieme ordre. Quand elle s'inclina sur le balcon et qu'elle eut a dire les admirables vers :

Although I joy in thee,

I have no joy of this contract to-night :

It is too rash, too unadvised, too sudden ;

Too like the lightning, which doth cease to be

Eve one can say : << It lightens ! >> Sweet, good-night !

This bud of love by Summer's ripening breath

May prove a beauteous flower when next we meet...[3]





Elle les dit comme s'ils ne comportaient pour elle aucune espece de signification ; ce n'etait pas nervosite, bien au contraire ; elle paraissait absolument consciente de ce qu'elle faisait. C'etait simplement du mauvais art ; l'echec etait parfait.

Meme les auditeurs vulgaires et depourvus de toute education, du parterre et des galeries, perdaient tout interet a la piece. Ils commencerent a s'agiter, a parler haut, a siffler... Le manager israelite, debout au fond du parterre, frappait du pied et jurait de rage. L'on eut dit que la seule personne calme etait la jeune fille.

Un tonnerre de sifflets suivit la chute du rideau... Lord Henry se leva et mit son pardessus...

-- Elle est tres belle, Dorian, dit-il, mais elle ne sait pas jouer. Allons-nous-en...

-- Je veux voir entierement la piece, repondit le jeune homme d'une voix rauque et amere. Je suis desespere de vous avoir fait perdre votre soiree, Harry. Je vous fais mes excuses a tous deux.

-- Mon cher Dorian, miss Vane devait etre indisposee. Nous viendrons la voir quelque autre soir.

-- Je desire qu'elle l'ait ete, continua-t-il ; mais elle me semble, a moi, insensible et froide. Elle est entierement changee. Hier, ce fut une grande artiste ; ce soir, c'est une actrice mediocre et commune.

-- Ne parlez pas ainsi de ce que vous aimez, Dorian. L'amour est une plus merveilleuse chose que l'art.

-- Ce sont tous deux de simples formes d'imitation, remarqua lord Henry... Mais allons-nous-en !... Dorian, vous ne pouvez rester ici davantage. Ce n'est pas bon pour l'esprit de voir jouer mal. D'ailleurs, je suppose que vous ne desirez point que votre femme joue ; par consequent, qu'est-ce que cela peut vous faire qu'elle joue Juliette comme une poupee de bois... Elle est vraiment adorable, et si elle connait aussi peu la vie que... l'art, elle fera le sujet d'une experience delicieuse. Il n'y a que deux sortes de gens vraiment interessants : ceux qui savent absolument tout et ceux qui ne savent absolument rien... Par le ciel ! mon cher ami, n'ayez pas l'air si tragique ! Le secret de rester jeune est de ne jamais avoir une emotion malseante. Venez au club avec Basil et moi, nous fumerons des cigarettes en buvant a la beaute de Sibyl Vane ; elle est certainement belle : que desirez-vous de plus ?

-- Allez-vous-en, Harry ! cria l'enfant. J'ai besoin d'etre seul. Basil, vous aussi, allez-vous-en ! Ah ! ne voyez-vous que mon coeur eclate !

Des larmes brulantes lui emplirent les yeux ; ses levres tremblerent et se precipitant au fond de la loge, il s'appuya contre la cloison et cacha sa face dans ses mains...

-- Allons-nous-en, Basil, dit lord Henry d'une voix etrangement tendre. Et les deux jeunes gens sortirent ensemble.

Quelques instants plus tard, la rampe s'illumina, et le rideau se leva sur le troisieme acte. Dorian Gray reprit son siege ; il etait pale, mais dedaigneux et indifferent. L'action se trainait, interminable. La moitie de l'auditoire etait sortie, en faisant un bruit grossier de lourds souliers, et en riant. Le fiasco etait complet. Le dernier acte fut joue devant les banquettes. Le rideau s'abaissa sur des murmures ou des grognements.

Aussitot que ce fut fini, Dorian Gray se precipita par les coulisses vers le foyer... Il y trouva la jeune fille seule ; un regard de triomphe eclairait sa face. Dans ses yeux brillait une flamme exquise ; une sorte de rayonnement semblait l'entourer. Ses levres demi ouvertes souriaient a quelque mysterieux secret connu d'elle seule.

Quand il entra, elle le regarda, et sembla soudainement possedee d'une joie infinie.

-- Ai-je assez mal joue, ce soir, Dorian ? cria-t-elle.

-- Horriblement ! repondit-il, la considerant avec stupefaction... Horriblement ! Ce fut affreux ! Vous etiez malade, n'est-ce pas ? Vous ne vous doutez point de ce que cela fut !... Vous n'avez pas idee de ce que j'ai souffert !

La jeune fille sourit...

-- Dorian, repondit-elle, appuyant sur son prenom d'une voix trainante et musicale, comme s'il eut ete plus doux que miel aux rouges petales de sa bouche, Dorian, vous auriez du comprendre, mais vous comprenez maintenant, n'est-ce pas ?

-- Comprendre quoi ? demanda-t-il, rageur...

-- Pourquoi je fus si mauvaise ce soir ! Pourquoi je serai toujours mauvaise !... Pourquoi je ne jouerai plus jamais bien !...

Il leva les epaules.

-- Vous etes malade, je crois ; quand vous etes malade, vous ne pouvez jouer : vous paraissez absolument ridicule. Vous nous avez navres, mes amis et moi.

Elle ne semblait plus l'ecouter ; transfiguree de joie, elle paraissait en proie a une extase de bonheur !...

-- Dorian ! Dorian, s'ecria-t-elle, avant de vous connaitre, je croyais que la seule realite de la vie etait le theatre : c'etait seulement pour le theatre que je vivais ; je pensais que tout cela etait vrai ; j'etais une nuit Rosalinde, et l'autre, Portia : la joie de Beatrice etait ma joie, et les tristesses de Cordelia furent miennes !... Je croyais en tout !... Les gens grossiers qui jouaient avec moi me semblaient pareils a des dieux ! J'errais parmi les decors comme dans un monde a moi : je ne connaissais que des ombres, et je les croyais reelles ! Vous vintes, o mon bel amour ! et vous delivrates mon ame emprisonnee... Vous m'avez appris ce qu'etait reellement la realite ! Ce soir, pour la premiere fois de ma vie, je percus le vide, la honte, la vilenie de ce que j'avais joue jusqu'alors. Ce soir, pour la premiere fois, j'eus la conscience que Romeo etait hideux, et vieux, et grime, que faux etait le clair de lune du verger, que les decors etaient odieux, que les mots que je devais dire etaient menteurs, qu'ils n'etaient pas mes mots, que ce n'etait pas ce que je devais dire !... Vous m'avez elevee dans quelque chose de plus haut, dans quelque chose dont tout l'art n'est qu'une reflexion. Vous m'avez fait comprendre ce qu'etait veritablement l'amour ! Mon amour ! Mon amour ! Prince Charmant ! Prince de ma vie ! Je suis ecoeuree des ombres ! Vous m'etes plus que tout ce que l'art pourra jamais etre ! Que puis-je avoir de commun avec les fantoches d'un drame ? Quand j'arrivai ce soir, je ne pus comprendre comment cela m'avait quittee. Je pensais que j'allais etre merveilleuse et je m'apercus que je ne pouvais rien faire. Soudain, la lumiere se fit en moi, et la connaissance m'en fut exquise... Je les entendis siffler, et je me mis a sourire... Pourraient-ils comprendre un amour tel que le notre ? Emmene-moi, Dorian, emmene-moi, quelque part ou nous puissions etre seuls. Je hais la scene ! Je puis mimer une passion que je ne ressens pas, mais je ne puis mimer ce quelque chose qui me brule comme le feu ! Oh ! Dorian ! Dorian, tu comprends maintenant ce que cela signifie. Meme si je parvenais a le faire, ce serait une profanation, car pour moi, desormais, jouer, c'est d'etre amoureuse ! Voila ce que tu m'as faite !...

Il tomba sur le sofa et detourna la tete.

-- Vous avez tue mon amour ! murmura-t-il.

Elle le regarda avec admiration et se mit a rire... Il ne dit rien. Elle vint pres de lui et de ses petits doigts lui caressa les cheveux. Elle s'agenouilla, lui baisant les mains... Il les retira, pris d'un fremissement. Il se dressa soudain et marcha vers la porte.

-- Oui, clama-t-il, vous avez tue mon amour ! Vous avez deroute mon esprit ! Maintenant vous ne pouvez meme exciter ma curiosite ! Vous n'avez plus aucun effet sur moi ! Je vous aimais parce que vous etiez admirable, parce que vous etiez intelligente et geniale, parce que vous realisiez les reves des grands poetes et que vous donniez une forme, un corps, aux ombres de l'Art ! Vous avez jete tout cela ! vous etes stupide et bornee !... Mon Dieu ! Combien je fus fou de vous aimer ! Quel insense je fus !... Vous ne m'etes plus rien ! Je ne veux plus vous voir ! Je ne veux plus penser a vous ! Je ne veux plus me rappeler votre nom ! Vous ne pouvez vous douter ce que vous etiez pour moi, autrefois... Autrefois !... Ah ! je ne veux plus penser a cela ! Je desirerais ne vous avoir jamais vue... Vous avez brise le roman de ma vie ! Comme vous connaissez peu l'amour, pour penser qu'il eut pu gater votre art !... Vous n'etes rien sans votre art... Je vous aurais faite splendide, fameuse, magnifique ! le monde vous aurait admiree et vous eussiez porte mon nom !... Qu'etes-vous maintenant ?... Une jolie actrice de troisieme ordre !

La jeune fille palissait et tremblait. Elle joignit les mains, et d'une voix qui s'arreta dans la gorge :

-- Vous n'etes pas serieux, Dorian, murmura-t-elle ; vous jouez !...

-- Je joue !... C'est bon pour vous, cela ; vous y reussissez si bien, repondit-il amerement.

Elle se releva, et une expression pitoyable de douleur sur la figure, elle traversa le foyer et vint vers lui. Elle mit la main sur son bras et le regarda dans les yeux. Il l'eloigna...

-- Ne me touchez pas, cria-t-il.

Elle poussa un gemissement triste, et s'ecroulant a ses pieds, elle resta sans mouvement, comme une fleur pietinee.

-- Dorian, Dorian, ne m'abandonnez pas, souffla-t-elle. Je suis desolee d'avoir si mal joue ; je pensais a vous tout le temps ; mais j'essaierai... oui, j'essaierai... Cela me vint si vite, cet amour pour vous... Je pense que je l'eusse toujours ignore si vous ne m'aviez pas embrasse... Si nous ne nous etions pas embrasses... Embrasse-moi encore, mon amour... Ne t'en va pas ! Je ne pourrais le supporter ! Oh ! ne t'en va pas !... Mon frere... Non, ca ne fait rien ! Il ne voulait pas dire cela... il plaisantait !... Mais vous, pouvez-vous m'oublier a cause de ce soir ? Je veux tant travailler et essayer de faire des progres. Ne me sois pas cruel parce que je t'aime mieux que tout au monde ! Apres tout, c'est la seule fois que je t'ai deplu... Tu as raison. Dorian... J'aurais du me montrer mieux qu'une artiste... C'etait fou de ma part... et cependant, je n'ai pu faire autrement... Oh ! ne me quitte pas ! ne m'abandonne pas !...

Une rafale de sanglots passionnes la courba... Elle s'ecrasa sur le plancher comme une chose blessee. Dorian Gray la regardait a terre, ses levres fines retroussees en un supreme dedain. Il y a toujours quelque chose de ridicule dans les emotions des personnes que l'on a cesse d'aimer ; Sibyl Vane lui semblait absurdement melodramatique. Ses larmes et ses sanglots l'ennuyaient...

-- Je m'en vais, dit-il, d'une calme voix claire. Je ne veux pas etre cruel davantage, mais je ne puis vous revoir. Vous m'avez depouille de toutes mes illusions...

Elle pleurait silencieusement, et ne fit point de reponse ; rampante, elle se rapprocha ; ses petites mains se tendirent comme celles d'un aveugle et semblerent le chercher... Il tourna sur ses talons et quitta le foyer. Quelques instants apres, il etait dehors...

Ou il alla ?... il ne s'en souvint. Il se rappela vaguement avoir vagabonde par des rues mal eclairees, passe sous des voutes sombres et devant des maisons aux facades hostiles... Des femmes, avec des voix enrouees et des rires erailles l'avaient appele. Il avait rencontre de chancelants ivrognes jurant, se grommelant a eux-memes des choses comme des singes monstrueux. Des enfants grotesques se pressaient devant des seuils ; des cris, des jurons, partaient des cours obscures.

A l'aube, il se trouva devant Covent Garden... Les tenebres se dissipaient, et colore de feux affaiblis, le ciel prit des teintes perlees... De lourdes charrettes remplies de lys vacillants roulerent doucement sur les paves des rues desertes... L'air etait plein du parfum des fleurs, et leur beaute sembla apporter un reconfort a sa peine. Il entra dans un marche et observa les hommes dechargeant les voitures... Un charretier en blouse blanche lui offrit des cerises ; il le remercia, s'etonnant qu'il ne voulut accepter aucun argent, et les mangea distraitement. Elles avaient ete cueillies dans la nuit ; et la fraicheur de la lune les avaient penetrees. Une bande de garcons portant des corbeilles de tulipes rayees, de jaunes et rouges roses, defila devant lui, a travers les monceaux de legumes d'un vert de jade. Sous le portique aux piliers grisatres, musait une troupe de filles tetes nues attendant la fin des encheres... D'autres, s'ebattaient aux alentours des portes sans cesse ouvertes des bars de la Piazza. Les enormes chevaux de camions glissaient ou frappaient du pied sur les paves raboteux, faisant sonner leurs cloches et leurs harnais... Quelques conducteurs gisaient endormis sur des piles de sacs. Des pigeons, aux cous irises, aux pattes roses, voltigeaient, picorant des graines...

Au bout de quelques instants, il hela un hansom et se fit conduire chez lui... Un moment, il s'attarda sur le seuil, regardant devant lui le square silencieux, les fenetres fermees, les persiennes claires... Le ciel s'opalisait maintenant, et les toits des maisons luisaient comme de l'argent... D'une cheminee en face, un fin filet de fumee s'elevait ; il ondula, comme un ruban violet a travers l'atmosphere couleur de nacre...

Dans la grosse lanterne doree venitienne, depouille de quelque gondole dogale, qui pendait au plafond du grand hall d'entree aux panneaux de chene, trois jets vacillants de lumiere brillaient encore ; ils semblaient de minces petales de flamme, bleus et blancs. Il les eteignit, et apres avoir jete son chapeau et son manteau sur une table, traversant la bibliotheque, il poussa la porte de sa chambre a coucher, une grande piece octogone situee au rez-de-chaussee que, dans son gout naissant de luxe, il avait fait decorer et garnir de curieuses tapisseries Renaissance qu'il avait decouvertes dans une mansarde delabree de Selby Royal ou elles s'etaient conservees.

Comme il tournait la poignee de la porte, ses yeux tomberent sur son portrait peint par Basil Hallward ; il tressaillit d'etonnement !... Il entra dans sa chambre, vaguement surpris... Apres avoir defait le premier bouton de sa redingote, il parut hesiter ; finalement il revint sur ses pas, s'arreta devant le portrait et l'examina... Dans le peu de lumiere traversant les rideaux de soie creme, la face lui parut un peu changee... L'expression semblait differente. On eut dit qu'il y avait comme une touche de cruaute dans la bouche... C'etait vraiment etrange !...

Il se tourna, et, marchant vers la fenetre, tira les rideaux... Une brillante clarte emplit la chambre et balaya les ombres fantastiques des coins obscurs ou elles flottaient. L'etrange expression qu'il avait surprise dans la face y demeurait, plus perceptible encore... La palpitante lumiere montrait des lignes de cruaute autour de la bouche comme si lui-meme, apres avoir fait quelque horrible chose, les surprenait sur sa face dans un miroir.

Il recula, et prenant sur la table une glace ovale entouree de petits amours d'ivoire, un des nombreux presents de lord Henry, se hata de se regarder dans ses profondeurs polies... Nulle ligne comme celle-la ne tourmentait l'ecarlate de ses levres... Qu'est-ce que cela voulait dire ?

Il frotta ses yeux, s'approcha plus encore du tableau et l'examina de nouveau... Personne n'y avait touche, certes, et cependant, il etait hors de doute que quelque chose y avait ete change... Il ne revait pas ! La chose etait horriblement apparente...

Il se jeta dans un fauteuil et rappela ses esprits... Soudainement, lui revint ce qu'il avait dit dans l'atelier de Basil le jour meme ou le portrait avait ete termine. Oui, il s'en souvenait parfaitement. Il avait enonce le desir fou de rester jeune alors que vieillirait ce tableau... Ah ! si sa beaute pouvait ne pas se ternir et qu'il fut donne a ce portrait peint sur cette toile de porter le poids de ses passions, de ses peches !... Cette peinture ne pouvait-elle donc etre marquee des lignes de souffrance et de doute, alors que lui-meme garderait l'epanouissement delicat et la joliesse de son adolescence !

Son voeu, pardieu ! ne pouvait etre exauce ! De telles choses sont impossibles ! C'etait meme monstrueux de les evoquer... Et, cependant, le portrait etait devant lui portant a la bouche une moue de cruaute !

Cruaute ! Avait-il ete cruel ? C'etait la faute de cette enfant, non la sienne... Il l'avait revee une grande artiste, lui avait donne son amour parce qu'il l'avait crue geniale... Elle l'avait desappointe. Elle s'etait montree quelconque, indigne... Tout de meme, un sentiment de regret infini l'envahit, en la revoyant dans son esprit, prostree a ses pieds, sanglotant comme un petit enfant !... Il se rappela avec quelle insensibilite il l'avait regardee alors... Pourquoi avait-il ete fait ainsi ? Pourquoi une pareille ame lui avait-elle ete donnee ? Mais n'avait-il pas souffert aussi ? Pendant les trois heures qu'avait dure la piece, il avait vecu des siecles de douleur, des eternites sur des eternites de torture !... Sa vie valait bien la sienne... S'il l'avait blessee, n'avait-elle pas, de son cote, enlaidi son existence ?... D'ailleurs, les femmes sont mieux organisees que les hommes pour supporter les chagrins... Elles vivent d'emotions ; elles ne pensent qu'a cela... Quand elles prennent des amants, c'est simplement pour avoir quelqu'un a qui elles puissent faire des scenes. Lord Henry le lui avait dit et lord Henry connaissait les femmes. Pourquoi s'inquieterait-il de Sibyl Vane ? Elle ne lui etait rien.

Mais le portrait ?... Que dire de cela ? Il possedait le secret de sa vie, en revelait l'histoire ; il lui avait appris a aimer sa propre beaute. Lui apprendrait-il a hair son ame ?... Devait-il le regarder encore ?

Non ! c'etait purement une illusion de ses sens troubles ; l'horrible nuit qu'il venait de passer avait suscite des fantomes !... Tout d'un coup, cette meme tache ecarlate qui rend les hommes dements s'etait etendue dans son esprit... Le portrait n'avait pas change. C'etait folie d'y songer...

Cependant, il le regardait avec sa belle figure ravagee, son cruel sourire... Sa brillante chevelure rayonnait dans le soleil du matin. Ses yeux d'azur rencontrerent les siens. Un sentiment d'infinie pitie, non pour lui-meme, mais pour son image peinte, le saisit. Elle etait deja changee, et elle s'altererait encore. L'or se ternirait... Les rouges et blanches roses de son teint se fletriraient. Pour chaque peche qu'il commettrait, une tache s'ajouterait aux autres taches, recouvrant peu a peu sa beaute... Mais il ne pecherait pas !...

Le portrait, change ou non, lui serait le visible embleme de sa conscience. Il resisterait aux tentations. Il ne verrait jamais plus lord Henry, il n'ecouterait plus, de toute facon, les subtiles theories empoisonnees qui avaient, pour la premiere fois, dans le jardin de Basil, insuffle en lui la passion d'impossibles choses.

Il retournerait a Sibyl Vane, lui presenterait ses repentirs, l'epouserait, essaierait de l'aimer encore. Oui, c'etait son devoir. Elle avait souffert plus que lui. Pauvre enfant ! Il avait ete egoiste et cruel envers elle. Elle reprendrait sur lui la fascination de jadis ; ils seraient heureux ensemble. La vie, a cote d'elle, serait belle et pure.

Il se leva du fauteuil, tira un haut et large paravent devant le portrait, frissonnant encore pendant qu'il le regardait... << Quelle horreur ! >> pensait-il, en allant ouvrir la porte-fenetre... Quand il fut sur le gazon, il poussa un profond soupir. L'air frais du matin parut dissiper toutes ses noires pensees, il songeait seulement a Sibyl. Un echo affaibli de son amour lui revint. Il repeta son nom, et le repeta encore. Les oiseaux qui chantaient dans le jardin plein de rosee, semblaient parler d'elle aux fleurs...



|

Bon pelerin, vous etes trop severe pour votre main

Qui n'a fait preuve en ceci que d'une respectueuse devotion ;

Les saintes memes ont des mains que peuvent toucher les mains des pelerins

Et cette etreinte est un pieu baiser...

|

Tu sais que le masque de la nuit est sur mon visage,

Sans cela tu verrais une virginale rougeur colorer ma joue

Quand je songe aux paroles que tu m'as entendu dire cette nuit...

|

Quoique tu fasses ma joie,

Je ne puis gouter cette nuit toutes les joies de notre rapprochement :

Il est trop brusque, trop imprevu, trop soudain,

Trop semblable a l'eclair qui a cesse d'etre

Avant qu'on ait pu dire : << Il brille ! Doux ami, bonne nuit !

Ce bouton d'amour, muri par l'haleine de l'ete

Pourra devenir une belle fleur, a notre prochaine entrevue...





VIII





Midi avait sonne depuis longtemps, quand il s'eveilla. Son valet etait venu plusieurs fois sur la pointe du pied dans la chambre voir s'il dormait encore, et s'etait demande ce qui pouvait bien retenir si tard au lit son jeune maitre. Finalement, Victor entendit retentir le timbre et il arriva doucement, portant une tasse de the et un paquet de lettres sur un petit plateau de vieux Sevres chinois ; il tira les rideaux de satin olive, aux dessins bleus, tendus devant les trois grandes fenetres...

-- Monsieur a bien dormi ce matin, remarqua-t-il souriant.

-- Quelle heure est-il, Victor, demanda Dorian Gray, paresseusement.

-- Une heure un quart, Monsieur.

Si tard !... Il s'assit dans son lit, et apres avoir bu un peu de the, se mit a regarder les lettres ; l'une d'elles etait de lord Henry, et avait ete apportee le matin meme. Il hesita un moment et la mit de cote. Il ouvrit les autres, nonchalamment. Elles contenaient la collection ordinaire de cartes, d'invitations a diner, de billets pour des expositions privees, des programmes de concerts de charite, et tout ce que peut recevoir un jeune homme a la mode chaque matin, durant la saison. Il trouva une lourde facture, pour un necessaire de toilette Louis XV en argent cisele, qu'il n'avait pas encore eu le courage d'envoyer a ses tuteurs, gens de jadis qui ne comprenaient point que nous vivons dans un temps ou les choses inutiles sont les seules choses necessaires ; il parcourut encore quelques courtoises propositions de preteurs d'argent de Jermyn-Street, qui s'offraient a lui avancer n'importe quelle somme aussitot qu'il le jugerait bon et aux taux les plus raisonnables.

Dix minutes apres, il se leva, mit une robe de chambre en cachemire brodee de soie et passa dans la salle de bains, pavee en onyx. L'eau froide le ranima apres ce long sommeil ; il sembla avoir oublie tout ce par quoi il venait de passer... Une obscure sensation d'avoir pris part a quelque etrange tragedie, lui traversa l'esprit une fois ou deux, mais comme entouree de l'irrealite d'un reve...

Aussitot qu'il fut habille, il entra dans la bibliotheque et s'assit devant un leger dejeuner a la francaise, servi sur une petite table mise pres de la fenetre ouverte.

Il faisait un temps delicieux ; l'air chaud paraissait charge d'epices... Une abeille entra et bourdonna autour du bol bleu-dragon, rempli de roses d'un jaune de soufre qui etait pose devant lui. Il se sentit parfaitement heureux.

Ses regards tout a coup, tomberent sur le paravent qu'il avait place devant le portrait et il tressaillit...

-- Monsieur a froid, demanda le valet en servant une omelette. Je vais fermer la fenetre...

Dorian secoua la tete.

-- Je n'ai pas froid, murmura-t-il.

Etait-ce vrai ? Le portrait avait-il reellement change ? Ou etait-ce simplement un effet de sa propre imagination qui lui avait montre une expression de cruaute, la ou avait ete peinte une expression de joie. Surement, une toile peinte ne pouvait ainsi s'alterer ? Cette pensee etait absurde. Ca serait un jour une bonne histoire a raconter a Basil ; elle l'amuserait.

Cependant, le souvenir lui en etait encore present... D'abord, dans la penombre, ensuite dans la pleine clarte, il l'avait vue, cette touche de cruaute autour de ses levres tourmentees... Il craignit presque que le valet quittat la chambre, car il savait, il savait qu'il courrait encore contempler le portrait, sitot seul... Il en etait sur.

Quand le domestique, apres avoir servi le cafe et les cigarettes, se dirigea vers la porte, il se sentit un violent desir de lui dire de rester. Comme la porte se fermait derriere lui, il le rappela... Le domestique demeurait immobile, attendant les ordres... Dorian le regarda.

-- Je n'y suis pour personne, Victor, dit-il avec un soupir.

L'homme s'inclina et disparut...

Alors, il se leva de table, alluma une cigarette, et s'etendit sur un divan aux luxueux coussins place en face du paravent ; il observait curieusement cet objet, ce paravent vetuste, fait de cuir de Cordoue dore, frappe et ouvre sur un modele fleuri, datant de Louis XIV, -- se demandant s'il lui etait jamais arrive encore de cacher le secret de la vie d'un homme.

Enleverait-il le portrait apres tout ? Pourquoi pas le laisser la ? A quoi bon savoir ? Si c'etait vrai, c'etait terrible ?... Sinon, cela ne valait la peine que l'on s'en occupat...

Mais si, par un hasard malheureux, d'autres yeux que les siens decouvraient le portrait et en constataient l'horrible changement ?... Que ferait-il, si Basil Hallward venait et demandait a revoir son propre tableau. Basil le ferait surement.

Il lui fallait examiner a nouveau la toile... Tout, plutot que cet infernal etat de doute !...

Il se leva et alla fermer les deux portes. Au moins, il serait seul a contempler le masque de sa honte... Alors il tira le paravent et face a face se regarda... Oui, c'etait vrai ! le portrait avait change !...

Comme souvent il se le rappela plus tard, et toujours non sans etonnement, il se trouva qu'il examinait le portrait avec un sentiment indefinissable d'interet scientifique. Qu'un pareil changement fut arrive, cela lui semblait impossible... et cependant cela etait !... Y avait-il quelques subtiles affinites entre les atomes chimiques meles en formes et en couleurs sur la toile, et l'ame qu'elle renfermait ? Se pouvait-il qu'ils l'eussent realise, ce que cette ame avait pense ; que ce qu'elle reva, ils l'eussent fait vrai ? N'y avait-il dans cela quelque autre et... terrible raison ? Il frissonna, effraye... Retournant vers le divan, il s'y laissa tomber, regardant, hagard, le portrait en fremissant d'horreur !...

Cette chose avait eu, toutefois, un effet sur lui... Il devenait conscient de son injustice et de sa cruaute envers Sibyl Vane... Il n'etait pas trop tard pour reparer ses torts.

Elle pouvait encore devenir sa femme. Son egoiste amour irreel cederait a quelque plus haute influence, se transformerait en une plus noble passion, et son portrait par Basil Hallward lui serait un guide a travers la vie, lui serait ce qu'est la saintete a certains, la conscience a d'autres et la crainte de Dieu a tous... Il y a des opiums pour les remords, des narcotiques moraux pour l'esprit.

Oui, cela etait un symbole visible, de la degradation qu'amenait le peche !... C'etait un signe avertisseur des desastres prochains que les hommes preparent a leurs ames !

Trois heures sonnerent, puis quatre. La demie tinta son double carillon... Dorian Gray ne bougeait pas.

Il essayait de reunir les fils vermeils de sa vie et de les tresser ensemble ; il tentait de trouver son chemin a travers le labyrinthe d'ardente passion dans lequel il errait. Il ne savait quoi faire, quoi penser ?... Enfin, il se dirigea vers la table et redigea une lettre passionnee a la jeune fille qu'il avait aimee, implorant son pardon, et s'accusant de demence.

Il couvrit des pages de mots de chagrin furieux, suivis de plus furieux cris de douleur...

Il y a une sorte de volupte a se faire des reproches... Quand nous nous blamons, nous pensons que personne autre n'a le droit de nous blamer. C'est la confession, non le pretre, qui nous donne l'absolution. Quand Dorian eut termine sa lettre, il se sentit pardonne.

On frappa tout a coup a la porte et il entendit en dehors la voix de lord Henry :

-- Mon cher ami, il faut que je vous parle. Laissez-moi entrer. Je ne puis supporter de vous voir ainsi barricade...

Il ne repondit pas et resta sans faire aucun mouvement. On cogna a nouveau, puis tres fort...

Ne valait-il pas mieux laisser entrer lord Henry et lui expliquer le nouveau genre de vie qu'il allait mener, se quereller avec lui si cela devenait necessaire, le quitter, si cet inevitable parti s'imposait.

Il se dressa, alla en hate tirer le paravent sur le portrait, et ota le verrou de la porte.

-- Je suis vraiment fache de mon insistance, Dorian, dit lord Henry en entrant. Mais vous ne devez pas trop songer a cela.

-- A Sibyl Vane, voulez-vous dire, interrogea le jeune homme.

-- Naturellement, repondit lord Henry s'asseyant dans un fauteuil, en retirant lentement ses gants jaunes... C'est terrible, a un certain point de vue mais ce n'est pas votre faute. Dites-moi, est-ce que vous etes alle dans les coulisses apres la piece ?

-- Oui...

-- J'en etais sur. Vous lui fites une scene ?

-- Je fus brutal, Harry, parfaitement brutal. Mais c'est fini maintenant. Je ne suis pas fache que cela soit arrive. Cela m'a appris a me mieux connaitre.

-- Ah ! Dorian, je suis content que vous preniez ca de cette facon. J'avais peur de vous voir plonge dans le remords, et vous arrachant vos beaux cheveux boucles...

-- Ah, non, j'en ai fini !... dit Dorian, secouant la tete en souriant... Je suis a present parfaitement heureux... Je sais ce qu'est la conscience, pour commencer ; ce n'est pas ce que vous m'aviez dit ; c'est la plus divine chose qui soit en nous... Ne vous en moquez plus, Harry, au moins devant moi. J'ai besoin d'etre bon... Je ne puis me faire a l'idee d'avoir une vilaine ame...

-- Une charmante base artistique pour la morale, Dorian. Je vous en felicite, mais par quoi allez-vous commencer.

-- Mais, par epouser Sibyl Vane...

-- Epouser Sibyl Vane ! s'ecria lord Henry, sursautant et le regardant avec un etonnement perplexe. Mais, mon cher Dorian...

-- Oui, Harry. Je sais ce que vous m'allez dire : un ereintement du mariage ; ne le developpez pas. Ne me dites plus rien de nouveau la-dessus. J'ai offert, il y a deux jours, a Sibyl Vane de l'epouser ; je ne veux point lui manquer de parole : elle sera ma femme...

-- Votre femme, Dorian !... N'avez-vous donc pas recu ma lettre ?... Je vous ai ecrit ce matin et vous ai fait tenir la lettre par mon domestique.

-- Votre lettre ?... Ah ! oui, je me souviens ! Je ne l'ai pas encore lue, Harry. Je craignais d'y trouver quelque chose qui me ferait de la peine. Vous m'empoisonnez la vie avec vos epigrammes.

-- Vous ne connaissez donc rien ?...

-- Que voulez-vous dire ?...

Lord Henry traversa la chambre, et s'asseyant a cote de Dorian Gray, lui prit les deux mains dans les siennes, et les lui serrant etroitement :

-- Dorian, lui dit-il, ma lettre -- ne vous effrayez pas ! -- vous informait de la mort de Sibyl Vane !...

Un cri de douleur jaillit des levres de l'adolescent ; il bondit sur ses pieds, s'arrachant de l'etreinte de lord Henry :

-- Morte !... Sibyl morte !... Ce n'est pas vrai !... C'est un horrible mensonge ! Comment osez-vous dire cela ?

-- C'est parfaitement vrai, Dorian, dit gravement lord Henry. C'est dans les journaux de ce matin. Je vous ecrivais pour vous dire de ne recevoir personne jusqu'a mon arrivee. Il y aura une enquete dans laquelle il ne faut pas que vous soyez mele. Des choses comme celles-la, mettent un homme a la mode a Paris, mais a Londres on a tant de prejuges... Ici, on ne debute jamais avec un scandale ; on reserve cela pour donner un interet a ses vieux jours. J'aime a croire qu'on ne connait pas votre nom au theatre ; s'il en est ainsi, tout va bien. Personne ne vous vit aux alentours de sa loge ? Ceci est de toute importance ?

Dorian ne repondit point pendant quelques instants. Il etait terrasse d'epouvante... Il balbutia enfin d'une voix etouffee :

-- Harry, vous parlez d'enquete ? Que voulez-vous dire ? Sibyl aurait-elle ?... Oh ! Harry, je ne veux pas y penser ! Mais parlez vite ! Dites-moi tout !...

-- Je n'ai aucun doute ; ce n'est pas un accident, Dorian, quoique le public puisse le croire. Il paraitrait que lorsqu'elle allait quitter le theatre avec sa mere, vers minuit et demie environ, elle dit qu'elle avait oublie quelque chose chez elle... On l'attendit quelque temps, mais elle ne redescendait point. On monta et on la trouva morte sur le plancher de sa loge. Elle avait avale quelque chose par erreur, quelque chose de terrible dont on fait usage dans les theatres. Je ne sais ce que c'etait, mais il devait y avoir de l'acide prussique ou du blanc de ceruse la-dedans. Je croirais volontiers a de l'acide prussique, car elle semble etre morte instantanement...

-- Harry, Harry, c'est terrible ! cria le jeune homme.

-- Oui, c'est vraiment tragique, c'est sur, mais il ne faut pas que vous y soyez mele. J'ai vu dans le Standard qu'elle avait dix-sept ans ; j'aurais cru qu'elle etait plus jeune, elle avait l'air d'une enfant et savait si peu jouer... Dorian, ne vous frappez pas !... Venez diner avec moi, et apres nous irons a l'Opera. La Patti joue ce soir, et tout le monde sera la. Vous viendrez dans la loge de ma soeur ; il s'y trouvera quelques jolies femmes...

-- Ainsi, j'ai tue Sibyl Vane, murmurait Dorian, je l'ai tuee aussi surement que si j'avais coupe sa petite gorge avec un couteau... et cependant les roses pour cela n'en sont pas moins belles... les oiseaux n'en chanteront pas moins dans mon jardin... Et ce soir, je vais aller diner avec vous : j'irai de la a l'Opera, et, sans doute, j'irai souper quelque part ensuite... Combien la vie est puissamment dramatique !... Si j'avais lu cela dans un livre, Harry, je pense que j'en aurais pleure... Maintenant que cela arrive, et a moi, cela me semble beaucoup trop stupefiant pour en pleurer !... Tenez, voici la premiere lettre d'amour passionnee que j'ai jamais ecrite de ma vie ; ne trouvez-vous pas etrange que cette premiere lettre d'amour soit adressee a une fille morte !... Peuvent-elles sentir, ces choses blanches et silencieuses que nous appelons les morts ? Sibyl ! Peut-elle sentir, savoir, ecouter ? Oh ! Harry, comme je l'aimais ! Il me semble qu'il y a des annees !...

<< Elle m'etait tout... Vint cet affreux soir -- etait-ce la nuit derniere ? -- ou elle joua si mal, et mon coeur se brisa ! Elle m'expliqua pourquoi ? Ce fut horriblement touchant ! Je ne fus pas emu : je la croyais sotte !... Quelque chose arriva soudain qui m'epouvanta ! Je ne puis vous dire ce que ce fut, mais ce fut terrible... Je voulus retourner a elle ; je sentis que je m'etais mal conduit... et maintenant elle est morte ! Mon Dieu ! Mon Dieu ! Harry, que dois-je faire ? Vous savez dans quel danger je suis, et rien n'est la pour m'en garder ! Elle aurait fait cela pour moi ! Elle n'avait point le droit de se tuer... Ce fut egoiste de sa part.

-- Mon cher Dorian, repondit lord Henry, prenant une cigarette et tirant de sa poche une boite d'allumettes doree, la seule maniere dont une femme puisse reformer un homme est de l'importuner de telle sorte qu'il perd tout interet possible a l'existence. Si vous aviez epouse cette jeune fille, vous auriez ete malheureux ; vous l'auriez traitee gentiment ; on peut toujours etre bon envers les personnes desquelles on attend rien. Mais elle aurait bientot decouvert que vous lui etiez absolument indifferent, et quand une femme a decouvert cela de son mari, ou elle se fagote terriblement, ou bien elle porte de pimpants chapeaux que paie le mari... d'une autre femme. Je ne dis rien de l'adultere, qui aurait pu etre abject, qu'en somme je n'aurais pas permis, mais je vous assure en tous les cas, que tout cela eut ete un parfait malentendu.

-- C'est possible, murmura le jeune homme horriblement pale, en marchant de long en large dans la chambre ; mais je pensais que cela etait de mon devoir ; ce n'est point ma faute si ce drame terrible m'a empeche de faire ce que je croyais juste. Je me souviens que vous m'avez dit une fois, qu'il pesait une fatalite sur les bonnes resolutions, qu'on les prenait toujours trop tard. La mienne en est un exemple...

-- Les bonnes resolutions ne peuvent qu'inutilement intervenir contre les lois scientifiques. Leur origine est de pure vanite et leur resultat est nil. De temps a autre, elles nous donnent quelques luxueuses emotions steriles qui possedent, pour les faibles, un certain charme. Voila ce que l'on peut en deduire. On peut les comparer a des cheques qu'un homme tirerait sur une banque ou il n'aurait point de compte ouvert.

-- Harry, s'ecria Dorian Gray venant s'asseoir pres de lui, pourquoi est-ce que je ne puis sentir cette tragedie comme je voudrais le faire ; je ne suis pas sans coeur, n'est-ce pas ?

-- Vous avez fait trop de folies durant la derniere quinzaine pour qu'il vous soit permis de vous croire ainsi, Dorian, repondit lord Henry avec son doux et melancolique sourire.

Le jeune homme fronca les sourcils.

-- Je n'aime point cette explication, Harry, reprit-il, mais cela me fait plaisir d'apprendre que vous ne me croyez pas sans coeur ; je ne le suis vraiment pas, je le sais... Et cependant je me rends compte que je ne suis affecte par cette chose comme je le devrais etre ; elle me semble simplement etre le merveilleux epilogue d'un merveilleux drame. Cela a toute la beaute terrible d'une tragedie grecque, une tragedie dans laquelle j'ai pris une grande part, mais dans laquelle je ne fus point blesse.

-- Oui, en verite, c'est une question interessante, dit lord Henry qui trouvait un plaisir exquis a jouer sur l'egoisme inconscient de l'adolescent, une question extremement interessante... Je m'imagine que la seule explication en est celle-ci. Il arrive souvent que les veritables tragedies de la vie se passent d'une maniere si peu artistique qu'elles nous blessent par leur violence crue, leur incoherence absolue, leur absurde besoin de signifier quelque chose, leur entier manque de style. Elles nous affectent tout ainsi que la vulgarite ; elles nous donnent une impression de la pure force brutale et nous nous revoltons contre cela. Parfois, cependant, une tragedie possedant des elements artistiques de beaute, traverse notre vie ; si ces elements de beaute sont reels, elle en appelle a nos sens de l'effet dramatique. Nous nous trouvons tout a coup, non plus les acteurs, mais les spectateurs de la piece, ou plutot nous sommes les deux. Nous nous surveillons nous memes et le simple interet du spectacle nous seduit.

<< Qu'est-il reellement arrive dans le cas qui nous occupe ? Une femme s'est tuee par amour pour vous. Je suis ravi que pareille chose ne me soit jamais arrivee ; cela m'aurait fait aimer l'amour pour le restant de mes jours. Les femmes qui m'ont adore -- elles n'ont pas ete nombreuses, mais il y en a eu -- ont voulu continuer, alors que depuis longtemps j'avais cesse d'y preter attention, ou elles de faire attention a moi. Elles sont devenues grasses et assommantes et quand je les rencontre, elles entament le chapitre des reminiscences... Oh ! la terrible memoire des femmes ! Quelle chose effrayante ! Quelle parfaite stagnation intellectuelle cela revele ! On peut garder dans sa memoire la couleur de la vie, mais on ne peut se souvenir des details, toujours vulgaires...

-- Je semerai des pavots dans mon jardin, soupira Dorian.

-- Je n'en vois pas la necessite, repliqua son compagnon. La vie a toujours des pavots dans les mains. Certes, de temps a autre, les choses durent. Une fois, je ne portais que des violettes toute une saison, comme maniere artistique de porter le deuil d'une passion qui ne voulait mourir. Enfin, elle mourut, je ne sais ce qui la tua. Je pense que ce fut la proposition de sacrifier le monde entier pour moi ; c'est toujours un moment ennuyeux : cela vous remplit de la terreur de l'eternite. Eh bien ! le croyez-vous, il y a une semaine, je me trouvai chez lady Hampshire, assis au diner pres de la dame en question et elle insista pour recommencer de nouveau, en deblayant le passe et ratissant le futur. J'avais enterre mon roman dans un lit d'asphodeles ; elle pretendait l'exhumer et m'assurait que je n'avais pas gate sa vie. Je suis autorise a croire qu'elle mangea enormement ; aussi ne ressentis-je aucune anxiete... Mais quel manque de gout elle montra !

<< Le seul charme du passe est que c'est le passe, et les femmes ne savent jamais quand la toile est tombee ; elles reclament toujours un sixieme acte, et proposent de continuer le spectacle quand l'interet s'en est alle... Si on leur permettait d'en faire a leur gre, toute comedie aurait une fin tragique, et toute tragedie finirait en farce. Elles sont delicieusement artificielles, mais elles n'ont aucun sens de l'art.

<< Vous etes plus heureux que moi. Je vous assure Dorian, qu'aucune des femmes que j'ai connues n'aurait fait pour moi ce que Sibyl Vane a fait pour vous. Les femmes ordinaires se consolent toujours, quelques-unes en portant des couleurs sentimentales. Ne placez jamais votre confiance en une femme qui porte du mauve, quelque soit son age, ou dans une femme de trente-cinq ans affectionnant les rubans roses ; cela veut toujours dire qu'elles ont eu des histoires. D'autres trouvent une grande consolation a la decouverte inopinee des bonnes qualites de leurs maris. Elles font parade de leur felicite conjugale, comme si c'etait le plus fascinant des peches. La religion en console d'autres encore. Ses mysteres ont tout le charme d'un flirt, me dit un jour une femme, et je puis le comprendre. En plus, rien ne vous fait si vain que de vous dire que vous etes un pecheur. La conscience fait de nous des egoistes... Oui, il n'y a reellement pas de fin aux consolations que les femmes trouvent dans la vie moderne, et je n'ai point encore mentionne la plus importante.

-- Quelle est-elle, Harry ? demanda indifferemment le jeune homme.

-- La consolation evidente : prendre un nouvel adorateur quand on en perd un. Dans la bonne societe, cela vous rajeunit toujours une femme... Mais reellement, Dorian, combien Sibyl Vane devait etre dissemblable des femmes que nous rencontrons. Il y a quelque chose d'absolument beau dans sa mort.

<< Je suis heureux de vivre dans un siecle ou de pareils miracles se produisent. Ils nous font croire a la realite des choses avec lesquelles nous jouons, comme le roman, la passion, l'amour...

-- Je fus bien cruel envers elle, vous l'oubliez...

-- Je suis certain que les femmes apprecient la cruaute, la vraie cruaute, plus que n'importe quoi. Elles ont d'admirables instincts primitifs. Nous les avons emancipees, mais elles n'en sont pas moins restees des esclaves cherchant leurs maitres ; elles aiment etre dominees. Je suis sur que vous futes splendide !... Je ne vous ai jamais vu dans une veritable colere, mais je m'imagine combien vous devez etre charmant. Et d'ailleurs, vous m'avez dit quelque chose avant-hier, qui me parut alors quelque peu fantaisiste, mais que je sens maintenant parfaitement vrai, et qui me donne la clef de tout...

-- Qu'etait-ce, Harry ?

-- Vous m'avez dit que Sibyl Vane vous representait toutes les heroines de roman, qu'elle etait un soir Desdemone, et un autre, Ophelie, qu'elle mourait comme Juliette, et ressuscitait comme Imogene !

-- Elle ne ressuscitera plus jamais, maintenant, dit le jeune homme, la face dans ses mains.

-- Non, elle ne ressuscitera plus ; elle a joue son dernier role... Mais il vous faut penser a cette mort solitaire dans cette loge clinquante comme si c'etait un etrange fragment lugubre de quelque tragedie jacobine, comme a une scene surprenante de Webster, de Ford ou de Cyril Tourneur. Cette jeune fille n'a jamais vecu, a la realite, et elle n'est jamais morte... Elle vous fut toujours comme un songe..., comme ce fantome qui apparait dans les drames de Shakespeare, les rendant plus adorables par sa presence, comme un roseau a travers lequel passe la musique de Shakespeare, enrichie de joie et de sonorite.

<< Elle gata sa vie au moment ou elle y entra, et la vie la gata ; elle en mourut... Pleurez pour Ophelie, si vous voulez ; couvrez-vous le front de cendres parce que Cordelie a ete etranglee ; invectivez le ciel parce que la fille de Brabantio est trepassee, mais ne gaspillez pas vos larmes sur le cadavre de Sibyl Vane ; celle-ci etait moins reelle que celles-la...

Un silence suivit. Le crepuscule assombrissait la chambre ; sans bruit, a pas de velours, les ombres se glissaient dans le jardin. Les couleurs des objets s'evanouissaient paresseusement.

Apres quelques minutes, Dorian Gray releva la tete...

-- Vous m'avez explique a moi-meme, Harry, murmura-t-il avec un soupir de soulagement. Je sentais tout ce que vous m'avez dit, mais en quelque sorte, j'en etais effraye et je n'osais me l'exprimer a moi-meme. Comme vous me connaissez bien !... Mais nous ne parlerons plus de ce qui est arrive ; ce fut une merveilleuse experience, c'est tout. Je ne crois pas que la vie me reserve encore quelque chose d'aussi merveilleux.

-- La vie a tout en reserve pour vous, Dorian. Il n'est rien, avec votre extraordinaire beaute, que vous ne soyez capable de faire.

-- Mais songez, Harry, que je deviendrai grotesque, vieux, ride !... Alors ?...

-- Alors, reprit lord Henry en se levant, alors, mon cher Dorian, vous aurez a combattre pour vos victoires ; actuellement, elles vous sont apportees. Il faut que vous gardiez votre beaute. Nous vivons dans un siecle qui lit trop pour etre sage et qui pense trop pour etre beau. Vous ne pouvons nous passer de vous... Maintenant, ce que vous avez de mieux a faire, c'est d'aller vous habiller et de descendre au club. Nous sommes plutot en retard comme vous le voyez.

-- Je pense que je vous rejoindrai a l'Opera, Harry. Je suis trop fatigue pour manger quoi que ce soit. Quel est le numero de la loge de votre soeur ?

-- Vingt-sept, je crois. C'est au premier rang ; vous verrez son nom sur la porte. Je suis desole que vous ne veniez diner.

-- Ca ne m'est point possible, dit Dorian nonchalamment... Je vous suis bien oblige pour tout ce que vous m'avez dit ; vous etes certainement mon meilleur ami ; personne ne m'a compris comme vous.

-- Nous sommes seulement au commencement de notre amitie, Dorian, repondit lord Henry, en lui serrant la main. Adieu. Je vous verrai avant neuf heures et demie, j'espere. Souvenez-vous que la Patti chante...

Comme il fermait la porte derriere lui, Dorian Gray sonna, et au bout d'un instant, Victor apparut avec les lampes et tira les jalousies. Dorian s'impatientait, voulant deja etre parti, et il lui semblait que Victor n'en finissait pas...

Aussitot qu'il fut sorti, il se precipita vers le paravent et decouvrit la peinture.

Non ! Rien n'etait change de nouveau dans le portrait ; il avait su la mort de Sibyl Vane avant lui ; il savait les evenements de la vie alors qu'ils arrivaient. La cruaute mechante qui gatait les fines lignes de la bouche, avait apparu, sans doute, au moment meme ou la jeune fille avait bu le poison... Ou bien etait-il indifferent aux evenements ? Connaissait-il simplement ce qui se passait dans l'ame. Il s'etonnait, esperant que quelque jour, il verrait le changement se produire devant ses yeux et cette pensee le fit fremir.

Pauvre Sibyl ! Quel roman cela avait ete ! Elle avait souvent mime la mort au theatre. La mort l'avait touchee et prise avec elle. Comment avait-elle joue cette ultime scene terrifiante ? L'avait-elle maudit en mourant ? Non ! elle etait morte par amour pour lui, et l'amour, desormais, lui serait un sacrement. Elle avait tout rachete par le sacrifice qu'elle avait fait de sa vie. Il ne voulait plus songer a ce qu'elle lui avait fait eprouver pendant cette terrible soiree, au theatre... Quand il penserait a elle, ce serait comme a une prestigieuse figure tragique envoyee sur la scene du monde pour y montrer la realite supreme de l'Amour. Une prestigieuse figure tragique ! Des larmes lui monterent aux yeux, en se souvenant de son air enfantin, de ses manieres douces et capricieuses, de sa farouche et tremblante grace. Il les refoula en hate, et regarda de nouveau le portrait.

Il sentit que le temps etait venu, cette fois, de faire son choix. Son choix n'avait-il ete deja fait ? Oui, la vie avait decide pour lui... la vie, et aussi l'apre curiosite qu'il en avait... L'eternelle jeunesse, l'infinie passion, les plaisirs subtils et secrets, les joies ardentes et les peches plus ardents encore -- toutes ces choses il devait les connaitre. Le portrait assumerait le poids de sa honte, voila tout !...

Une sensation de douleur le poignit en pensant a la desagregation que subirait sa belle face peinte sur la toile. Une fois, moquerie gamine de Narcisse, il avait baise, ou feint de baiser ces levres peintes, qui, maintenant, lui souriaient si cruellement. Des jours et des jours, il s'etait assis devant son portrait, s'emerveillant de sa beaute, presque enamoure d'elle comme il lui sembla maintes fois... Devait-elle s'alterer, a present, a chaque peche auquel il cederait ? Cela deviendrait-il un monstrueux et degoutant objet a cacher dans quelque chambre cadenassee, loin de la lumiere du soleil qui avait si souvent leche l'or eclatant de sa chevelure ondee ? Quelle derision sans mesure !

Un instant, il songea a prier pour que cessat l'horrible sympathie existant entre lui et le portrait. Une priere l'avait faite ; peut-etre une priere la pouvait-elle detruire ?...

Cependant, qui, connaissant la vie, hesiterait pour garder la chance de rester toujours jeune, quelque fantastique que cette chance put paraitre, a tenter les consequences que ce choix pouvait entrainer ?... D'ailleurs cela dependait-il de sa volonte ?...

Etait-ce vraiment la priere qui avait produit cette substitution ? Quelque raison scientifique ne pouvait-elle l'expliquer ? Si la pensee pouvait exercer une influence sur un organisme vivant, cette influence ne pouvait-elle s'exercer sur les choses mortes ou inorganiques ? Ne pouvaient-elles, les choses exterieures a nous-memes, sans pensee ou desir conscients, vibrer a l'unisson de nos humeurs ou de nos passions, l'atome appelant l'atome dans un amour secret ou une etrange affinite. Mais la raison etait sans importance. Il ne tenterait plus par la priere un si terrible pouvoir. Si la peinture devait s'alterer, rien ne pouvait l'empecher. C'etait clair. Pourquoi approfondir cela ? Car il y aurait un veritable plaisir a guetter ce changement ? Il pourrait suivre son esprit dans ses pensees secretes ; ce portrait lui serait le plus magique des miroirs. Comme il lui avait revele son propre corps, il lui revelerait sa propre ame. Et quand l'hiver de la vie viendrait, sur le portrait, lui, resterait sur la lisiere frissonnante du printemps et de l'ete. Quand le sang lui viendrait a la face, laissant derriere un masque pallide de craie aux yeux plombes, il garderait la splendeur de l'adolescence. Aucune floraison de sa jeunesse ne se fletrirait ; le pouls de sa vie ne s'affaiblirait point. Comme les dieux de la Grece, il serait fort, et leger et joyeux. Que pouvait lui faire ce qui arriverait a l'image peinte sur la toile ? Il serait sauf : tout etait la !...

Souriant, il replaca le paravent dans la position qu'il occupait devant le portrait, et passa dans la chambre ou l'attendait son valet. Une heure plus tard, il etait a l'Opera, et lord Henry s'appuyait sur le dos de son fauteuil.





IX





Le lendemain matin, tandis qu'il dejeunait, Basil Hallward entra.

-- Je suis bien heureux de vous trouver, Dorian, dit-il gravement. Je suis venu hier soir et on m'a dit que vous etiez a l'Opera. Je savais que c'etait impossible. Mais j'aurais voulu que vous m'eussiez laisse un mot, me disant ou vous etiez alle. J'ai passe une bien triste soiree, craignant qu'une premiere tragedie soit suivie d'une autre. Vous auriez du me telegraphier des que vous en avez entendu parler. Je l'ai lu par hasard dans la derniere edition du Globe au club. Je vins aussitot ici et je fus vraiment desole de ne pas vous trouver. Je ne saurais vous dire combien j'ai eu le coeur brise par tout cela. Je sais ce que vous devez souffrir. Mais ou etiez-vous ? Etes-vous alle voir la mere de la pauvre fille ? Un instant, J'avais songe a vous y chercher. On avait mis l'adresse dans le journal. Quelque part dans Euston Road, n'est-ce pas ? Mais j'eus peur d'importuner une douleur que je ne pouvais consoler. Pauvre femme ! Dans quel etat elle devait etre ! Son unique enfant !... Que disait-elle ?

-- Mon cher Basil, que sais-je ? murmura Dorian Gray en buvant a petits coups d'un vin jaune pale dans un verre de Venise, delicatement contourne et dore, en paraissant profondement ennuye. J'etais a l'Opera, vous auriez du y venir. J'ai rencontre pour la premiere fois lady Gwendoline, la soeur d'Harry. Nous etions dans sa loge. Elle est tout a fait charmante et la Patti a chante divinement. Ne parlez pas de choses horribles. Si l'on ne parlait jamais d'une chose, ce serait comme si elle n'etait jamais arrivee. C'est seulement l'expression, comme dit Harry, qui donne une realite aux choses. Je dois dire que ce n'etait pas l'unique enfant de la pauvre femme. Il y a un fils, un charmant garcon je crois. Mais il n'est pas au theatre. C'est un marin, ou quelque chose comme cela. Et maintenant parlez-moi de vous et de ce que vous etes en train de peindre ?

-- Vous avez ete a l'Opera ? dit lentement Hallward avec une vibration de tristesse dans la voix. Vous avez ete a l'Opera pendant que Sibyl Vane reposait dans la mort en un sordide logis ? Vous pouvez me parler d'autres femmes charmantes et de la Patti qui chantait divinement, avant que la jeune fille que vous aimiez ait meme la quietude d'un tombeau pour y dormir ?... Vous ne songez donc pas aux horreurs reservees a ce petit corps lilial !

-- Arretez-vous, Basil, je ne veux pas les entendre ! s'ecria Dorian en se levant. Ne me parlez pas de ces choses. Ce qui est fait est fait. Le passe est le passe.

-- Vous appelez hier le passe ?

-- Ce qui se passe dans l'instant actuel va lui appartenir. Il n'y a que les gens superficiels qui veulent des annees pour s'affranchir d'une emotion. Un homme maitre de lui-meme, peut mettre fin a un chagrin aussi facilement qu'il peut inventer un plaisir. Je ne veux pas etre a la merci de mes emotions. Je veux en user, les rendre agreable et les dominer.

-- Dorian, ceci est horrible !... Quelque chose vous a change completement. Vous avez toujours les apparences de ce merveilleux jeune homme qui venait chaque jour a mon atelier poser pour son portrait. Mais alors vous etiez simple, naturel et tendre. Vous etiez la moins souillee des creatures. Maintenant je ne sais ce qui a passe sur vous. Vous parlez comme si vous n'aviez ni coeur ni pitie. C'est l'influence d'Harry qui a fait cela, je le vois bien...

Le jeune homme rougit et allant a la fenetre, resta quelques instants a considerer la pelouse fleurie et ensoleillee.

-- Je dois beaucoup a Harry, Basil, dit-il enfin, plus que je ne vous dois. Vous ne m'avez appris qu'a etre vain.

-- Parfait ?... aussi en suis-je puni, Dorian, ou le serai-je quelque jour.

-- Je ne sais ce que vous voulez dire, Basil, s'ecria-t-il en se retournant. Je ne sais ce que vous voulez ! Que voulez-vous ?

-- Je voudrais retrouver le Dorian Gray que j'ai peint, dit l'artiste, tristement.

-- Basil, fit l'adolescent, allant a lui et lui mettant la main sur l'epaule, vous etes venu trop tard. Hier lorsque j'appris que Sibyl Vane s'etait suicidee...

-- Suicidee, mon Dieu ! est-ce bien certain ? s'ecria Hallward le regardant avec une expression d'horreur...

-- Mon cher Basil ! Vous ne pensiez surement pas que ce fut un vulgaire accident. Certainement, elle s'est suicidee.

L'autre enfonca sa tete dans ses mains.

-- C'est effrayant, murmura-t-il, tandis qu'un frisson le parcourait.

-- Non, dit Dorian Gray, cela n'a rien d'effrayant. C'est une des plus grandes tragedies romantiques de notre temps. A l'ordinaire, les acteurs ont l'existence la plus banale. Ils sont bons maris, femmes fideles, quelque chose d'ennuyeux ; vous comprenez, une vertu moyenne et tout ce qui s'en suit. Comme Sibyl etait differente ! Elle a vecu sa plus belle tragedie. Elle fut constamment une heroine. La derniere nuit qu'elle joua, la nuit ou vous la vites, elle joua mal parce qu'elle avait compris la realite de l'amour. Quand elle connut ses deceptions, elle mourut comme Juliette eut pu mourir. Elle appartint encore en cela au domaine d'art. Elle a quelque chose d'une martyre. Sa mort a toute l'inutilite pathetique du martyre, toute une beaute de desolation. Mais comme je vous le disais, ne croyez pas que je n'aie pas souffert. Si vous etiez venu hier, a un certain moment -- vers cinq heures et demie peut-etre ou six heures moins le quart -- vous m'auriez trouve en larmes... Meme Harry qui etait ici et qui, au fait, m'apporta la nouvelle, se demandait ou j'allais en venir. Je souffris intensement. Puis cela passa. Je ne puis repeter une emotion. Personne d'ailleurs ne le peut, excepte les sentimentaux. Et vous etes cruellement injuste, Basil : vous venez ici pour me consoler, ce qui est charmant de votre part ; vous me trouvez tout console et vous etes furieux !... Tout comme une personne sympathique ! Vous me rappelez une histoire qu'Harry m'a racontee a propos d'un certain philanthrope qui depensa vingt ans de sa vie a essayer de redresser quelque tort, ou de modifier une loi injuste, je ne sais plus exactement. Enfin il y reussit, et rien ne put surpasser son desespoir. Il n'avait absolument plus rien a faire, sinon a mourir d'ennui et il devint un misanthrope resolu. Maintenant, mon cher Basil, si vraiment vous voulez me consoler, apprenez-moi a oublier ce qui est arrive ou a le considerer a un point de vue assez artistique. N'est-ce pas Gautier qui ecrivait sur la << Consolation des arts >> ? Je me rappelle avoir trouve un jour dans votre atelier un petit volume relie en velin, ou je cueillis ce mot delicieux. Encore ne suis-je pas comme ce jeune homme dont vous me parliez lorsque nous fumes ensemble a Marlow, ce jeune homme qui disait que le satin jaune pouvait nous consoler de toutes les miseres de l'existence. J'aime les belles choses que l'on peut toucher et tenir : les vieux brocarts, les bronzes verts, les laques, les ivoires, exquisement travailles, ornes, pares ; il y a beaucoup a tirer de ces choses. Mais le temperament artistique qu'elles creent ou du moins revelent est plus encore pour moi. Devenir le spectateur de sa propre vie, comme dit Harry, c'est echapper aux souffrances terrestres. Je sais bien que je vous etonne en vous parlant ainsi. Vous n'avez pas compris comment je me suis developpe. J'etais un ecolier lorsque vous me connutes. Je suis un homme maintenant, j'ai de nouvelles passions, de nouvelles pensees, des idees nouvelles. Je suis different, mais vous ne devez pas m'en aimer moins. Je suis change, mais vous serez toujours mon ami. Certes, j'aime beaucoup Harry ; je sais bien que vous etes meilleur que lui... Vous n'etes pas plus fort, vous avez trop peur de la vie, mais vous etes meilleur. Comme nous etions heureux ensemble ! Ne m'abandonnez pas, Basil, et ne me querellez pas, je suis ce que je suis. Il n'y a rien de plus a dire !

Le peintre semblait singulierement emu. Le jeune homme lui etait tres cher, et sa personnalite avait marque le tournant de son art. Il ne put supporter l'idee de lui faire plus longtemps des reproches. Apres tout, son indifference pouvait n'etre qu'une humeur passagere ; il y avait en lui tant de bonte et tant de noblesse.

-- Bien, Dorian, dit-il enfin, avec un sourire attriste ; je ne vous parlerai plus de cette horrible affaire desormais. J'espere seulement que votre nom n'y sera pas mele. L'enquete doit avoir lieu cette apres-midi. Vous a-t-on convoque ?

Dorian secoua la tete et une expression d'ennui passa sur ses traits a ce mot d' << enquete >>. Il y avait dans ce mot quelque chose de si brutal et de si vulgaire !

-- Ils ne connaissent pas mon nom, repondit-il.

-- Mais elle, le connaissait certainement ?

-- Mon prenom seulement et je suis certain qu'elle ne l'a jamais dit a personne. Elle m'a dit une fois qu'ils etaient tous tres curieux de savoir qui j'etais et qu'elle leur repondait invariablement que je m'appelais le << Prince Charmant. >> C'etait gentil de sa part. Il faudra que vous me fassiez un croquis de Sibyl, Basil. Je voudrais avoir d'elle quelque chose de plus que le souvenir de quelques baisers et de quelques lambeaux de phrases pathetiques.

-- J'essaierai de faire quelque chose, Dorian, si cela vous fait plaisir. Mais il faudra que vous veniez encore me poser. Je ne puis me passer de vous.

-- Je ne peux plus poser pour vous, Basil. C'est tout a fait impossible ! s'ecria-t-il en se reculant.

Le peintre le regarda en face...

-- Mon cher enfant, quelle betise ! Voudriez-vous dire que ce que j'ai fait de vous ne vous plait pas ? Ou est-ce, a propos ?... Pourquoi avez-vous pousse le paravent devant votre portrait ? Laissez-moi le regarder. C'est la meilleure chose que j'aie jamais faite. Otez ce paravent, Dorian. C'est vraiment desobligeant de la part de votre domestique de cacher ainsi mon oeuvre. Il me semblait que quelque chose etait change ici quand je suis entre.

-- Mon domestique n'y est pour rien, Basil. Vous n'imaginez pas que je lui laisse arranger mon appartement. Il dispose mes fleurs, quelquefois, et c'est tout. Non, j'ai fait cela moi-meme. La lumiere tombait trop crument sur le portrait.

-- Trop crument, mais pas du tout, cher ami. L'exposition est admirable. Laissez-moi voir...

Et Hallward se dirigea vers le coin de la piece. Un cri de terreur s'echappa des levres de Dorian Gray. Il s'elanca entre le peintre et le paravent.

-- Basil, dit-il, en palissant vous ne regarderez pas cela, je ne le veux pas.

-- Ne pas regarder ma propre oeuvre ! Vous n'etes pas serieux. Pourquoi ne la regarderais-je pas ? s'exclama Hallward en riant.

-- Si vous essayez de la voir, Basil, je vous donne ma parole d'honneur que je ne vous parlerai plus de toute ma vie !... Je suis tout a fait serieux, je ne vous offre aucune explication et il ne faut pas m'en demander. Mais, songez-y, si vous touchez au paravent, tout est fini entre nous !...

Hallward etait comme foudroye. Il regardait Dorian avec une profonde stupefaction. Il ne l'avait jamais vu ainsi. Le jeune homme etait bleme de colere. Ses mains se crispaient et les pupilles de ses yeux semblaient deux flammes bleues. Un tremblement le parcourait...

-- Dorian !

-- Ne parlez pas !

-- Mais qu'y-a-t-il ? Certainement je ne le regarderai pas si vous ne le voulez pas, dit-il un peu froidement, tournant sur ses talons et allant vers la fenetre, mais il me semble plutot absurde que je ne puisse voir mon oeuvre, surtout lorsque je vais l'exposer a Paris cet automne. Il faudra sans doute que je lui donne une nouvelle couche de vernis d'ici-la ; ainsi, devrai-je l'avoir quelque jour ; pourquoi pas maintenant ?

-- L'exposer !... Vous voulez l'exposer ? s'exclama Dorian Gray envahi d'un etrange effroi.

Le monde verrait donc son secret ? On viendrait bailler devant le mystere de sa vie ? Cela etait impossible ! Quelque chose -- il ne savait quoi -- se passerait avant...

-- Oui, je ne suppose pas que vous ayez quelque chose a objecter. Georges Petit va reunir mes meilleures toiles pour une exposition speciale qui ouvrira rue de Seze dans la premiere semaine d'octobre. Le portrait ne sera hors d'ici que pour un mois ; je pense que vous pouvez facilement vous en separer ce laps de temps. D'ailleurs vous serez surement absent de la ville. Et si vous le laissez toujours derriere un paravent, vous n'avez guere a vous en soucier.

Dorian passa sa main sur son front emperle de sueur. Il lui semblait qu'il courait un horrible danger.

-- Vous m'avez dit, il y a un mois, que vous ne l'exposeriez jamais, s'ecria-t-il. Pourquoi avez-vous change d'avis. Vous autres qui passez pour constants vous avez autant de caprices que les autres. La seule difference, c'est que vos caprices sont sans aucune signification. Vous ne pouvez avoir oublie que vous m'avez solennellement assure que rien au monde ne pourrait vous amener a l'exposer. Vous avez dit exactement la meme chose a Harry.

Il s'arreta soudain ; un eclair passa dans ses yeux. Il se souvint que lord Henry lui avait dit un jour a moitie serieusement, a moitie en riant : << Si vous voulez passer un curieux quart d'heure, demandez a Basil pourquoi il ne veut pas exposer votre portrait. Il me l'a dit, et cela a ete pour moi une revelation >>. Oui, Basil aussi, peut-etre, avait son secret. Il essaierait de le connaitre...

-- Basil, dit-il en se rapprochant tout contre lui et le regardant droit dans les yeux, nous avons chacun un secret. Faites-moi connaitre le votre, je vous dirai le mien. Pour quelle raison refusiez-vous d'exposer mon portrait ?

Le peintre frissonna malgre lui.

-- Dorian, si je vous le disais, vous pourriez m'en aimer moins et vous ririez surement de moi ; je ne pourrai supporter ni l'une ni l'autre de ces choses. Si vous voulez que je ne regarde plus votre portrait, c'est bien... Je pourrai, du moins, toujours vous regarder, vous... Si vous voulez que la meilleure de mes oeuvres soit a jamais cachee au monde, j'accepte... Votre amitie m'est plus chere que toute gloire ou toute renommee.

-- Non, Basil, il faut me le dire, insista Dorian Gray, je crois avoir le droit de le savoir.

Son impression de terreur avait disparu et la curiosite l'avait remplacee. Il etait resolu a connaitre le secret de Basil Hallward.

-- Asseyons-nous. Dorian, dit le peintre trouble, asseyons-nous ; et repondez a ma question. Avez-vous remarque dans le portrait une chose curieuse ? Une chose qui probablement ne vous a pas frappe tout d'abord, mais qui s'est revelee a vous soudainement ?

-- Basil ! s'ecria le jeune homme etreignant les bras de son fauteuil de ses mains tremblantes et le regardant avec des yeux ardents et effrayes.

-- Je vois que vous l'avez remarque... Ne parlez pas ! Attendez d'avoir entendu ce que j'ai a dire. Dorian, du jour ou je vous rencontrai, votre personnalite eut sur moi une influence extraordinaire. Je fus domine, ame, cerveau et talent, par vous. Vous deveniez pour moi la visible incarnation de cet ideal jamais vu, dont la pensee nous hante, nous autres artistes, comme un reve exquis. Je vous aimai ; je devins jaloux de tous ceux a qui vous parliez, je voulais vous avoir a moi seul, je n'etais heureux que lorsque j'etais avec vous. Quand vous etiez loin de moi, vous etiez encore present dans mon art...

<< Certes, je ne vous laissai jamais rien connaitre de tout cela. C'eut ete impossible. Vous n'auriez pas compris ; je le comprends a peine moi-meme. Je connus seulement que j'avais vu la perfection face a face et le monde devint merveilleux a mes yeux, trop merveilleux peut-etre, car il y a un peril dans de telles adorations, le peril de les perdre, non moindre que celui de les conserver... Les semaines passaient et je m'absorbais en vous de plus en plus. Alors commenca une phase nouvelle. Je vous avais dessine en berger Paris, revetu d'une delicate armure, en Adonis arme d'un epieu poli et en costume de chasseur. Couronne de lourdes fleurs de lotus, vous aviez pose sur la proue de la trireme d'Adrien, regardant au-dela du Nil vert et bourbeux. Vous vous etiez penche sur l'etang limpide d'un paysage grec, mirant dans l'argent des eaux silencieuses, la merveille de votre propre visage. Et tout cela avait ete ce que l'art pouvait etre, de l'inconscience, de l'ideal, de l'a-peu-pres. Un jour, jour fatal, auquel je pense quelquefois, je resolus de peindre un splendide portrait de vous tel que vous etes maintenant, non dans les costumes des temps revolus, mais dans vos propres vetements et dans votre epoque. Fut-ce le realisme du sujet ou la simple idee de votre propre personnalite, se presentant ainsi a moi sans entours et sans voile, je ne puis le dire. Mais je sais que pendant que j'y travaillais, chaque coup de pinceau, chaque touche de couleur me semblaient reveler mon secret. Je m'effrayais que chacun put connaitre mon idolatrie. Je sentis, Dorian, que j'avais trop dit, mis trop de moi-meme dans cette oeuvre. C'est alors que je resolus de ne jamais permettre que ce portrait fut expose. Vous en futes un peu ennuye. Mais alors vous ne vous rendiez pas compte de ce que tout cela signifiait pour moi. Harry, a qui j'en parlai, se moqua de moi, je ne m'en souciais pas. Quand le tableau fut termine et que je m'assis tout seul en face de lui, je sentis que j'avais raison... Mais quelques jours apres qu'il eut quitte mon atelier, des que je fus debarrasse de l'intolerable fascination de sa presence, il me sembla que j'avais ete fou en imaginant y avoir vu autre chose que votre beaute et plus de choses que je n'en pouvais peindre. Et meme maintenant je ne puis m'empecher de sentir l'erreur qu'il y a a croire que la passion eprouvee dans la creation puisse jamais se montrer dans l'oeuvre creee. L'art est toujours plus abstrait que nous ne l'imaginons. La forme et la couleur nous parlent de forme et de couleur, voila tout. Il me semble souvent que l'oeuvre cache l'artiste bien plus qu'il ne le revele. Aussi lorsque je recus cette offre de Paris, je resolus de faire de votre portrait le clou de mon exposition. Je ne soupconnais jamais que vous pourriez me le refuser. Je vois maintenant que vous aviez raison. Ce portrait ne peut etre montre. Il ne faut pas m'en vouloir, Dorian, de tout ce que je viens de vous dire. Comme je le disais une fois a Harry, vous etes fait pour etre aime...

Dorian Gray poussa un long soupir. Ses joues se colorerent de nouveau et un sourire se joua sur ses levres. Le peril etait passe. Il etait sauve pour l'instant. Il ne pouvait toutefois se defendre d'une infinie pitie pour le peintre qui venait de lui faire une si etrange confession, et il se demandait si lui-meme pourrait jamais etre ainsi domine par la personnalite d'un ami. Lord Henry avait ce charme d'etre tres dangereux, mais c'etait tout. Il etait trop habile et trop cynique pour qu'on put vraiment l'aimer. Pourrait-il jamais exister quelqu'un qui le remplirait d'une aussi etrange idolatrie ? Etait-ce la une de ces choses que la vie lui reservait ?...

-- Cela me parait extraordinaire, Dorian, dit Hallward que vous ayez reellement vu cela dans le portrait. L'avez-vous reellement vu ?

-- J'y voyais quelque chose, repondit-il, quelque chose qui me semblait tres curieux.

-- Bien, admettez-vous maintenant que je le regarde ?

Dorian secoua la tete.

-- Il ne faut pas me demander cela, Basil, je ne puis vraiment vous laisser face a face avec ce tableau.

-- Vous y arriverez un jour ?

-- Jamais !

-- Peut-etre avez-vous raison. Et maintenant, au revoir, Dorian. Vous avez ete la seule personne dans ma vie qui ait vraiment influence mon talent. Tout ce que j'ai fait de bon, je vous le dois. Ah ! vous ne savez pas ce qu'il m'en coute de vous dire tout cela !...

-- Mon cher Basil, dit Dorian, que m'avez-vous dit ? Simplement que vous sentiez m'admirer trop... Ce n'est pas meme un compliment.

-- Ce ne pouvait etre un compliment. C'etait une confession ; maintenant que je l'ai faite, il me semble que quelque chose de moi s'en est alle. Peut-etre ne doit-on pas exprimer son adoration par des mots.

-- C'etait une confession tres desappointante.

-- Qu'attendiez-vous donc, Dorian ? Vous n'aviez rien vu d'autre dans le tableau ? Il n'y avait pas autre chose a voir...

-- Non, il n'y avait rien de plus a y voir. Pourquoi le demander ? Mais il ne faut pas parler d'adoration. C'est une folie. Vous et moi sommes deux amis ; nous devons nous en tenir la...

-- Il vous reste Harry ! dit le peintre tristement.

-- Oh ! Harry ! s'ecria l'adolescent avec un eclat de rire ; Harry passe ses journees a dire des choses incroyables et ses soirees a faire des choses invraisemblables. Tout a fait le genre de vie que j'aimerais. Mais je ne crois pas que j'irai vers Harry dans un moment d'embarras ; je viendrai a vous aussitot, Basil.

-- Vous poserez encore pour moi ?

-- Impossible !

-- Vous gatez ma vie d'artiste en refusant, Dorian. Aucun homme ne rencontre deux fois son ideal ; tres peu ont une seule fois cette chance.

-- Je ne puis vous donner d'explications, Basil ; je ne dois plus poser pour vous. Il y a quelque chose de fatal dans un portrait. Il a sa vie propre... Je viendrai prendre le the avec vous. Ce sera tout aussi agreable.

-- Plus agreable pour vous, je le crains, murmura Hallward avec tristesse. Et maintenant au revoir. Je suis fache que vous ne vouliez pas me laisser regarder encore une fois le tableau. Mais nous n'y pouvons rien. Je comprends parfaitement ce que vous eprouvez.

Lorsqu'il fut parti, Dorian se sourit a lui-meme. Pauvre Basil ! Comme il connaissait peu la veritable raison ! Et comme cela etait etrange qu'au lieu d'avoir ete force de reveler son propre secret, il avait reussi presque par hasard, a arracher le secret de son ami ! Comme cette etonnante confession l'expliquait a ses yeux ! Les absurdes acces de jalousie du peintre, sa devotion farouche, ses panegyriques extravagants, ses curieuses reticences, il comprenait tout maintenant et il en eprouva une contrariete. Il lui semblait qu'il pouvait y avoir quelque chose de tragique dans une amitie aussi empreinte de romanesque.

Il soupira, puis il sonna. Le portrait devait etre cache a tout prix. Il ne pouvait courir plus longtemps le risque de le decouvrir aux regards. C'avait ete de sa part une vraie folie que de le laisser, meme une heure, dans une chambre ou tous ses amis avaient libre acces.





X





Quand le domestique entra, il l'observa attentivement, se demandant si cet homme avait eu la curiosite de regarder derriere le paravent. Le valet etait parfaitement impassible et attendait ses ordres. Dorian alluma une cigarette et marcha vers la glace dans laquelle il regarda. Il y pouvait voir parfaitement la face de Victor qui s'y refletait. C'etait un masque placide de servilisme. Il n'y avait rien a craindre de ce cote. Cependant, il pensa qu'il etait bon de se tenir sur ses gardes.

Il lui dit, d'un ton tres bas, de demander a la gouvernante de venir lui parler et d'aller ensuite chez l'encadreur le prier de lui envoyer immediatement deux de ses hommes. Il lui sembla, lorsque le valet sortit, que ses yeux se dirigeaient vers le paravent. Ou peut-etre etait-ce un simple effet de son imagination ?

Quelques instants apres Mme Leaf, vetue de sa robe de soie noire, ses mains ridees couvertes de mitaines a l'ancienne mode, entrait dans la bibliotheque. Il lui demanda la clef de la salle d'etude.

-- La vieille salle d'etude M. Dorian ? s'exclama-t-elle, mais elle est toute pleine de poussiere ! Il faut que je la fasse mettre en ordre et nettoyer avant que vous y alliez. Elle n'est pas presentable pour vous, monsieur, pas du tout presentable.

-- Je n'ai pas besoin qu'elle soit en ordre, Leaf. Il me faut la clef, simplement...

-- Mais, monsieur, vous serez couvert de toiles d'araignees si vous y allez. Comment ! On ne l'a pas ouverte depuis cinq ans, depuis que Sa Seigneurie est morte.

Il tressaillit a cette mention de son grand-pere. Il en avait garde un souvenir detestable.

-- Ca ne fait rien, dit-il, j'ai seulement besoin de voir cette piece, et c'est tout. Donnez-moi la clef.

-- Voici la clef, monsieur, dit la vieille dame cherchant dans son trousseau d'une main fievreuse. Voici la clef. Je vais tout de suite l'avoir retiree du trousseau. Mais je ne pense pas que vous vous proposez d'habiter la-haut, monsieur, vous etes ici si confortablement.

-- Non, non, s'ecria-t-il avec impatience... Merci, Leaf. C'est tres bien.

Elle s'attarda un moment, tres loquace sur quelques details du menage. Il soupira et lui dit de faire pour le mieux suivant son idee. Elle se retira en minaudant.

Lorsque la porte se fut refermee, Dorian mit la clef dans sa poche et regarda autour de lui. Ses regards s'arreterent sur un grand couvre-lit de satin pourpre, charge de lourdes broderies d'or, un splendide travail venitien du dix-septieme siecle que son grand-pere avait trouve dans un couvent, pres de Bologne. Oui, cela pourrait servir a envelopper l'horrible objet. Peut-etre cette etoffe avait-elle deja servi de drap mortuaire. Il s'agissait maintenant d'en couvrir une chose qui avait sa propre corruption, pire meme que la corruption de la mort, une chose capable d'engendrer l'horreur et qui cependant, ne mourrait jamais. Ce que les vers sont au cadavre, ses peches le seraient a l'image peinte sur la toile. Ils detruiraient sa beaute, et rongeraient sa grace. Ils la souilleraient, la couvriraient de honte... Et cependant l'image durerait ; elle serait toujours vivante.

Il rougit et regretta un moment de n'avoir pas dit a Basil la veritable raison pour laquelle il desirait cacher le tableau. Basil l'eut aide a resister a l'influence de lord Henry et aux influences encore plus empoisonnees de son propre temperament. L'amour qu'il lui portait -- car c'etait reellement de l'amour -- n'avait rien que de noble et d'intellectuel. Ce n'etait pas cette simple admiration physique de la beaute qui nait des sens et qui meurt avec la fatigue des sens. C'etait un tel amour qu'avaient connu Michel Ange, et Montaigne, et Winckelmann, et Shakespeare lui-meme. Oui, Basil eut pu le sauver. Mais il etait trop tard, maintenant. Le passe pouvait etre aneanti. Les regrets, les reniements, ou l'oubli pourrait faire cela. Mais le futur etait inevitable. Il y avait en lui des passions qui trouveraient leur terrible issue, des reves qui projetteraient sur lui l'ombre de leur perverse realite.

Il prit sur le lit de repos la grande draperie de soie et d'or qui le couvrait et la jetant sur son bras, passa derriere le paravent. Le portrait etait-il plus affreux qu'avant ? Il lui sembla qu'il n'avait pas change et son aversion pour lui en fut encore augmentee. Les cheveux d'or, les yeux bleus, et les roses rouges des levres, tout s'y trouvait. L'expression seulement etait autre. Cela etait horrible dans sa cruaute. En comparaison de tout ce qu'il y voyait de reproches et de censures, comme les remontrances de Basil a propos de Sibyl Vane, lui semblaient futiles ! Combien futiles et de peu d'interet ! Sa propre ame le regardait de cette toile et le jugeait. Une expression de douleur couvrit ses traits et il jeta le riche linceul sur le tableau. Au meme instant on frappa a la porte, il passait de l'autre cote du paravent au moment ou son domestique entra.

-- Les encadreurs sont la, monsieur.

Il lui sembla qu'il devait d'abord ecarter cet homme. Il ne fallait pas qu'il sut ou la peinture serait cachee. Il y avait en lui quelque chose de dissimule, ses yeux etaient inquiets et perfides. S'asseyant a sa table il ecrivit un mot a lord Henry, lui demandant de lui envoyer quelque chose a lire et lui rappelant qu'ils devaient se retrouver a huit heures un quart le soir.

-- Attendez la reponse, dit-il en tendant le billet au domestique, et faites entrer ces hommes.

Deux minutes apres, on frappa de nouveau a la porte et M. Hubbard lui-meme, le celebre encadreur de South Audley Street, entra avec un jeune aide a l'aspect rebarbatif. M. Hubbard etait un petit homme florissant aux favoris roux, dont l'admiration pour l'art etait fortement attenuee par l'insuffisance pecuniaire des artistes qui avaient affaire a lui. D'habitude il ne quittait point sa boutique. Il attendait qu'on vint a lui. Mais il faisait toujours une exception en faveur de Dorian Gray. Il y avait en Dorian quelque chose qui charmait tout le monde. Rien que le voir etait une joie.

-- Que puis-je faire pour vous, M. Gray ? dit-il en frottant ses mains charnues et marquees de taches de rousseur ; j'ai cru devoir prendre pour moi l'honneur de vous le demander en personne ; j'ai justement un cadre de toute beaute, monsieur, une trouvaille faite dans une vente. Du vieux florentin. Cela vient je crois de Fonthill... Conviendrait admirablement a un sujet religieux, M. Gray.

-- Je suis fache que vous vous soyez donne le derangement de monter, M. Hubbard, j'irai voir le cadre, certainement, quoique je ne sois guere en ce moment amateur d'art religieux, mais aujourd'hui je voulais seulement faire monter un tableau tout en haut de la maison. Il est assez lourd et je pensais a vous demander de me preter deux de vos hommes.

-- Aucun derangement, M. Gray. Toujours heureux de vous etre agreable. Quelle est cette oeuvre d'art ?

-- La voici, repondit Dorian en repliant le paravent. Pouvez-vous la transporter telle qu'elle est la, avec sa couverture. Je desire qu'elle ne soit pas abimee en montant.

-- Cela est tres facile, monsieur, dit l'illustre encadreur se mettant, avec l'aide de son apprenti, a detacher le tableau des longues chaines de cuivre auxquelles il etait suspendu. Et ou devons-nous le porter, M. Gray ?

-- Je vais vous montrer le chemin, M. Hubbard, si vous voulez bien me suivre. Ou peut-etre feriez-vous mieux d'aller en avant. Je crains que ce ne soit bien haut, nous passerons par l'escalier du devant qui est plus large.

Il leur ouvrit la porte, ils traverserent le hall et ils commencerent a monter. Les ornements du cadre rendaient le tableau tres volumineux et de temps en temps, en depit des obsequieuses protestations de M. Hubbard, qui eprouvait comme tous les marchands un vif deplaisir a voir un homme du monde faire quelque chose d'utile, Dorian leur donnait un coup de main.

-- C'est une vraie charge a monter, monsieur, dit le petit homme, haletant, lorsqu'ils arriverent au dernier palier. Il epongeait son front denude.

-- Je crois que c'est en effet tres lourd, murmura Dorian, ouvrant la porte de la chambre qui devait receler l'etrange secret de sa vie et dissimuler son ame aux yeux des hommes.

Il n'etait pas entre dans cette piece depuis plus de quatre ans, non, vraiment pas depuis qu'elle lui servait de salle de jeu lorsqu'il etait enfant, et de salle d'etude un peu plus tard. C'etait une grande piece, bien proportionnee, que lord Kelso avait fait batir specialement pour son petit-fils, pour cet enfant que sa grande ressemblance avec sa mere, et d'autres raisons lui avaient toujours fait hair et tenir a distance. Il sembla a Dorian qu'elle avait peu change. C'etait bien la, la vaste cassone italienne avec ses moulures dorees et ternies, ses panneaux aux peintures fantastiques, dans laquelle il s'etait si souvent cache etant enfant. C'etaient encore les rayons de bois vernis remplis des livres de classe aux pages cornees. Derriere, etait tendue au mur la meme tapisserie flamande dechiree, ou un roi et une reine fanes jouaient aux echecs dans un jardin, tandis qu'une compagnie de fauconniers cavalcadaient au fond, tenant leurs oiseaux chaperonnes au bout de leurs poings gantes. Comme tout cela revenait a sa memoire ! Tous les instants de son enfance solitaire s'evoquait pendant qu'il regardait autour de lui. Il se rappela la purete sans tache de sa vie d'enfant et il lui sembla horrible que le fatal portrait dut etre cache dans ce lieu. Combien peu il eut imagine, dans ces jours lointains, tout ce que sa vie lui reservait !

Mais il n'y avait pas dans la maison d'autre piece aussi eloignee des regards indiscrets. Il en avait la clef, nul autre que lui n'y pourrait penetrer. Sous son linceul de soie la face peinte sur la toile pourrait devenir bestiale, boursouflee, immonde. Qu'importait ? Nul ne la verrait. Lui-meme ne voudrait pas la regarder... Pourquoi surveillerait-il la corruption hideuse de son ame ? Il conserverait sa jeunesse, c'etait assez, Et, en somme, son caractere ne pouvait-il s'embellir ? Il n'y avait aucune raison pour que le futur fut aussi plein de honte... Quelque amour pouvait traverser sa vie, la purifier et la delivrer de ces peches rampant deja autour de lui en esprit et en chair -- de ces peches etranges et non decrits auxquels le mystere prete leur charme et leur subtilite. Peut-etre un jour l'expression cruelle abandonnerait la bouche ecarlate et sensitive, et il pourrait alors montrer au monde le chef-d'oeuvre de Basil Hallward.

Mais non, cela etait impossible. Heure par heure, et semaine par semaine, l'image peinte vieillirait : elle pourrait echapper a la hideur du vice, mais la hideur de l'age la guettait. Les joues deviendraient creuses et flasques. Des pattes d'oies jaunes cercleraient les yeux fletris, les marquant d'un stigmate horrible. Les cheveux perdraient leur brillant ; la bouche affaissee et entr'ouverte aurait cette expression grossiere ou ridicule qu'ont les bouches des vieux. Elle aurait le cou ride, les mains aux grosses veines bleues, le corps dejete de ce grand-pere qui avait ete si dur pour lui, dans son enfance. Le tableau devait etre cache aux regards. Il ne pouvait en etre autrement.

-- Faites-le rentrer, s'il vous plait, M. Hubbard, dit-il avec peine en se retournant, je regrette de vous tenir si longtemps, je pensais a autre chose.

-- Toujours heureux de se reposer, M. Gray, dit l'encadreur qui soufflait encore ; ou le mettrons-nous ?

-- Oh ! n'importe ou, ici... cela ira. Je n'ai pas besoin qu'il soit accroche. Posez-le simplement contre le mur ; merci.

-- Peut-on regarder cette oeuvre d'art, monsieur ?

Dorian tressaillit...

-- Cela ne vous interesserait pas, M. Hubbard, dit-il ne le quittant pas des yeux. Il etait pret a bondir sur lui et a le terrasser s'il avait essaye de soulever le voile somptueux qui cachait le secret de sa vie.

-- Je ne veux pas vous deranger plus longtemps. Je vous suis tres oblige de la bonte que vous avez eue de venir ici.

-- Pas du tout, pas du tout, M. Gray. Toujours pret a vous servir !

Et M. Hubbard descendit vivement les escaliers, suivi de son aide qui regardait Dorian avec un etonnement craintif repandu sur ses traits grossiers et disgracieux. Jamais il n'avait vu personne d'aussi merveilleusement beau.

Lorsque le bruit de leurs pas se fut eteint, Dorian ferma la porte et mit la clef dans sa poche. Il etait sauve. Personne ne pourrait regarder l'horrible peinture. Nul oeil que le sien ne pourrait voir sa honte.

En regagnant sa bibliotheque il s'apercut qu'il etait cinq heures passees et que le the etait deja servi. Sur une petite table de bois noir parfume, delicatement incrustee de nacre -- un cadeau de lady Radley, la femme de son tuteur, charmante malade professionnelle qui passait tous les hivers au Caire -- se trouvait un mot de lord Henry avec un livre relie de jaune, a la couverture legerement dechiree et aux tranches salies. Un numero de la troisieme edition de la St-James-Gazette etait depose sur le plateau a the. Victor etait evidemment revenu. Il se demanda s'il n'avait pas rencontre les hommes dans le hall alors qu'ils quittaient la maison et s'il ne s'etait pas enquis aupres d'eux de ce qu'ils avaient fait. Il remarquerait surement l'absence du tableau, l'avait meme sans doute deja remarquee en apportant le the. Le paravent n'etait pas encore replace et une place vide se montrait au mur. Peut-etre le surprendrait-il une nuit se glissant en haut de la maison et tachant de forcer la porte de la chambre. Il etait horrible d'avoir un espion dans sa propre maison. Il avait entendu parler de personnes riches exploitees toute leur vie par un domestique qui avait lu une lettre, surpris une conversation, ramasse une carte avec une adresse, ou trouve sous un oreiller une fleur fanee ou un lambeau de dentelle.

Il soupira et s'etant verse du the, ouvrit la lettre de lord Henry. Celui-ci lui disait simplement qu'il lui envoyait le journal et un livre qui pourrait l'interesser, et qu'il serait au club a huit heures un quart. Il ouvrit negligemment la St-James-Gazette et la parcourut. Une marque au crayon rouge frappa son regard a la cinquieme page. Il lut attentivement le paragraphe suivant :





<< enquete sur une actrice -- Une enquete a ete faite ce matin a Bell-Tavern, Hoxton Road, par M. Danby, le Coroner du District, sur le deces de Sibyl Vane, une jeune actrice recemment engagee au Theatre Royal, Holborn. On a conclu a la mort par accident. Une grande sympathie a ete temoignee a la mere de la defunte qui se montra tres affectee pendant qu'elle rendait son temoignage, et pourtant celui du Dr Birrell qui a dresse le bulletin de deces de la jeune fille. >>

Il s'assombrit et dechirant la feuille en deux, se mit a marcher dans la chambre en pietinant les morceaux du journal. Comme tout cela etait affreux ! Quelle horreur veritable creaient les choses ! Il en voulut un peu a lord Henry de lui avoir envoye ce reportage. C'etait stupide de sa part de l'avoir marque au crayon rouge. Victor pouvait avoir lu. Cet homme savait assez d'anglais pour cela.

Peut-etre meme l'avait-il lu et soupconnait-il quelque chose ? Apres tout, qu'est-ce que cela pouvait faire ? Quel rapport entre Dorian Gray et la mort de Sibyl Vane ? Il n'y avait rien a craindre. Dorian Gray ne l'avait pas tuee.

Ses yeux tomberent sur le livre jaune que lord Henry lui avait envoye. Il se demanda ce que c'etait. Il s'approcha du petit support octogonal aux tons de perle qui lui paraissait toujours etre l'oeuvre de quelques etranges abeilles d'Egypte travaillant dans de l'argent ; et prenant le volume, il s'installa dans un fauteuil et commenca a le feuilleter ; au bout d'un instant, il s'y absorba. C'etait le livre le plus etrange qu'il eut jamais lu. Il lui sembla qu'aux sons delicats de flutes, exquisement vetus, les peches du monde passaient devant lui en un muet cortege. Ce qu'il avait obscurement reve prenait corps a ses yeux ; des choses qu'il n'avait jamais imaginees se revelaient a lui graduellement.

C'etait un roman sans intrigue, avec un seul personnage, la simple etude psychologique d'un jeune Parisien qui occupait sa vie en essayant de realiser, au dix-neuvieme siecle, toutes les passions et les modes de penser des autres siecles, et de resumer en lui les etats d'esprit par lequel le monde avait passe, aimant pour leur simple artificialite ces renonciations que les hommes avaient follement appelees Vertus, aussi bien que ces revoltes naturelles que les hommes sages appellent encore Peches. Le style en etait curieusement cisele, vivant et obscur tout a la fois, plein d'argot et d'archaismes, d'expressions techniques et de phrases travaillees, comme celui qui caracterise les ouvrages de ces fins artistes de l'ecole francaise : les Symbolistes. Il s'y trouvait des metaphores aussi monstrueuses que des orchidees et aussi subtiles de couleurs. La vie des sans y etait decrite dans des termes de philosophie mystique. On ne savait plus par instants si on lisait les extases spirituelles d'un saint du moyen age ou les confessions morbides d'un pecheur moderne. C'etait un livre empoisonne. De lourdes vapeurs d'encens se degageaient de ses pages, obscurcissant le cerveau. La simple cadence des phrases, l'etrange monotonie de leur musique toute pleine de refrains compliques et de mouvements savamment repetes, evoquaient dans l'esprit du jeune homme, a mesure que les chapitres se succedaient, une sorte de reverie, un songe maladif, le rendant inconscient de la chute du jour et de l'envahissement des ombres. Un ciel vert-de-grise sans nuages, pique d'une etoile solitaire, eclairait les fenetres. Il lut a cette bleme lumiere tant qu'il lui fut possible de lire. Enfin, apres que son domestique lui eut plusieurs fois rappele l'heure tardive, il se leva, alla dans la chambre voisine deposer le livre sur la petite table florentine qu'il avait toujours pres de son lit, et s'habilla pour diner.

Il etait pres de neuf heures lorsqu'il arriva au club, ou il trouva lord Henry assis tout seul, dans le salon, paraissant tres ennuye.

-- J'en suis bien fache, Harry ! lui cria-t-il, mais c'est entierement de votre faute. Le livre que vous m'avez envoye m'a tellement interesse que j'en ai oublie l'heure.

-- Oui, je pensais qu'il vous aurait plu, repliqua son hote en se levant.

-- Je ne dis pas qu'il m'a plu, je dis qu'il m'a interesse, il y a une grande difference.

-- Ah ! vous avez decouvert cela ! murmura lord Henry.

Et ils passerent dans la salle a manger.





XI





Pendant des annees, Dorian Gray ne put se liberer de l'influence de ce livre ; il serait peut-etre plus juste de dire qu'il ne songea jamais a s'en liberer. Il avait fait venir de Paris neuf exemplaires a grande marge de la premiere edition, et les avait fait relier de differentes couleurs, en sorte qu'ils pussent concorder avec ses humeurs variees et les fantaisies changeantes de son caractere, sur lequel, il semblait, par moments, avoir perdu tout controle.

Le heros du livre, le jeune et prodigieux Parisien, en qui les influences romanesques et scientifiques s'etaient si etrangement confondues, lui devint une sorte de prefiguration de lui-meme ; et a la verite, ce livre lui semblait etre l'histoire de sa propre vie, ecrite avant qu'il ne l'eut vecue.

A un certain point de vue, il etait plus fortune que le fantastique heros du roman. Il ne connut jamais -- et jamais n'eut aucune raison de connaitre -- cette indefinissable et grotesque horreur des miroirs, des surfaces de metal polies, des eaux tranquilles, qui survint de si bonne heure dans la vie du jeune Parisien a la suite du declin premature d'une beaute qui avait ete, jadis, si remarquable...

C'etait presque avec une joie cruelle -- la cruaute ne trouve-t-elle sa place dans toute joie comme en tout plaisir ? -- qu'il lisait la derniere partie du volume, avec sa reellement tragique et quelque peu emphatique analyse de la tristesse et du desespoir de celui qui perd, lui-meme, ce que dans les autres et dans le monde, il a le plus cherement apprecie.

Car la merveilleuse beaute qui avait tant fascine Basil Hallward, et bien d'autres avec lui, ne sembla jamais l'abandonner. Meme ceux qui avaient entendu sur lui les plus insolites racontars, et quoique, de temps a autres, d'etranges rumeurs sur son mode d'existence courussent dans Londres, devenant le potin des clubs, ne pouvaient croire a son deshonneur quand ils le voyaient. Il avait toujours l'apparence d'un etre que le monde n'aurait souille. Les hommes qui parlaient grossierement entre eux, faisaient silence quand ils l'apercevaient. Il y avait quelque chose dans la purete de sa face qui les faisait se taire. Sa simple presence semblait leur rappeler la memoire de l'innocence qu'ils avaient ternie. Ils s'emerveillaient de ce qu'un etre aussi gracieux et charmant, eut pu echapper a la tare d'une epoque a la fois aussi sordide et aussi sensuelle.

Souvent, en revenant a la maison d'une de ses absences mysterieuses et prolongees qui donneront naissance a tant de conjectures parmi ceux qui etaient ses amis, ou qui pensaient l'etre, il montait a pas de loup la-haut, a la chambre fermee, en ouvrait la porte avec une clef qui ne le quittait jamais, et la, un miroir a la main, en face du tableau de Basil Hallward, il confrontait la face devenue vieillissante et mauvaise, peinte sur la toile avec sa propre face qui lui riait dans la glace... L'acuite du contraste augmentait son plaisir. Il devint de plus en plus enamoure de sa propre beaute, de plus en plus interesse a la deliquescence de son ame.

Il examinait avec un soin minutieux, et parfois, avec de terribles et monstrueuses delices, les stigmates hideux qui deshonoraient ce front ride ou se tordaient autour de la bouche epaisse et sensuelle, se demandant quels etaient les plus horribles, des signes du peche ou des marques de l'age... Il placait ses blanches mains a cote des mains rudes et bouffies de la peinture, et souriait... Il se moquait du corps se deformant et des membres las.

Des fois, cependant, le soir, reposant eveille dans sa chambre impregnee de delicats parfums, ou dans la mansarde sordide de la petite taverne mal famee situee pres des Docks, qu'il avait accoutume de frequenter, deguise et sous un faux nom, il pensait a la ruine qu'il attirait sur son ame, avec un desespoir d'autant plus poignant qu'il etait purement egoiste. Mais rares etaient ces moments.

Cette curiosite de la vie que lord Henry avait insufflee le premier en lui, alors qu'ils etaient assis dans le jardin du peintre leur ami, semblait croitre avec volupte. Plus il connaissait, plus il voulait connaitre. Il avait des appetits devorants, qui devenaient plus insatiables a mesure qu'il les satisfaisait.

Cependant, il n'abandonnait pas toutes relations avec le monde. Une fois ou deux par mois durant l'hiver, et chaque mercredi soir pendant la saison, il ouvrait aux invites sa maison splendide et avait les plus celebres musiciens du moment pour charmer ses hotes des merveilles de leur art.

Ses petits diners, dans la composition desquels lord Henry l'assistait, etaient remarques, autant pour la selection soigneuse et le rang de ceux qui y etaient invites, que pour le gout exquis montre dans la decoration de la table, avec ses subtils arrangements symphoniques de fleurs exotiques, ses nappes brodees, sa vaisselle antique d'argent et d'or.

Il y en avait beaucoup, parmi les jeunes gens, qui virent ou crurent voir dans Dorian Gray, la vraie realisation du type qu'ils avaient souvent reve jadis a Eton ou a Oxford, le type combinant quelque chose de la culture reelle de l'etudiant avec la grace, la distinction ou les manieres parfaites d'un homme du monde. Il leur semblait etre de ceux dont parle le Dante, de ceux qui cherchent a se rendre << parfaits par le culte de la Beaute >>. Comme Gautier, il etait << celui pour qui le monde visible existe >>...

Et certainement, la Vie lui etait le premier, le plus grand des arts, celui dont tous les autres ne paraissent que la preparation. La mode, par quoi ce qui est reellement fantastique devient un instant universel, et le Dandysme, qui, a sa maniere, est une tentative proclamant la modernite absolue de la Beaute, avaient, naturellement, retenu son attention. Sa facon de s'habiller, les manieres particulieres que, de temps a autre, il affectait, avaient une influence marquee sur les jeunes mondains des bals de Mayfair ou des fenetres de clubs de Pall Mail, qui le copiaient en toutes choses, et s'essayaient a reproduire le charme accidentel de sa grace ; cela lui paraissait d'ailleurs secondaire et niais.

Car, bien qu'il fut pret a accepter la position qui lui etait offerte a son entree dans la vie, et qu'il trouvat, a la verite, un plaisir curieux a la pensee qu'il pouvait devenir pour le Londres de nos jours, ce que dans l'imperiale Rome de Neron, l'auteur du Satyricon avait ete, encore, au fond de son coeur, desirait-il etre plus qu'un simple Arbiter Elegantiarum, consulte sur le port d'un bijou, le noeud d'une cravate ou le maniement d'une canne.

Il cherchait a elaborer quelque nouveau schema de vie qui aurait sa philosophie raisonnee, ses principes ordonnes, et trouverait dans la spiritualisation des sens, sa plus haute realisation.

Le culte des sens a, souvent, et avec beaucoup de justice, ete decrie, les hommes se sentant instinctivement terrifies devant les passions et les sensations qui semblent plus fortes qu'eux, et qu'ils ont conscience d'affronter avec des formes d'existence moins hautement organisees.

Mais il semblait a Dorian Gray que la vraie nature des sens n'avait jamais ete comprise, que les hommes etaient restes brutes et sauvages parce que le monde avait cherche a les affamer par la soumission ou les aneantir par la douleur, au lieu d'aspirer a les faire des elements d'une nouvelle spiritualite, dont un instinct subtil de Beaute etait la dominante caracteristique. Comme il se figurait l'homme se mouvant dans l'histoire, il fut hante par un sentiment de defaite... Tant avaient ete vaincus et pour un but si mesquin.

Il y avait eu des defections volontaires et folles, des formes monstrueuses de torture par soi-meme et de renoncement, dont l'origine etait la peur, et dont le resultat avait ete une degradation infiniment plus terrible que cette degradation imaginaire, qu'ils avaient, en leur ignorance, cherche a eviter, la Nature, dans son ironie merveilleuse, faisant se nourrir l'anachorete avec les animaux du desert, et donnant a l'ermite les betes de la plaine pour compagnons.

Certes, il pouvait y avoir, comme lord Harry l'avait prophetise, un nouvel Hedonisme qui recreerait la vie, et la tirerait de ce grossier et deplaisant puritanisme revivant de nos jours. Ce serait l'affaire de l'intellectualite, certainement ; il ne devait etre accepte aucune theorie, aucun systeme impliquant le sacrifice d'un mode d'experience passionnelle. Son but, vraiment, etait l'experience meme, et non les fruits de l'experience quels qu'ils fussent, doux ou amers. Il ne devait pas plus etre tenu compte de l'ascetisme qui amene la mort des sens que du dereglement vulgaire qui les emousse ; mais il fallait apprendre a l'homme a concentrer sa volonte sur les instants d'une vie qui n'est elle-meme qu'un instant.

Il est peu d'entre nous qui ne se soient quelquefois eveilles avant l'aube, ou bien apres l'une de ces nuits sans reves qui nous rendent presque amoureux de la mort, ou apres une de ces nuits d'horreur et de joie informe, alors qu'a travers les cellules du cerveau se glissent des fantomes plus terribles que la realite elle-meme, animes de cette vie ardente propre a tous les grotesques, et qui prete a l'art gothique son endurante vitalite, cet art etant, on peut croire, specialement l'art de ceux dont l'esprit a ete trouble par la maladie de la reverie...

Graduellement, des doigts blancs rampent par les rideaux qui semblent trembler... Sous de tenebreuses formes fantastiques, des ombres muettes se dissimulent dans les coins de la chambre et s'y tapissent...

Au dehors, c'est l'eveil des oiseaux parmi les feuilles, le pas des ouvriers se rendant au travail, ou les soupirs et les sanglots du vent soufflant des collines, errant autour de la maison silencieuse, comme s'il craignait d'en eveiller les dormeurs, qui auraient alors a rappeler le sommeil de sa cave de pourpre.

Des voiles et des voiles de fine gaze sombre se levent, et par degres, les choses recuperent leurs formes et leurs couleurs, et nous guettons l'aurore refaisant a nouveau le monde.

Les miroirs blemes retrouvent leur vie mimique. Les bougies eteintes sont ou nous les avons laissees, et a cote, git le livre a demi-coupe que nous lisions, ou la fleur montee que nous portions au bal, ou la lettre que nous avions peur de lire ou que nous avons lue trop souvent... Rien ne nous semble change.

Hors des ombres irreelles de la nuit, resurgit la vie reelle que nous connumes. Il nous faut nous souvenir ou nous la laissames ; et alors s'empare de nous un terrible sentiment de la continuite necessaire de l'energie dans quelque cercle fastidieux d'habitudes stereotypees, ou un sauvage desir, peut-etre, que nos paupieres s'ouvrent quelque matin sur un monde qui aurait ete refait a nouveau dans les tenebres pour notre plaisir, un monde dans lequel les choses auraient de nouvelles formes et de nouvelles couleurs, qui serait change, qui aurait d'autres secrets, un monde dans lequel le passe aurait peu ou point de place, aucune survivance, meme sous forme consciente d'obligation ou de regret, la remembrance meme des joies ayant son amertume, et la memoire des plaisirs, ses douleurs.

C'etait la creation de pareils mondes qui semblait a Dorian Gray, l'un des seuls, le seul objet meme de la vie ; dans sa course aux sensations, ce serait nouveau et delicieux, et possederait cet element d'etrangete si essentiel au roman ; il adapterait certains modes de pensee qu'il savait etrangers a sa nature, s'abandonnerait a leurs captieuses influences, et ayant, de cette facon, saisi leurs couleurs et satisfait sa curiosite intellectuelle, les laisserait avec cette sceptique indifference qui n'est pas incompatible avec une reelle ardeur de temperament et qui en est meme, suivant certains psychologistes modernes, une necessaire condition.

Le bruit courut quelque temps qu'il allait embrasser la communion catholique romaine ; et certainement le rituel romain avait toujours eu pour lui un grand attrait. Le Sacrifice quotidien, plus terriblement reel que tous les sacrifices du monde antique, l'attirait autant par son superbe dedain de l'evidence des sens, que par la simplicite primitive de ses elements et l'eternel pathetique de la Tragedie humaine qu'il cherche a symboliser.

Il aimait a s'agenouiller sur les froids paves de marbre, et a contempler le pretre, dans sa rigide dalmatique fleurie, ecartant lentement avec ses blanches mains le voile du tabernacle, ou elevant l'ostensoir serti de joyaux, contenant la pale hostie qu'on croirait parfois etre, en verite, le panis coelestis, le pain des anges -- ou, revetu des attributs de la Passion du Christ, brisant l'hostie dans le calice et frappant sa poitrine pour ses peches. Les encensoirs fumants, que des enfants vetus de dentelles et d'ecarlate balancaient gravement dans l'air, comme de grandes fleurs d'or, le seduisaient infiniment. En s'en allant, il s'etonnait devant les confessionnaux obscurs, et s'attardait dans l'ombre de l'un d'eux, ecoutant les hommes et les femmes souffler a travers la grille usee l'histoire veritable de leur vie.

Mais il ne tomba jamais dans l'erreur d'arreter son developpement intellectuel par l'acceptation formelle d'une croyance ou d'un systeme, et ne prit point pour demeure definitive, une auberge tout juste convenable au sejour d'une nuit ou de quelques heures d'une nuit sans etoiles et sans lune.

Le mysticisme, avec le merveilleux pouvoir qui est en lui de parer d'etrangete les choses vulgaires, et l'antinomie subtile qui semble toujours l'accompagner, l'emut pour un temps...

Pour un temps aussi, il inclina vers les doctrines materialistes du darwinisme allemand, et trouva un curieux plaisir a placer les pensees et les passions des hommes dans quelque cellule perlee du cerveau, ou dans quelque nerf blanc du corps, se complaisant a la conception de la dependance absolue de l'esprit a certaines conditions physiques, morbides ou sanitaires, normales ou malades.

Mais, comme il a ete dit deja, aucune theorie sur la vie ne lui sembla avoir d'importance comparee a la Vie elle-meme. Il eut profondement conscience de la sterilite de la speculation intellectuelle quand on la separe de l'action et de l'experience. Il percut que les sens, non moins que l'ame, avaient aussi leurs mysteres spirituels et reveles.

Il se mit a etudier les parfums, et les secrets de leur confection, distillant lui-meme des huiles puissamment parfumees, ou brulant d'odorantes gommes venant de l'Orient. Il comprit qu'il n'y avait point de disposition d'esprit qui ne trouva sa contrepartie dans la vie sensorielle, et essaya de decouvrir leurs relations veritables ; ainsi l'encens lui sembla l'odeur des mystiques et l'ambre gris, celle des passionnes ; la violette evoque la memoire des amours defuntes, le musc rend dement et le champagne pervertit l'imagination.

Il tenta souvent d'etablir une psychologie des parfums, et d'estimer les diverses influences des racines douces-odorantes, des fleurs chargees de pollen parfume, des baumes aromatiques, des bois de senteur sombres, du nard indien qui rend malade, de l'hovenia qui affole les hommes, et de l'aloes dont il est dit qu'il chasse la melancolie de l'ame.

D'autres fois, il se devouait entierement a la musique et dans une longue chambre treillissee, au plafond de vermillon et d'or, aux murs de laque vert olive, il donnait d'etranges concerts ou de folles gypsies tiraient une ardente musique de petites cithares, ou de graves Tunisiens aux tartans jaunes arrachaient des sons aux cordes tendues de monstrueux luths, pendant que des negres ricaneurs battaient avec monotonie sur des tambours de cuivre, et qu'accroupis sur des nattes ecarlates, de minces Indiens coiffes de turbans soufflaient dans de longues pipes de roseau ou d'airain, en charmant, ou feignant de charmer, d'enormes serpents a capuchon ou d'horribles viperes cornues.

Les apres intervalles et les discords aigus de cette musique barbare le reveillaient quand la grace de Schubert, les tristesses belles de Chopin et les celestes harmonies de Beethoven ne pouvaient l'emouvoir.

Il recueillit de tous les coins du monde les plus etranges instruments qu'il fut possible de trouver, meme dans les tombes des peuples morts ou parmi les quelques tribus sauvages qui ont survecu a la civilisation de l'Ouest, et il aimait a les toucher, a les essayer.

Il possedait le mysterieux juruparis des Indiens du Rio Negro qu'il n'est pas permis aux femmes de voir, et que ne peuvent meme contempler les jeunes gens que lorsqu'ils ont ete soumis au jeune et a la flagellation, les jarres de terre des Peruviens dont on tire des sons pareils a des cris percants d'oiseaux, les flutes faites d'ossements humains pareilles a celles qu'Alfonso de Olvalle entendit au Chili, et les verts jaspes sonores que l'on trouve pres de Cuzco et qui donnent une note de douceur singuliere.

Il avait des gourdes peintes remplies de cailloux, qui resonnaient quand on les secouait, le long clarin des Mexicains dans lequel un musicien ne doit pas souffler, mais en aspirer l'air, le ture rude des tribus de l'Amazone, dont sonnent les sentinelles perchees tout le jour dans de hauts arbres et que l'on peut entendre, dit-on, a trois lieues de distance ; le teponaztli aux deux langues vibrantes de bois, que l'on bat avec des joncs enduits d'une gomme elastique obtenu du suc laiteux des plantes ; des cloches d'Asteques, dites yolt, reunies en grappes, et un gros tambour cylindrique, couvert de peaux de grands serpents semblables a celui que vit Bernal Diaz quand il entra avec Cortez dans le temple mexicain, et dont il nous a laisse du son douloureux une si eclatante description.

Le caractere fantastique de ces instruments le charmait, et il eprouva un etrange bonheur a penser que l'art comme la nature, avait ses monstres, choses de formes bestiales aux voix hideuses.

Cependant, au bout de quelque temps, ils l'ennuyerent, et il allait dans sa loge a l'Opera, seul ou avec lord Henry, ecouter, extasie de bonheur, le Tannhauser, voyant dans l'ouverture du chef-d'oeuvre comme le prelude de la tragedie de sa propre ame.

La fantaisie des joyaux le prit, et il apparut un jour dans un bal deguise en Anne de Joyeuse, amiral de France, portant un costume couvert de cinq cent soixante perles. Ce gout l'obseda pendant des annees, et l'on peut croire qu'il ne le quitta jamais.

Il passait souvent des journees entieres, rangeant et derangeant dans leurs boites les pierres variees qu'il avait reunies, par exemple, le chrysoberyl vert olive qui devient rouge a la lumiere de la lampe, le cymophane aux fils d'argent, le peridot couleur pistache, les topazes roses et jaunes, les escarboucles d'un fougueux ecarlate aux etoiles tremblantes de quatre rais, les pierres de cinnamome d'un rouge de flamme, les spinelles oranges et violacees et les amethystes aux couches alternees de rubis et de saphyr.

Il aimait l'or rouge de la pierre solaire, la blancheur perlee de la pierre de lune, et l'arc-en-ciel brise de l'opale laiteuse. Il fit venir d'Amsterdam trois emeraudes d'extraordinaire grandeur et d'une richesse incomparable de couleur, et il eut une turquoise de la vieille roche qui fit l'envie de tous les connaisseurs.

Il decouvrit aussi de merveilleuses histoires de pierreries... Dans la << Clericalis Disciplina >> d'Alphonse, il est parle d'un serpent qui avait des yeux en vraie hyacinthe, et dans l'histoire romanesque d'Alexandre, il est dit que le conquerant d'Emathia trouva dans la vallee du Jourdain des serpents << portant sur leurs dos des colliers d'emeraude >>.

Philostrate raconte qu'il y avait une gemme dans la cervelle d'un dragon qui faisait que << par l'exhibition de lettres d'or et d'une robe de pourpre >> on pouvait endormir le monstre et le tuer.

Selon le grand alchimiste, Pierre de Boniface, le diamant rendait un homme invisible, et l'agate des Indes le faisait eloquent. La cornaline apaisait la colere, l'hyacinthe provoquait le sommeil et l'amethyste chassait les fumees de l'ivresse. Le grenat mettait en fuite les demons et l'hydropicus faisait changer la lune de couleur. La selenite croissait et declinait de couleur avec la lune, et le meloceus, qui fait decouvrir les voleurs, ne pouvait etre terni que par le sang d'un chevreau.

Leonardus Camillus a vu une blanche pierre prise dans la cervelle d'un crapaud nouvellement tue, qui etait un antidote certain contre les poisons ; le bezoard que l'on trouvait dans le coeur d'une antilope etait un charme contre la peste ; selon Democritus, les aspilates que l'on decouvrait dans les nids des oiseaux d'Arabie, gardaient leurs porteurs de tout danger venant du feu.

Le roi de Ceylan allait a cheval par la ville avec un gros rubis dans sa main, pour la ceremonie de son couronnement. Les portes du palais de Jean-le-Pretre etaient << faites de sardoines, au milieu desquelles etait incrustee la corne d'une vipere cornue, ce qui faisait que nul homme portant du poison ne pouvait entrer. >> Au fronton, l'on voyait << deux pommes d'or dans lesquelles etaient enchassees deux escarboucles >> de sorte que l'or luisait dans le jour et que les escarboucles eclairaient la nuit.

Dans l'etrange roman de Lodge << Une perle d'Amerique >> il est ecrit que dans la chambre de la reine, on pouvait voir << toutes les chastes femmes du monde, vetues d'argent, regardant a travers de beaux miroirs de chrysolithes, d'escarboucles, de saphirs et d'emeraudes vertes >>. Marco Polo a vu les habitants du Zipango placer des perles roses dans la bouche des morts.

Un monstre marin s'etait enamoure de la perle qu'un plongeur rapportait au roi Perozes, avait tue le voleur, et pleure sept lunes sur la perte du joyau. Quand les Huns attirerent le roi dans une grande fosse, il s'envola, Procope nous raconte, et il ne fut jamais retrouve bien que l'empereur Anastasius eut offert cinq cent tonnes de pieces d'or a qui le decouvrirait... Le roi de Malabar montra a un certain Venitien un rosaire de trois cent quatre perles, une pour chaque dieu qu'il adorait.

Quand le duc de Valentinois, fils d'Alexandre VI, fit visite a Louis XII de France, son cheval etait barde de feuilles d'or, si l'on en croit Brantome, et son chapeau portait un double rang de rubis qui repandaient une eclatante lumiere. Charles d'Angleterre montait a cheval avec des etriers sertis de quatre cent vingt et un diamants. Richard II avait un costume, evalue a trente mille marks, couvert de rubis balais.

Hall decrit Henry VIII allant a la Tour avant son couronnement, comme portant << un pourpoint rehausse d'or, le plastron brode de diamants et autres riches pierreries, et autour du cou, un grand baudrier enrichi d'enormes balais >>.

Les favoris de Jacques Ier portaient des boucles d'oreilles d'emeraudes retenues par des filigranes d'or. Edouard II donna a Piers Gaveston une armure d'or rouge semee d'hyacinthes, un collier de roses d'or serti de turquoises et un heaume emperle... Henry II portait des gants enrichis de pierreries montant jusqu'au coude et avait un gant de fauconnerie cousu de vingt rubis et de cinquante-deux perles. Le chapeau ducal de Charles le Temeraire, dernier duc de Bourgogne, etait charge de perles piriformes et seme de saphirs. Quelle exquise vie que celle de jadis ! Quelle magnificence dans la pompe et la decoration ! Cela semblait encore merveilleux a lire, ces fastes luxueux des temps abolis !

Puis il tourna son attention vers les broderies, les tapisseries, qui tenaient lieu de fresques dans les salles glacees des nations du Nord. Comme il s'absorbait dans ce sujet -- il avait toujours eu une extraordinaire faculte d'absorber totalement son esprit dans quoi qu'il entreprit -- il s'assombrit a la pensee de la ruine que le temps apportait sur les belles et prestigieuses choses. Lui, toutefois, y avait echappe...

Les etes succedaient aux etes, et les jonquilles jaunes avaient fleuri et etaient mortes bien des fois, et des nuits d'horreur repetaient l'histoire de leur honte, et lui n'avait pas change !... Nul hiver n'abima sa face, ne ternit sa purete florale. Quelle difference avec les choses materielles ! Ou etaient-elles maintenant ?

Ou etait la belle robe couleur de crocus, pour laquelle les dieux avaient combattu les geants, que de brunes filles avaient tisse pour le plaisir d'Athenee ?... Ou, l'enorme velarium que Neron avait tendu devant le Colisee de Rome, cette voile titanesque de pourpre sur laquelle etaient representes les cieux etoiles et Apollon conduisant son quadrige de blancs coursiers aux renes d'or ?...

Il s'attardait a regarder les curieuses nappes apportees pour le Pretre du Soleil, sur lesquelles etaient deposees toutes les friandises et les viandes dont on avait besoin pour les fetes, le drap mortuaire du roi Chilperic brode de trois cents abeilles d'or, les robes fantastiques qui exciterent l'indignation de l'eveque de Pont, ou etaient representes << des lions, des pantheres, des ours, des dogues, des forets, des rochers, des chasseurs, en un mot tout ce qu'un peintre peut copier dans la nature >> et le costume porte une fois par Charles d'Orleans dont les manches etaient adornees des vers d'une chanson commencant par :

Madame, je suis tout joyeux...





L'accompagnement musical des paroles etait tisse en fils d'or, et chaque note ayant la forme carree du temps, etait faite de quatre perles...

Il lut la description de l'ameublement de la chambre qui fut preparee a Reims pour la Reine Jeanne de Bourgogne ; elle etait decoree de treize cent vingt et un perroquets brodes et blasonnes aux armes du Roi, en plus de cinq cent soixante et un papillons dont les ailes portaient les armes de la reine, le tout d'or.

Catherine de Medicis avait un lit de deuil fait pour elle de noir velours parseme de croissants de lune et de soleils. Les rideaux en etaient de damas ; sur leur champ or et argent etaient brodes des couronnes de verdure et des guirlandes, les bords franges de perles, et la chambre qui contenait ce lit etait entouree de devises decoupees dans un velours noir et placees sur un fond d'argent. Louis XIV avait des cariatides vetues d'or de quinze pieds de haut dans ses palais.

Le lit de justice de Sobieski, roi de Pologne, etait fait de brocard d'or de Smyrne cousu de turquoises, et dessus, les vers du Koran. Ses supports etaient d'argent dore, merveilleusement travaille, charges a profusion de medaillons emailles ou de pierreries. Il avait ete pris pres de Vienne dans un camp turc et l'etendard de Mahomet avait flotte sous les ors tremblants de son dais.

Pendant toute une annee, Dorian se passionna a accumuler les plus delicieux specimens qu'il lui fut possible de decouvrir de l'art textile et de la broderie ; il se procura les adorables mousselines de Delhi finement tissees de palmes d'or et piquees d'ailes iridescentes de scarabees ; les gazes du Dekkan, que leur transparence fait appeler en Orient air tisse, eau courante ou rosee du soir ; d'etranges etoffes historiees de Java ; de jaunes tapisseries chinoises savamment travaillees ; des livres relies en satin fauve ou en soie d'un bleu prestigieux, portant sur leurs plats des fleurs de lys, des oiseaux, des figures ; des dentelles au point de Hongrie, des brocards siciliens et de rigides velours espagnols ; des broderies georgiennes aux coins dores et des Foukousas japonais aux tons d'or vert, pleins d'oiseaux aux plumages multicolores et fulgurants.

Il eut aussi une particuliere passion pour les vetements ecclesiastiques, comme il en eut d'ailleurs pour toute chose se rattachant au service de l'Eglise.

Dans les longs coffres de cedre qui bordaient la galerie ouest de sa maison, il avait recueilli de rares et merveilleux specimens de ce qui est reellement les habillements de la << Fiancee du Christ >> qui doit se vetir de pourpre, de joyaux et de linges fins dont elle cache son corps anemie par les macerations, use par les souffrances recherchees, blesse des plaies qu'elle s'infligea.

Il possedait une chape somptueuse de soie cramoisie et d'or damassee, ornee d'un dessin courant de grenades dorees posees sur des fleurs a six petales cantonnees de pommes de pin incrustees de perles. Les orfrois representaient des scenes de la vie de la Vierge, et son Couronnement etait brode au chef avec des soies de couleurs ; c'etait un ouvrage italien du XVe siecle.

Une autre chape etait en velours vert, brochee de feuilles d'acanthe cordees ou se rattachaient de blanches fleurs a longue tige ; les details en etaient traites au fil d'argent et des cristaux colores s'y rencontraient ; une tete de Seraphin y figurait, travaillee au fil d'or ; les orfrois etaient diapres de soies rouges et or, et parsemes de medaillons de plusieurs saints et martyrs, parmi lesquels Saint-Sebastien.

Il avait aussi des chasubles de soie couleur d'ambre, des brocards d'or et de soie bleue, des damas de soie jaune, des etoffes d'or, ou etait figuree la Passion et la Crucifixion, brodees de lions, de paons et d'autres emblemes ; des dalmatiques de satin blanc, et de damas de soie rosee, decorees de tulipes, de dauphins et de fleurs de lys ; des nappes d'autel de velours ecarlate et de lin bleu ; des corporaux, des voiles de calice, des manipules... Quelque chose aiguisait son imagination de penser aux usages mystiques a quoi tout cela avait repondu.

Car ces tresors, toutes ces choses qu'il collectionnait dans son habitation ravissante, lui etaient un moyen d'oubli, lui etaient une maniere d'echapper, pour un temps, a certaines terreurs qu'il ne pouvait supporter.

Sur les murs de la solitaire chambre verrouillee ou toute son enfance s'etait passee, il avait pendu de ses mains, le terrible portrait dont les traits changeants lui demontraient la degradation reelle de sa vie, et devant il avait pose en guise de rideau un pallium de pourpre et d'or.

Pendant des semaines, il ne la visitait, tachait d'oublier la hideuse chose peinte, et recouvrant sa legerete de coeur, sa joie insouciante, se replongeait passionnement dans l'existence. Puis, quelque nuit, il se glissait hors de chez lui, et se rendait aux environs horribles des Blue Gate Fields, et il y restait des jours, jusqu'a ce qu'il en fut chasse. A son retour, il s'asseyait en face du portrait, vomissant alternativement sa reproduction et lui-meme, bien que rempli, d'autres fois, de cet orgueil de l'individualisme qui est une demie fascination du peche, et souriant, avec un secret plaisir, a l'ombre informe portant le fardeau qui aurait du etre sien.

Au bout de quelques annees, il ne put rester longtemps hors d'Angleterre et vendit la villa qu'il partageait a Trouville avec lord Henry, de meme que la petite maison aux murs blancs qu'il possedait a Alger ou ils avaient demeure plus d'un hiver. Il ne pouvait se faire a l'idee d'etre separe du tableau qui avait une telle part dans sa vie, et s'effrayait a penser que pendant son absence quelqu'un put entrer dans la chambre, malgre les barres qu'il avait fait mettre a la porte.

Il sentait cependant que le portrait ne dirait rien a personne, bien qu'il conservat, sous la turpitude et la laideur des traits, une ressemblance marquee avec lui ; mais que pourrait-il apprendre a celui qui le verrait ? Il rirait a ceux qui tenteraient de le railler. Ce n'etait pas lui qui l'avait peint, que pouvait lui faire cette vilenie et cette honte ? Le croirait-on meme s'il l'avouait ?

Il craignait quelque chose, malgre tout... Parfois quand il etait dans sa maison de Nottinghamshire, entoure des elegants jeunes gens de sa classe dont il etait le chef reconnu, etonnant le comte par son luxe deregle et l'incroyable splendeur de son mode d'existence, il quittait soudainement ses hotes, et courait subitement a la ville s'assurer que la porte n'avait ete forcee et que le tableau s'y trouvait encore... S'il avait ete vole ? Cette pensee le remplissait d'horreur !... Le monde connaitrait alors son secret... Ne le connaissait-il point deja ?

Car bien qu'il fascinat la plupart des gens, beaucoup le meprisaient. Il fut presque blackboule dans un club de West-End dont sa naissance et sa position sociale lui permettaient de plein droit d'etre membre, et l'on racontait qu'une fois, introduit dans un salon du Churchill, le duc de Berwick et un autre gentilhomme se leverent et sortirent aussitot d'une facon qui fut remarquee. De singulieres histoires coururent sur son compte alors qu'il eut passe sa vingt-cinquieme annee. Il fut colporte qu'on l'avait vu se disputer avec des matelots etrangers dans une taverne louche des environs de Whitechapel, qu'il frequentait des voleurs et des faux monnayeurs et connaissait les mysteres de leur art.

Notoires devinrent ses absences extraordinaires, et quand il reparaissait dans le monde, les hommes se parlaient l'un a l'autre dans les coins, ou passaient devant lui en ricanant, ou le regardaient avec des yeux queteurs et froids comme s'ils etaient determines a connaitre son secret.

Il ne porta aucune attention a ces insolences et a ces manques d'egards ; d'ailleurs, dans l'opinion de la plupart des gens, ses manieres franches et debonnaires, son charmant sourire d'enfant, et l'infinie grace de sa merveilleuse jeunesse, semblaient une reponse suffisante aux calomnies, comme ils disaient, qui circulaient sur lui... Il fut remarque, toutefois, que ceux qui avaient paru ses plus intimes amis, semblaient le fuir maintenant. Les femmes qui l'avait farouchement adore, et, pour lui, avaient brave la censure sociale et defie les convenances, devenaient pales de honte ou d'horreur quand il entrait dans la salle ou elles se trouvaient.

Mais ces scandales souffles a l'oreille accrurent pour certains, au contraire, son charme etrange et dangereux. Sa grande fortune lui fut un element de securite. La societe, la societe civilisee tout au moins, croit difficilement du mal de ceux qui sont riches et beaux. Elle sent instinctivement que les manieres sont de plus grande importance que la morale, et, a ses yeux, la plus haute respectabilite est de moindre valeur que la possession d'un bon chef.

C'est vraiment une pietre consolation que de se dire d'un homme qui vous a fait mal diner, ou boire un vin discutable, que sa vie privee est irreprochable. Meme l'exercice des vertus cardinales ne peuvent racheter des entrees servies demi-froides, comme lord Henry, parlant un jour sur ce sujet, le fit remarquer, et il y a vraiment beaucoup a dire a ce propos, car les regles de la bonne societe sont, ou pourraient etre, les memes que celles de l'art. La forme y est absolument essentielle. Cela pourrait avoir la dignite d'un ceremonial, aussi bien que son irrealite, et pourrait combiner le caractere insincere d'une piece romantique avec l'esprit et la beaute qui nous font delicieuses de semblables pieces. L'insincerite est-elle une si terrible chose ? Je ne le pense pas. C'est simplement une methode a l'aide de laquelle nous pouvons multiplier nos personnalites.

C'etait du moins, l'opinion de Dorian Gray.

Il s'etonnait de la psychologie superficielle qui consiste a concevoir le Moi dans l'homme comme une chose simple, permanente, digne de confiance, et d'une certaine essence. Pour lui, l'homme etait un etre compose de myriades de vies et de myriades de sensations, une complexe et multiforme creature qui portait en elle d'etranges heritages de doutes et de passions, et dont la chair meme etait infectee des monstrueuses maladies de la mort.

Il aimait a flaner dans la froide et nue galerie de peinture de sa maison de campagne, contemplant les divers portraits de ceux dont le sang coulait en ses veines.

Ici etait Philip Herbert, dont Francis Osborne dit dans ses << Memoires on the Reigns of Queen Elizabeth and King James >> qu'il fut choye par la cour pour sa belle figure qu'il ne conserva pas longtemps... Etait-ce la vie du jeune Herbert qu'il continuait quelquefois ?... Quelque etrange germe empoisonne ne s'etait-il communique de generation en generation jusqu'a lui ? N'etait-ce pas quelque reste obscur de cette grace fletrie qui l'avait fait si subitement et presque sans cause, proferer dans l'atelier de Basil Hallward cette priere folle qui avait change sa vie ?...

La, en pourpoint rouge brode d'or, dans un manteau couvert de pierreries, la fraise et les poignets piques d'or, s'erigeait sir Anthony Sherard, avec, a ses pieds, son armure d'argent et de sable. Quel avait ete le legs de cet homme ? Lui avait-il laisse, cet amant de Giovanna de Naples, un heritage de peche et de honte ? N'etaient-elles simplement, ses propres actions, les reves que ce mort n'avait ose realiser ?

Sur une toile eteinte, souriait lady Elizabeth Devereux, a la coiffe de gaze, au corsage de perles lace, portant les manches aux creves de satin rose. Une fleur etait dans sa main droite, et sa gauche etreignait un collier emaille de blanches roses de Damas. Sur la table a cote d'elle, une pomme et une mandoline... Il y avait de larges rosettes vertes sur ses petits souliers pointus. Il connaissait sa vie et les etranges histoires que l'on savait de ses amants. Quelque chose de son temperament etait-il en lui ? Ses yeux ovales aux lourdes paupieres semblaient curieusement le regarder.

Et ce Georges Willoughby, avec ses cheveux poudres et ses mouches fantastiques !... Quel mauvais air il avait ! Sa face etait halee et saturnienne, et ses levres sensuelles se retroussaient avec dedain. Sur ses mains jaunes et decharnees chargees de bagues, retombaient des manchettes de dentelle precieuse. Il avait ete un des dandies du dix-huitieme siecle et, dans sa jeunesse, l'ami de lord Ferrars.

Que penser de ce second lord Beckenham, compagnon du Prince Regent dans ses plus facheux jours et l'un des temoins de son mariage secret avec madame Fitz-Herbert ?... Comme il paraissait fier et beau, avec ses cheveux chatains et sa pose insolente ! Quelles passions lui avait-il transmises ? Le monde l'avait juge infame ; il etait des orgies de Carlton House. L'etoile de la Jarretiere brillait a sa poitrine...

A cote de lui etait pendu le portrait de sa femme, pale creature aux levres minces, vetue de noir. Son sang, aussi, coulait en lui. Comme tout cela lui parut curieux !

Et sa mere, qui ressemblait a lady Hamilton, sa mere aux levres humides, rouges comme vin !... Il savait ce qu'il tenait d'elle ! Elle lui avait legue sa beaute, et sa passion pour la beaute des autres. Elle riait a lui dans une robe lache de Bacchante ; il y avait des feuilles de vigne dans sa chevelure, un flot de pourpre coulait de la coupe qu'elle tenait. Les carnations de la peinture etaient eteintes, mais les yeux restaient quand meme merveilleux par leur profondeur et le brillant du coloris. Ils semblaient le suivre dans sa marche.

On a des ancetres en litterature, aussi bien que dans sa propre race, plus proches peut-etre encore comme type et temperament, et beaucoup ont sur vous une influence dont vous etes conscient. Il semblait parfois a Dorian Gray que l'histoire du monde n'etait que celle de sa vie, non comme s'il l'avait vecue en actions et en faits, mais comme son imagination la lui avait creee, comme elle avait ete dans son cerveau, dans ses passions. Il s'imaginait qu'il les avait connues toutes, ces etranges et terribles figures qui avaient passe sur la scene du monde, qui avaient fait si seduisant le peche, et le mal si subtil ; il lui semblait que par de mysterieuses voies, leurs vies avaient ete la sienne.

Le heros du merveilleux roman qui avait tant influence sa vie, avait lui-meme connu ces reves etranges ; il raconte dans le septieme chapitre, comment, de lauriers couronne, pour que la foudre ne le frappat, il s'etait assis comme Tibere, dans un jardin a Capree, lisant les livres obscenes d'Elephantine ce pendant que des nains et des paons se pavanaient autour de lui, et que le joueur de flute raillait le balanceur d'encens... Comme Caligula, il avait ribote dans les ecuries avec les palefreniers aux chemises vertes, et soupe dans une mangeoire d'ivoire avec un cheval au frontal de pierreries... Comme Domitien, il avait erre a travers des corridors bordes de miroirs de marbre, les yeux hagards a la pensee du couteau qui devait finir ses jours, malade de cet ennui, de ce terrible tedium vitae, qui vient a ceux auxquels la vie n'a rien refuse. Il avait lorgne, a travers une claire emeraude, les rouges boucheries du Cirque, et, dans une litieres de perles et de pourpre, que tiraient des mules ferrees d'argent, il avait ete porte par la Via Pomegranates a la Maison-d'Or, et entendu, pendant qu'il passait, des hommes crier : Nero Caesar !...

Comme Heliogabale, il s'etait farde la face, et parmi des femmes, avait file la quenouille, et fait venir la Lune de Carthage, pour l'unir au Soleil dans un mariage mystique.

Encore et encore, Dorian relisait ce chapitre fantastique, et les deux chapitres suivants, dans lesquels, comme en une curieuse tapisserie ou par des emaux adroitement incrustes, etaient peintes les figures terribles et belles de ceux que le Vice et le Sang et la Lassitude ont fait monstrueux et dements : Filippo, duc de Milan, qui tua sa femme et teignit ses levres d'un poison ecarlate, de facon a ce que son amant sucat la mort en baisant la chose morte qu'il idolatrait ; Pietro Barbi, le Venitien, que l'on nomme Paul II, qui voulut vaniteusement prendre le titre de Formosus, et dont la tiare, evaluee a deux cent mille florins, fut le prix d'un peche terrible ; Gian Maria Visconti, qui se servait de levriers pour chasser les hommes, et dont le cadavre meurtri fut couvert de roses par une prostituee qui l'avait aime !...

Et le Borgia sur son blanc cheval, le Fratricide galopant a cote de lui, son manteau teint du sang de Perotto ; Pietro Riario, le jeune cardinal-archeveque de Florence, enfant et mignon de Sixte IV, dont la beaute ne fut egalee que par la debauche, et qui recut Leonora d'Aragon sous un pavillon de soie blanche et cramoisie, rempli de nymphes et de centaures, en caressant un jeune garcon dont il se servait dans les fetes comme de Ganymede ou de Hylas ; Ezzelin, dont la melancolie ne pouvait etre guerie que par le spectacle de la mort, ayant une passion pour le sang, comme d'autres en ont pour le vin, -- Ezzelin, fils du demon, fut-il dit, qui trompa son pere aux des, alors qu'il lui jouait son ame !...

Et Giambattista Ciho, qui prit par moquerie le nom d'Innocent, dans les torpides veines duquel fut infuse, par un docteur juif, le sang de trois adolescents ; Sigismondo Malatesta, l'amant d'Isotta, et le seigneur de Rimini, dont l'effigie fut brulee a Rome, comme ennemi de Dieu et des hommes, qui etrangla Polyssena avec une serviette, fit boire du poison a Ginevra d'Este dans une coupe d'emeraude, et batit une eglise paienne pour l'adoration du Christ, en l'honneur d'une passion honteuse !...

Et ce Charles VI, qui aima si sauvagement la femme de son frere qu'un lepreux avertit du crime qu'il allait commettre, ce Charles VI dont la passion dementielle ne put seulement etre guerie que par des cartes sarrazines ou etaient peintes les images de l'Amour, de la Mort et de la Folie !

Et s'evoquait encore, dans son pourpoint orne, coiffe de son chapeau garni de joyaux, ses cheveux boucles comme des acanthes, Griffonetto Baglione, qui tua Astorre et sa fiancee, Simonetto et son page, mais dont la grace etait telle, que, lorsqu'on le trouva mourant sur la place jaune de Perouse, ceux qui le haissaient ne purent que pleurer, et qu'Atalanta qui l'avait maudit, le benit !...

Une horrible fascination s'emanait d'eux tous ! Il les vit la nuit, et le jour ils troublerent son imagination. La Renaissance connut d'etranges facons d'empoisonner : par un casque ou une torche allumee, par un gant brode ou un eventail endiamante, par une boule de senteur doree, ou par une chaine d'ambre...

Dorian Gray, lui, avait ete empoisonne par un livre !...

Il y avait des moments ou il regardait simplement le Mal comme un mode necessaire a la realisation de son concept de la Beaute.





XII





C'etait le neuf novembre, la veille de son trente-huitieme anniversaire, comme il se le rappela souvent plus tard.

Il sortait vers onze heures de chez lord Henry ou il avait dine, et etait enveloppe d'epaisses fourrures, la nuit etant tres froide et brumeuse. Au coin de Grosvenor Square et de South Audley Street, un homme passa tout pres de lui dans le brouillard, marchant tres vite, le col de son ulster gris releve. Il avait une valise a la main. Dorian le reconnut. C'etait Basil Hallward. Un etrange sentiment de peur qu'il ne put s'expliquer l'envahit. Il ne fit aucun signe de reconnaissance et continua rapidement son chemin dans la direction de sa maison...

Mais Hallward l'avait vu. Dorian l'apercut s'arretant sur le trottoir et l'appelant. Quelques instants apres, sa main s'appuyait sur son bras.

-- Dorian ! quelle chance extraordinaire ! Je vous ai attendu dans votre bibliotheque jusqu'a neuf heures. Finalement j'eus pitie de votre domestique fatigue et lui dit en partant d'aller se coucher. Je vais a Paris par le train de minuit et j'avais particulierement besoin de vous voir avant mon depart. Il me semblait que c'etait vous, ou du moins votre fourrure, lorsque nous nous sommes croises. Mais je n'en etais pas sur. Ne m'aviez-vous pas reconnu ?

-- Il y a du brouillard, mon cher Basil ? je pouvais a peine reconnaitre Grosvenor Square, je crois bien que ma maison est ici quelque part, mais je n'en suis pas certain du tout. Je regrette que vous partiez, car il y a des eternites que je ne vous ai vu. Mais je suppose que vous reviendrez bientot.

-- Non, je serai absent d'Angleterre pendant six mois ; j'ai l'intention de prendre un atelier a Paris et de m'y retirer jusqu'a ce que j'aie acheve un grand tableau que j'ai dans la tete. Toutefois, ce n'etait pas de moi que je voulais vous parler. Nous voici a votre porte. Laissez-moi entrer un moment ; j'ai quelque chose a vous dire.

-- J'en suis charme. Mais ne manquerez-vous pas votre train ? dit nonchalamment Dorian Gray en montant les marches et ouvrant sa porte avec son passe-partout.

La lumiere du reverbere luttait contre le brouillard ; Hallward tira sa montre.

-- J'ai tout le temps, repondit-il. Le train ne part qu'a minuit quinze et il est a peine onze heures. D'ailleurs j'allais au club pour vous chercher quand je vous ai rencontre. Vous voyez, je n'attendrai pas pour mon bagage ; je l'ai envoye d'avance ; je n'ai avec moi que cette valise et je peux aller aisement a Victoria en vingt minutes.

Dorian le regarda et sourit.

-- Quelle tenue de voyage pour un peintre elegant ! Une valise gladstone et un ulster ! Entrez, car le brouillard va envahir le vestibule. Et songez qu'il ne faut pas parler de choses serieuses. Il n'y a plus rien de serieux aujourd'hui, au moins rien ne peut plus l'etre.

Hallward secoua la tete en entrant et suivit Dorian dans la bibliotheque. Un clair feu de bois brillait dans la grande cheminee. Les lampes etaient allumees et une cave a liqueurs hollandaise en argent tout ouverte, des siphons de soda et de grands verres de cristal taille etaient disposes sur une petite table de marqueterie.

-- Vous voyez que votre domestique m'avait installe comme chez moi, Dorian. Il m'a donne tout ce qu'il me fallait, y compris vos meilleures cigarettes a bouts dores. C'est un etre tres hospitalier, que j'aime mieux que ce Francais que vous aviez. Qu'est-il donc devenu ce Francais, a propos ?

Dorian haussa les epaules.

-- Je crois qu'il a epouse la femme de chambre de lady Radley et l'a etablie a Paris comme couturiere anglaise. L'anglomanie est tres a la mode la-bas, parait-il. C'est bien idiot de la part des Francais, n'est-ce pas ? Mais, apres tout, ce n'etait pas un mauvais domestique. Il ne m'a jamais plu, mais je n'ai jamais eu a m'en plaindre. On imagine souvent des choses absurdes. Il m'etait tres devoue et sembla tres peine quand il partit. Encore un brandy-and-soda ? Preferez-vous du vin du Rhin a l'eau de seltz ? J'en prends toujours. Il y en a certainement dans la chambre a cote.

-- Merci, je ne veux plus rien, dit le peintre otant son chapeau et son manteau et les jetant sur la valise qu'il avait deposee dans un coin. Et maintenant, cher ami, je veux vous parler serieusement. Ne vous renfrognez pas ainsi, vous me rendez la tache plus difficile...

-- Qu'y a-t-il donc ? cria Dorian avec sa vivacite ordinaire, en se jetant sur le sofa. J'espere qu'il ne s'agit pas de moi. Je suis fatigue de moi-meme ce soir. Je voudrais etre dans la peau d'un autre.

-- C'est a propos de vous-meme, repondit Hallward d'une voix grave et penetree, il faut que je vous le dise. Je vous tiendrai seulement une demi-heure.

Dorian soupira, alluma une cigarette et murmura :

-- Une demi-heure !

-- Ce n'est pas trop pour vous questionner, Dorian, et c'est absolument dans votre propre interet que je parle. Je pense qu'il est bon que vous sachiez les choses horribles que l'on dit dans Londres sur votre compte.

-- Je ne desire pas les connaitre. J'aime les scandales sur les autres, mais ceux qui me concernent ne m'interessent point. Ils n'ont pas le merite de la nouveaute.

-- Ils doivent vous interesser, Dorian. Tout gentleman est interesse a son bon renom. Vous ne voulez pas qu'on parle de vous comme de quelqu'un de vil et de degrade. Certes, vous avez votre situation, votre fortune et le reste. Mais la position et la fortune ne sont pas tout. Vous pensez bien que je ne crois pas a ces rumeurs. Et puis, je ne puis y croire lorsque je vous vois. Le vice s'inscrit lui-meme sur la figure d'un homme. Il ne peut etre cache. On parle quelquefois de vices secrets ; il n'y a pas de vices secrets. Si un homme corrompu a un vice, il se montre de lui-meme dans les lignes de sa bouche, l'abaissement de ses paupieres, ou meme dans la forme de ses mains. Quelqu'un -- je ne dirai pas son nom, mais vous le connaissez -- vint l'annee derniere me demander de faire son portrait. Je ne l'avais jamais vu et je n'avais rien entendu dire encore sur lui ; j'en ai entendu parler depuis. Il m'offrit un prix extravagant, je refusai. Il y avait quelque chose dans le dessin de ses doigts que je haissais. Je sais maintenant que j'avais parfaitement raison dans mes suppositions : sa vie est une horreur. Mais vous, Dorian, avec votre visage pur, eclatant, innocent, avec votre merveilleuse et inalteree jeunesse, je ne puis rien croire contre vous. Et cependant je vous vois tres rarement ; vous ne venez plus jamais a mon atelier et quand je suis loin de vous, que j'entends ces hideux propos qu'on se murmure sur votre compte, je ne sais plus que dire. Comment se fait-il Dorian, qu'un homme comme le duc de Berwick quitte le salon du club des que vous y entrez ? Pourquoi tant de personnes dans Londres ne veulent ni aller chez vous ni vous inviter chez elles ? Vous etiez un ami de lord Staveley. Je l'ai rencontre a diner la semaine derniere. Votre nom fut prononce au cours de la conversation a propos de ces miniatures que vous avez pretees a l'exposition du Dudley. Staveley eut une moue dedaigneuse et dit que vous pouviez peut-etre avoir beaucoup de gout artistique, mais que vous etiez un homme qu'on ne pouvait permettre a aucune jeune fille pure de connaitre et qu'on ne pouvait mettre en presence d'aucune femme chaste. Je lui rappelais que j'etais un de vos amis et lui demandai ce qu'il voulait dire. Il me le dit. Il me le dit en face devant tout le monde. C'etait horrible ! Pourquoi votre amitie est-elle si fatale aux jeunes gens ? Tenez... Ce pauvre garcon qui servait dans les Gardes et qui se suicida, vous etiez son grand ami. Et sir Henry Ashton qui dut quitter l'Angleterre avec un nom terni ; vous et lui etiez inseparables. Que dire d'Adrien Singleton et de sa triste fin ? Que dire du fils unique de lord Kent et de sa carriere compromise ? J'ai rencontre son pere hier dans St-James Street. Il me parut brise de honte et de chagrin. Que dire encore du jeune duc de Perth ? Quelle existence mene-t-il a present ? Quel gentleman en voudrait pour ami ?

-- Arretez, Basil, vous parlez de choses auxquelles vous ne connaissez rien, dit Dorian Gray se mordant les levres.

Et avec une nuance d'infini mepris dans la voix :

-- Vous me demandez pourquoi Berwick quitte un endroit ou j'arrive ? C'est parce que je connais toute sa vie et non parce qu'il connait quelque chose de la mienne. Avec un sang comme celui qu'il a dans les veines, comment son recit pourrait-il etre sincere ? Vous me questionnez sur Henry Ashton et sur le jeune Perth. Ai-je appris a l'un ses vices et a l'autre ses debauches ! Si le fils imbecile de Kent prend sa femme sur le trottoir, y suis-je pour quelque chose ? Si Adrien Singleton signe du nom de ses amis ses billets, suis-je son gardien ? Je sais comment on bavarde en Angleterre. Les bourgeois font au dessert un etalage de leurs prejuges moraux, et se communiquent tout bas, ce qu'ils appellent le libertinage de leurs superieurs, afin de laisser croire qu'ils sont du beau monde et dans les meilleurs termes avec ceux qu'ils calomnient. Dans ce pays, il suffit qu'un homme ait de la distinction et un cerveau, pour que n'importe quelle mauvaise langue s'acharne apres lui. Et quelles sortes d'existences menent ces gens qui posent pour la moralite ? Mon cher ami, vous oubliez que nous sommes dans le pays natal de l'hypocrisie.

-- Dorian, s'ecria Hallward, la n'est pas la question. L'Angleterre est assez vilaine, je le sais, et la societe anglaise a tous les torts. C'est justement pour cette raison que j'ai besoin de vous savoir pur. Et vous ne l'avez pas ete. On a le droit de juger un homme d'apres l'influence qu'il a sur ses amis : les votres semblent perdre tout sentiment d'honneur, de bonte, de purete. Vous les avez remplis d'une folie de plaisir. Ils ont roule dans des abimes ; vous les y avez laisses. Oui, vous les y avez abandonnes et vous pouvez encore sourire, comme vous souriez en ce moment. Et il y a pire. Je sais que vous et Harry etes inseparables ; et pour cette raison, sinon pour une autre, vous n'auriez pas du faire du nom de sa soeur une risee.

-- Prenez garde, Basil, vous allez trop loin !...

-- Il faut que je parle et il faut que vous ecoutiez ! Vous ecouterez !... Lorsque vous rencontrates lady Gwendoline, aucun souffle de scandale ne l'avait effleuree. Y a-t-il aujourd'hui une seule femme respectable dans Londres qui voudrait se montrer en voiture avec elle dans le Parc ? Quoi, ses enfants eux-memes ne peuvent vivre avec elle ! Puis, il y a d'autres histoires : on raconte qu'on vous a vu a l'aube, vous glisser hors d'infames demeures et penetrer furtivement, deguise, dans les plus immondes repaires de Londres. Sont-elles vraies, peuvent-elles etre vraies, ces histoires ?...

<< Quand je les entendis la premiere fois, j'eclatai de rire. Je les entends maintenant et cela me fait fremir. Qu'est-ce que c'est que votre maison de campagne et la vie qu'on y mene ?... Dorian, vous ne savez pas ce que l'on dit de vous. Je n'ai nul besoin de vous dire que je ne veux pas vous sermonner. Je me souviens d'Harry disant une fois, que tout homme qui s'improvisait predicateur, commencait toujours par dire cela et s'empressait aussitot de manquer a sa parole. Moi je veux vous sermonner. Je voudrais vous voir mener une existence qui vous ferait respecter du monde. Je voudrais que vous ayez un nom sans tache et une reputation pure. Je voudrais que vous vous debarrassiez de ces gens horribles dont vous faites votre societe. Ne haussez pas ainsi les epaules... Ne restez pas si indifferent... Votre influence est grande ; employez-la au bien, non au mal. On dit que vous corrompez tous ceux qui deviennent vos intimes et qu'il suffit que vous entriez dans une maison, pour que toutes les hontes vous y suivent. Je ne sais si c'est vrai ou non. Comment le saurais-je ? Mais on le dit. On m'a donne des details dont il semble impossible de douter. Lord Gloucester etait un de mes plus grands amis a Oxford. Il me montra une lettre que sa femme lui avait ecrite, mourante et isolee dans sa villa de Menton. Votre nom etait mele a la plus terrible confession que je lus jamais. Je lui dis que c'etait absurde, que je vous connaissais a fond et que vous etiez incapable de pareilles choses. Vous connaitre ! Je voudrais vous connaitre ? Mais avant de repondre cela, il aurait fallu que je voie votre ame.

-- Voir mon ame ! murmura Dorian Gray se dressant devant le sofa et palissant de terreur...

-- Oui, repondit Hallward, gravement, avec une profonde emotion dans la voix, voir votre ame... Mais Dieu seul peut la voir !

Un rire d'amere raillerie tomba des levres du plus jeune des deux hommes.

-- Vous la verrez vous-meme ce soir ! cria-t-il, saisissant la lampe, venez, c'est l'oeuvre propre de vos mains. Pourquoi ne la regarderiez-vous pas ? Vous pourrez le raconter ensuite a tout le monde, si cela vous plait. Personne ne vous croira. Et si on vous croit, on ne m'en aimera que plus. Je connais notre epoque mieux que vous, quoique vous en bavardiez si fastidieusement. Venez, vous dis-je ! Vous avez assez perore sur la corruption. Maintenant, vous allez la voir face a face !...

Il y avait comme une folie d'orgueil dans chaque mot qu'il proferait. Il frappait le sol du pied selon son habituelle et puerile insolence. Il ressentit une effroyable joie a la pensee qu'un autre partagerait son secret et que l'homme qui avait peint le tableau, origine de sa honte, serait toute sa vie accable du hideux souvenir de ce qu'il avait fait.

-- Oui, continua-t-il, s'approchant de lui, et le regardant fixement dans ses yeux severes. Je vais vous montrer mon ame ! Vous allez voir cette chose qu'il est donne a Dieu seul de voir, selon vous !...

Hallward recula...

-- Ceci est un blaspheme, Dorian, s'ecria-t-il. Il ne faut pas dire de telles choses ! Elles sont horribles et ne signifient rien...

-- Vous croyez ?... Il rit de nouveau.

-- J'en suis sur. Quant a ce que je vous ai dit ce soir, c'est pour votre bien. Vous savez que j'ai toujours ete pour vous un ami devoue.

-- Ne m'approchez pas !... Achevez ce que vous avez a dire...

Une contraction douloureuse altera les traits du peintre. Il s'arreta un instant, et une ardente compassion l'envahit. Quel droit avait-il, apres tout, de s'immiscer dans la vie de Dorian Gray ? S'il avait fait la dixieme partie de ce qu'on disait de lui, comme il avait du souffrir !... Alors il se redressa, marcha vers la cheminee, et se placant devant le feu, considera les buches embrasees aux cendres blanches comme givre et la palpitation des flammes.

-- J'attends, Basil, dit le jeune homme d'une voix dure et haute.

Il se retourna...

-- Ce que j'ai a dire est ceci, s'ecria-t-il. Il faut que vous me donniez une reponse aux horribles accusations portees contre vous. Si vous me dites qu'elles sont entierement fausses du commencement a la fin, je vous croirai. Dementez-les, Dorian, dementez-les ! Ne voyez-vous pas ce que je vais devenir ? Mon Dieu ! ne me dites pas que vous etes mechant, et corrompu, et couvert de honte !...

Dorian Gray sourit ; ses levres se plissaient dans un rictus de satisfaction.

-- Montez avec moi, Basil, dit-il tranquillement ; je tiens un journal de ma vie jour par jour, et il ne sort jamais de la chambre ou il est ecrit ; Je vous le montrerai si vous venez avec moi.

-- J'irai avec vous si vous le desirez, Dorian... Je m'apercois que j'ai manque mon train... Cela n'a pas d'importance, je partirai demain. Mais ne me demandez pas de lire quelque chose ce soir. Tout ce qu'il me faut, c'est une reponse a ma question.

-- Elle vous sera donnee la-haut ; je ne puis vous la donner ici. Ce n'est pas long a lire...





XIII





Il sortit de la chambre, et commenca a monter, Basil Hallward le suivant de pres. Ils marchaient doucement, comme on fait instinctivement la nuit. La lampe projetait des ombres fantastiques sur le mur et sur l'escalier. Un vent qui s'elevait fit claquer les fenetres.

Lorsqu'ils atteignirent le palier superieur, Dorian posa la lampe sur le plancher, et prenant sa clef, la tourna dans la serrure.

-- Vous insistez pour savoir, Basil ? demanda-t-il d'une voix basse.

-- Oui !

-- J'en suis heureux, repondit-il souriant. Puis il ajouta un peu rudement :

-- Vous etes le seul homme au monde qui ayez le droit de savoir tout ce qui me concerne. Vous avez tenu plus de place dans ma vie que vous ne le pensez.

Et prenant la lampe il ouvrit la porte et entra. Un courant d'air froid les enveloppa et la flamme vacillant un instant prit une teinte orange fonce. Il tressaillit...

-- Fermez la porte derriere vous, souffla-t-il en posant la lampe sur la table.

Hallward regarda autour de lui, profondement etonne. La chambre paraissait n'avoir pas ete habitee depuis des annees. Une tapisserie flamande fanee, un tableau couvert d'un voile, une vieille cassone italienne et une grande bibliotheque vide en etaient tout l'ameublement avec une chaise et une table. Comme Dorian allumait une bougie a demi consumee posee sur la cheminee, il vit que tout etait couvert de poussiere dans la piece et que le tapis etait en lambeaux. Une souris s'enfuit effaree derriere les lambris. Il y avait une odeur humide de moisissure.

-- Ainsi, vous croyez que Dieu seul peut voir l'ame, Basil ? Ecartez ce rideau, vous allez voir la mienne !...

Sa voix etait froide et cruelle...

-- Vous etes fou, Dorian, ou bien vous jouez une comedie ? murmura le peintre en froncant le sourcil.

-- Vous n'osez pas ? Je l'oterai moi-meme, dit le jeune homme, arrachant le rideau de sa tringle et le jetant sur le parquet...

Un cri d'epouvante jaillit des levres du peintre, lorsqu'il vit a la faible lueur de la lampe, la hideuse figure qui semblait grimacer sur la toile. Il y avait dans cette expression quelque chose qui le remplit de degout et d'effroi. Ciel ! Cela pouvait-il etre la face, la propre face de Dorian Gray ? L'horreur, quelle qu'elle fut cependant, n'avait pas entierement gate cette beaute merveilleuse. De l'or demeurait dans la chevelure eclaircie et la bouche sensuelle avait encore de son ecarlate. Les yeux boursoufles avaient garde quelque chose de la purete de leur azur, et les courbes elegantes des narines finement ciselees et du cou puissamment modele n'avaient pas entierement disparu. Oui, c'etait bien Dorian lui-meme. Mais qui avait fait cela ? Il lui sembla reconnaitre sa peinture, et le cadre etait bien celui qu'il avait dessine. L'idee etait monstrueuse, il s'en effraya !... Il saisit la bougie et l'approcha de la toile. Dans le coin gauche son nom etait trace en hautes lettres de vermillon pur...

C'etait une odieuse parodie, une infame, ignoble satire ! Jamais il n'avait fait cela... Cependant, c'etait bien la son propre tableau. Il le savait, et il lui sembla que son sang, tout a l'heure brulant, se gelait tout a coup. Son propre tableau !... Qu'est-ce que cela voulait dire ? Pourquoi cette transformation ? Il se retourna, regardant Dorian avec les yeux d'un fou. Ses levres tremblaient et sa langue dessechee ne pouvait articuler un seul mot. Il passa sa main sur son front ; il etait tout humide d'une sueur froide.

Le jeune homme etait appuye contre le manteau de la cheminee, le regardant avec cette etrange expression qu'on voit sur la figure de ceux qui sont absorbes dans le spectacle, lorsque joue un grand artiste. Ce n'etait ni un vrai chagrin, ni une joie veritable. C'etait l'expression d'un spectateur avec, peut-etre, une lueur de triomphe dans ses yeux. Il avait ote la fleur de sa boutonniere et la respirait avec affectation.

-- Que veut dire tout cela ? s'ecria enfin Hallward. Sa propre voix resonna avec un eclat inaccoutume a ses oreilles.

-- Il y a des annees, lorsque j'etais un enfant, dit Dorian Gray, froissant la fleur dans sa main, vous m'avez rencontre, vous m'avez flatte et appris a etre vain de ma beaute. Un jour, vous m'avez presente a un de vos amis, qui m'expliqua le miracle de la jeunesse, et vous avez fait ce portrait qui me revela le miracle de la beaute. Dans un moment de folie que, meme maintenant, je ne sais si je regrette ou non, je fis un voeu, que vous appellerez peut-etre une priere...

-- Je m'en souviens ! Oh ! comme je m'en souviens ! Non ! C'est une chose impossible... Cette chambre est humide, la moisissure s'est mise sur la toile. Les couleurs que j'ai employees etaient de quelque mauvaise composition... Je vous dis que cette chose est impossible !

-- Ah ! qu'y a-t-il d'impossible ? murmura le jeune homme, allant a la fenetre et appuyant son front aux vitraux glaces.

-- Vous m'aviez dit que vous l'aviez detruit ?

-- J'avais tort, c'est lui qui m'a detruit !

-- Je ne puis croire que c'est la mon tableau.

-- Ne pouvez-vous y voir votre ideal ? dit Dorian amerement.

-- Mon ideal, comme vous l'appelez...

-- Comme vous l'appeliez !...

-- Il n'y avait rien de mauvais en lui, rien de honteux ; vous etiez pour moi un ideal comme je n'en rencontrerai plus jamais... Et ceci est la face d'un satyre.

-- C'est la face de mon ame !

-- Seigneur ! Quelle chose j'ai idolatree ! Ce sont les yeux d'un demon !...

-- Chacun de nous porte en lui le ciel et l'enfer, Basil, s'ecria Dorian, avec un geste farouche de desespoir...

Hallward se retourna vers le portrait et le considera.

-- Mon Dieu ! si c'est vrai, dit-il, et si c'est la ce que vous avez fait de votre vie, vous devez etre encore plus corrompu que ne l'imaginent ceux qui parlent contre vous !

Il approcha de nouveau la bougie pour mieux examiner la toile. La surface semblait n'avoir subi aucun changement, elle etait telle qu'il l'avait laissee. C'etait du dedans, apparemment, que la honte et l'horreur etaient venues. Par le moyen de quelque etrange vie interieure, la lepre du peche semblait ronger cette face. La pourriture d'un corps au fond d'un tombeau humide etait moins effrayante !...

Sa main eut un tremblement et la bougie tomba du chandelier sur le tapis ou elle s'ecrasa. Il posa le pied dessus la repoussant. Puis il se laissa tomber dans le fauteuil pres de la table et ensevelit sa face dans ses mains.

-- Bonte divine ! Dorian, quelle lecon ! quelle terrible lecon !

Il n'y eut pas de reponse, mais il put entendre le jeune homme qui sanglotait a la fenetre.

-- Prions ! Dorian, prions ! murmura t-il... Que nous a-t-on appris a dire dans notre enfance ? << Ne nous laissez pas tomber dans la tentation. Pardonnez-nous nos peches, purifiez-nous de nos iniquites ! >> Redisons-le ensemble. La priere de votre orgueil a ete entendue ; la priere de votre repentir sera aussi entendue ! Je vous ai trop adore ! J'en suis puni. Vous vous etes trop aime... Nous sommes tous deux punis !

Dorian Gray se retourna lentement et le regardant avec des yeux obscurcis de larmes.

-- Il est trop tard, Basil, balbutia t-il.

-- Il n'est jamais trop tard, Dorian ! Agenouillons-nous et essayons de nous rappeler une priere. N'y a-t-il pas un verset qui dit : << Quoique vos peches soient comme l'ecarlate, je les rendrai blancs comme la neige >> ?

-- Ces mots n'ont plus de sens pour moi, maintenant !

-- Ah ! ne dites pas cela. Vous avez fait assez de mal dans votre vie. Mon Dieu ! Ne voyez-vous pas cette maudite face qui nous regarde ?

Dorian Gray regarda le portrait, et soudain, un indefinissable sentiment de haine contre Basil Hallward s'empara de lui, comme s'il lui etait suggere par cette figure peinte sur la toile, souffle dans son oreille par ces levres grimacantes... Les sauvages instincts d'une bete traquee s'eveillaient en lui et il detesta cet homme assis a cette table plus qu'aucune chose dans sa vie !...

Il regarda farouchement autour de lui... Un objet brillait sur le coffre peint en face de lui. Son oeil s'y arreta. Il se rappela ce que c'etait : un couteau qu'il avait monte, quelques jours avant pour couper une corde et qu'il avait oublie de remporter. Il s'avanca doucement, passant pres d'Hallward. Arrive derriere celui-ci, il prit le couteau et se retourna... Hallward fit un mouvement comme pour se lever de son fauteuil... Dorian bondit sur lui, lui enfonca le couteau derriere l'oreille, tranchant la carotide, ecrasant la tete contre la table et frappant a coups furieux...

Il y eut un gemissement etouffe et l'horrible bruit du sang dans la gorge. Trois fois les deux bras s'eleverent convulsivement, agitant grotesquement dans le vide deux mains aux doigts crispes... Il frappa deux fois encore, mais l'homme ne bougea plus. Quelque chose commenca a ruisseler par terre. Il s'arreta un instant appuyant toujours sur la tete... Puis il jeta le couteau sur la table et ecouta.

Il n'entendit rien qu'un bruit de gouttelettes tombant doucement sur le tapis use. Il ouvrit la porte et sortit sur le palier. La maison etait absolument tranquille. Il n'y avait personne. Quelques instants, il resta penche sur la rampe cherchant a percer l'obscurite profonde et silencieuse du vide. Puis il ota la clef de la serrure, rentra et s'enferma dans la chambre...

L'homme etait toujours assis dans le fauteuil, gisant contre la table, la tete penchee, le dos courbe, avec ses bras longs et fantastiques. N'eut ete le trou rouge et beant du cou, et la petite mare de caillots noirs qui s'elargissait sur la table, on aurait pu croire que cet homme etait simplement endormi.

Comme cela avait ete vite fait !... Il se sentait etrangement calme, et allant vers la fenetre, il l'ouvrit et s'avanca sur le balcon. Le vent avait balaye le brouillard et le ciel etait comme la queue monstrueuse d'un paon, etoile de myriades d'yeux d'or. Il regarda dans la rue et vit un policeman qui faisait sa ronde, dardant les longs rais de lumiere de sa lanterne sur les portes des maisons silencieuses. La lueur cramoisie d'un coupe qui rodait eclaira le coin de la rue, puis disparut. Une femme enveloppee d'un chale flottant se glissa lentement le long des grilles du square ; elle avancait en chancelant. De temps en temps, elle s'arretait pour regarder derriere elle ; puis, elle entonna une chanson d'une voix eraillee. Le policeman courut a elle et lui parla. Elle s'en alla en trebuchant et en eclatant de rire... Une bise apre passa sur le square. Les lumieres des gaz vacillerent, blemissantes, et les arbres denudes entrechoquerent leurs branches rouillees. Il frissonna et rentra en fermant la fenetre...

Arrive a la porte, il tourna la clef dans la serrure et ouvrit. Il n'avait pas jete les yeux sur l'homme assassine. Il sentit que le secret de tout cela ne changerait pas sa situation. L'ami qui avait peint le fatal portrait auquel toute sa misere etait due etait sorti de sa vie. C'etait assez...

Alors il se rappela la lampe. Elle etait d'un curieux travail mauresque, faite d'argent massif incrustee d'arabesques d'acier bruni et ornee de grosses turquoises. Peut-etre son domestique remarquerait-il son absence et des questions seraient posees... Il hesita un instant, puis rentra et la prit sur la table. Il ne put s'empecher de regarder le mort. Comme il etait tranquille ! Comme ses longues mains etaient horriblement blanches ! C'etait une effrayante figure de cire...

Ayant ferme la porte derriere lui, il descendit l'escalier tranquillement. Les marches craquaient sous ses pieds comme si elles eussent pousse des gemissements. Il s'arreta plusieurs fois et attendit... Non, tout etait tranquille... Ce n'etait que le bruit de ses pas...

Lorsqu'il fut dans la bibliotheque, il apercut la valise et le pardessus dans un coin. Il fallait les cacher quelque part. Il ouvrit un placard secret dissimule dans les boiseries ou il gardait ses etranges deguisements ; il y enferma les objets. Il pourrait facilement les bruler plus tard. Alors il tira sa montre. Il etait deux heures moins vingt.

Il s'assit et se mit a reflechir... Tous les ans, tous les mois presque, des hommes etaient pendus en Angleterre pour ce qu'il venait de faire... Il y avait comme une folie de meurtre dans l'air. Quelque rouge etoile s'etait approchee trop pres de la terre... Et puis, quelles preuves y aurait-il contre lui ? Basil Hallward avait quitte sa maison a onze heures. Personne ne l'avait vu rentrer. La plupart des domestiques etaient a Selby Royal. Son valet etait couche... Paris ! Oui. C'etait a Paris que Basil etait parti et par le train de minuit, comme il en avait l'intention. Avec ses habitudes particulieres de reserve, il se passerait des mois avant que des soupcons pussent naitre. Des mois ! Tout pouvait etre detruit bien avant...

Une idee subite lui traversa l'esprit. Il mit sa pelisse et son chapeau et sortit dans le vestibule. La, il s'arreta, ecoutant le pas lourd et ralenti du policeman sur le trottoir en face et regardant la lumiere de sa lanterne sourde qui se refletait dans une fenetre. Il attendit, retenant sa respiration...

Apres quelques instants, il tira le loquet et se glissa dehors, fermant la porte tout doucement derriere lui. Puis il sonna... Au bout de cinq minutes environ, son domestique apparut, a moitie habille, paraissant tout endormi.

-- Je suis fache de vous avoir reveille, Francis, dit-il en entrant, mais j'avais oublie mon passe-partout. Quelle heure est-il ?...

-- Deux heures dix, monsieur, repondit l'homme regardant la pendule et clignotant des yeux.

-- Deux heures dix ! Je suis horriblement en retard ! Il faudra m'eveiller demain a neuf heures, j'ai quelque chose a faire.

-- Tres bien, monsieur.

-- Personne n'est venu ce soir ?

-- M. Hallward, monsieur. Il est reste ici jusqu'a onze heures, et il est parti pour prendre le train.

-- Oh ! je suis fache de ne pas l'avoir vu. A-t-il laisse un mot ?

-- Non, monsieur, il a dit qu'il vous ecrirait de Paris, s'il ne vous retrouvait pas au club.

-- Tres bien, Francis. N'oubliez pas de m'appeler demain a neuf heures.

-- Non, monsieur.

L'homme disparut dans le couloir, en trainant ses savates.

Dorian Gray jeta son pardessus et son chapeau sur une table et entra dans la bibliotheque. Il marcha de long en large pendant un quart d'heure, se mordant les levres, et reflechissant. Puis il prit sur un rayon le Blue Book et commenca a tourner les pages... << Alan Campbell, 152, Hertford Street, Mayfair >>. Oui, c'etait la l'homme qu'il lui fallait...





XIV





Le lendemain matin a neuf heures, son domestique entra avec une tasse de chocolat sur un plateau et tira les jalousies. Dorian dormait paisiblement sur le cote droit, la joue appuyee sur une main. On eut dit un adolescent fatigue par le jeu ou l'etude.

Le valet dut lui toucher deux fois l'epaule avant qu'il ne s'eveillat, et quand il ouvrit les yeux, un faible sourire parut sur ses levres, comme s'il sortait de quelque reve delicieux. Cependant il n'avait nullement reve. Sa nuit n'avait ete troublee par aucune image de plaisir ou de peine ; mais la jeunesse sourit sans raisons : c'est le plus charmant de ses privileges.

Il se retourna, et s'appuyant sur son coude, se mit a boire a petits coups son chocolat. Le pale soleil de novembre inondait la chambre. Le ciel etait pur et il y avait une douce chaleur dans l'air. C'etait presque une matinee de mai. Peu a peu les evenements de la nuit precedente envahirent sa memoire, marchant sans bruit de leurs pas ensanglantes !... Ils se reconstituerent d'eux-memes avec une terrible precision. Il tressaillit au souvenir de tout ce qu'il avait souffert et un instant, le meme etrange sentiment de haine contre Basil Hallward qui l'avait pousse a le tuer lorsqu'il etait assis dans le fauteuil, l'envahit et le glaca d'un frisson. Le mort etait encore la-haut lui aussi, et dans la pleine lumiere du soleil, maintenant. Cela etait horrible ! D'aussi hideuses choses sont faites pour les tenebres, non pour le grand jour...

Il sentit que s'il poursuivait cette songerie, il en deviendrait malade ou fou. Il y avait des peches dont le charme etait plus grand par le souvenir que par l'acte lui-meme, d'etranges triomphes qui recompensaient l'orgueil bien plus que les passions et donnaient a l'esprit un raffinement de joie bien plus grand que le plaisir qu'ils apportaient ou pouvaient jamais apporter aux sens. Mais celui-ci n'etait pas de ceux-la. C'etait un souvenir a chasser de son esprit ; il fallait l'endormir de pavots, l'etrangler enfin de peur qu'il ne l'etranglat lui-meme...

Quand la demie sonna, il passa sa main sur son front, et se leva en hate ; il s'habilla avec plus de soin encore que d'habitude, choisissant longuement sa cravate et son epingle et changeant plusieurs fois de bagues. Il mit aussi beaucoup de temps a dejeuner, goutant aux divers plats, parlant a son domestique d'une nouvelle livree qu'il voulait faire faire pour ses serviteurs a Selby, tout en decachetant son courrier. Une des lettres le fit sourire, trois autres l'ennuyerent. Il relut plusieurs fois la meme, puis la dechira avec une legere expression de lassitude : << Quelle terrible chose, qu'une memoire de femme ! comme dit lord Henry... >> murmura-t-il...

Apres qu'il eut bu sa tasse de cafe noir, il s'essuya les levres avec une serviette, fit signe a son domestique d'attendre et s'assit a sa table pour ecrire deux lettres. Il en mit une dans sa poche et tendit l'autre au valet :

-- Portez ceci 152, Hertford Street, Francis, et si M. Campbell est absent de Londres, demandez son adresse.

Des qu'il fut seul, il alluma une cigarette et se mit a faire des croquis sur une feuille de papier, dessinant des fleurs, des motifs d'architecture, puis des figures humaines. Il remarqua tout a coup que chaque figure qu'il avait tracee avait une fantastique ressemblance avec Basil Hallward. Il tressaillit et se levant, alla a sa bibliotheque ou il prit un volume au hasard. Il etait determine a ne pas penser aux derniers evenements tant que cela ne deviendrait pas absolument necessaire.

Une fois allonge sur le divan, il regarda le titre du livre. C'etait une edition Charpentier sur Japon des << Emaux et Camees >> de Gautier, ornee d'une eau-forte de Jacquemart. La reliure etait de cuir jaune citron, estampee d'un treillis d'or et d'un semis de grenades ; ce livre lui avait ete offert par Adrien Singleton. Comme il tournait les pages, ses yeux tomberent sur le poeme de la main de Lacenaire, la main froide et jaune << du supplice encore mal lavee >> aux poils roux et aux << doigts de faune >>. Il regarda ses propres doigts blancs et fuseles et frissonna legerement malgre lui... Il continua a feuilleter le volume et s'arreta a ces delicieuses stances sur Venise :





Sur une gamme chromatique.

Le sein de perles ruisselant,

La Venus de l'Adriatique

Sort de l'eau son corps rose et blanc.





Les domes, sur l'azur des ondes,

Suivant la phrase au pur contour,

S'enflent comme des gorges rondes

Que souleve un soupir d'amour.



L'esquif aborde et me depose,

Jetant son amarre au pilier,

Devant une facade rose,

Sur le marbre d'un escalier.





Comme cela etait exquis ! Il semblait en le lisant qu'on descendait les vertes lagunes de la cite couleur de rose et de perle, assis dans une gondole noire a la proue d'argent et aux rideaux trainants. Ces simples vers lui rappelaient ces longues bandes bleu turquoise se succedant lentement a l'horizon du Lido. L'eclat soudain des couleurs evoquait ces oiseaux a la gorge d'iris et d'opale qui voltigent autour du haut campanile fouille comme un rayon de miel, ou se promenent avec tant de grace sous les sombres et poussiereuses arcades. Il se renversa les yeux mi-clos, se repetant a lui meme :

Devant une facade rose,

Sur le marbre d'un escalier...





Toute Venise etait dans ces deux vers... Il se rememora l'automne qu'il y avait vecu et le prestigieux amour qui l'avait pousse a de delicieuses et delirantes folies. Il y a des romans partout. Mais Venise, comme Oxford, etait demeure le veritable cadre de tout roman, et pour le vrai romantique, le cadre est tout ou presque tout. Basil l'avait accompagne une partie du temps et s'etait feru du Tintoret. Pauvre Basil ! quelle horrible mort !...

Il frissonna de nouveau et reprit le volume s'efforcant d'oublier. Il lut ces vers delicieux sur les hirondelles du petit cafe de Smyrne entrant et sortant, tandis que les Hadjis assis tout autour comptent les grains d'ambre de leurs chapelets et que les marchands enturbannes fument leurs longues pipes a glands, et se parlent gravement ; ceux sur l'Obelisque de la place de la Concorde qui pleure des larmes de granit sur son exil sans soleil, languissant de ne pouvoir retourner pres du Nil brulant et couvert de lotus ou sont des sphinx, et des ibis roses et rouges, des vautours blancs aux griffes d'or, des crocodiles aux petits yeux de beryl qui rampent dans la boue verte et fumeuse ; il se mit a rever sur ces vers, qui chantent un marbre souille de baisers et nous parlent de cette curieuse statue que Gautier compare a une voix de contralto, le << monstre charmant >> couche dans la salle de porphyre du Louvre. Bientot le livre lui tomba des mains... Il s'enervait, une terreur l'envahissait. Si Alan Campbell allait etre absent d'Angleterre ! Des jours passeraient avant son retour. Peut-etre refuserait-il de venir. Que faire alors ? Chaque moment avait une importance vitale. Ils avaient ete grands amis, cinq ans auparavant, presque inseparables, en verite. Puis leur intimite s'etait tout a coup interrompue. Quand ils se rencontraient maintenant dans le monde, Dorian Gray seul souriait, mais jamais Alan Campbell.

C'etait un jeune homme tres intelligent, quoiqu'il n'appreciat guere les arts plastiques malgre une certaine comprehension de la beaute poetique qu'il tenait entierement de Dorian. Sa passion dominante etait la science. A Cambridge, il avait depense la plus grande partie de son temps a travailler au Laboratoire, et conquis un bon rang de sortie pour les sciences naturelles. Il etait encore tres adonne a l'etude de la chimie et avait un laboratoire a lui, dans lequel il s'enfermait tout le jour, au grand desespoir de sa mere qui avait reve pour lui un siege au Parlement et conservait une vague idee qu'un chimiste etait un homme qui faisait des ordonnances. Il etait tres bon musicien, en outre, et jouait du violon et du piano, mieux que la plupart des amateurs. En fait, c'etait la musique qui les avait rapproches, Dorian et lui ; la musique, et aussi cette indefinissable attraction que Dorian semblait pouvoir exercer chaque fois qu'il le voulait et qu'il exercait souvent meme inconsciemment. Ils s'etaient rencontres chez lady Berkshire le soir ou Rubinstein y avait joue et depuis on les avait toujours vus ensemble a l'Opera et partout ou l'on faisait de bonne musique. Cette intimite se continua pendant dix-huit mois. Campbell etait constamment ou a Selby Royal ou a Grosvenor Square. Pour lui, comme pour bien d'autres, Dorian Gray etait le parangon de tout ce qui est merveilleux et seduisant dans la vie. Une querelle etait-elle survenue entre eux, nul ne le savait... Mais on remarqua tout a coup qu'ils se parlaient a peine lorsqu'ils se rencontraient, et que Campbell partait toujours de bonne heure des reunions ou Dorian Gray etait present. De plus, il avait change ; il avait d'etranges melancolies, semblait presque detester la musique, ne voulait plus jouer lui-meme, alleguant pour excuse, quand on l'en priait, que ses etudes scientifiques l'absorbaient tellement qu'il ne lui restait plus le temps de s'exercer. Et cela etait vrai. Chaque jour la biologie l'interessait davantage et son nom fut prononce plusieurs fois dans des revues de science a propos de curieuses experiences.

C'etait la l'homme que Dorian Gray attendait. A tout moment il regardait la pendule. A mesure que les minutes s'ecoulaient, il devenait horriblement agite. Enfin il se leva, arpenta la chambre comme un oiseau prisonnier ; sa marche etait saccadee, ses mains etrangement froides.

L'attente devenait intolerable. Le temps lui semblait marcher avec des pieds de plomb, et lui, il se sentait emporter par une monstrueuse rafale au-dessus des bords de quelque precipice beant : il savait ce qui l'attendait, il le voyait, et fremissant, il pressait de ses mains moites ses paupieres brulantes comme pour aneantir sa vue, ou renfoncer a jamais dans leurs orbites les globes de ses yeux. C'etait en vain... Son cerveau avait sa propre nourriture dont il se sustentait et la vision, rendue grotesque par la terreur, se deroulait en contorsions, defiguree douloureusement, dansant devant lui comme un mannequin immonde et grimacant sous des masques changeants. Alors, soudain, le temps s'arreta pour lui, et cette force aveugle, a la respiration lente, cessa son grouillement... D'horribles pensees, dans cette mort du temps, coururent devant lui, lui montrant un hideux avenir... L'ayant contemple, l'horreur le petrifia...

Enfin la porte s'ouvrit, et son domestique entra. Il tourna vers lui ses yeux effares...

-- M. Campbell, monsieur, dit l'homme.

Un soupir de soulagement s'echappa de ses levres dessechees et la couleur revint a ses joues.

-- Dites-lui d'entrer, Francis.

Il sentit qu'il se ressaisissait. Son acces de lachete avait disparu.

L'homme s'inclina et sortit... Un instant apres, Alan Campbell entra, pale et severe, sa paleur augmentee par le noir accuse de ses cheveux et de ses sourcils.

-- Alan ! que c'est aimable a vous !... je vous remercie d'etre venu.

-- J'etais resolu a ne plus jamais mettre les pieds chez vous, Gray. Mais comme vous disiez que c'etait une question de vie ou de mort...

Sa voix etait dure et froide. Il parlait lentement. Il y avait une nuance de mepris dans son regard assure et scrutateur pose sur Dorian. Il gardait ses mains dans les poches de son pardessus d'astrakan et paraissait ne pas remarquer l'accueil qui lui etait fait...

-- Oui, c'est une question de vie ou de mort, Alan, et pour plus d'une personne. Asseyez-vous.

Campbell prit une chaise pres de la table et Dorian s'assit en face de lui. Les yeux des deux hommes se rencontrerent. Une infinie compassion se lisait dans ceux de Dorian. Il savait que ce qu'il allait faire etait affreux !...

Apres un penible silence, il se pencha sur la table et dit tranquillement, epiant l'effet de chaque mot sur le visage de celui qu'il avait fait demander :

-- Alan, dans une chambre fermee a clef, tout en haut de cette maison, une chambre ou nul autre que moi ne penetre, un homme mort est assis pres d'une table. Il est mort, il y a maintenant dix heures. Ne bronchez pas et ne me regardez pas ainsi... Qui est cet homme, pourquoi et comment il est mort, sont des choses qui ne vous concernent pas. Ce que vous avez a faire est ceci...

-- Arretez, Gray !... Je ne veux rien savoir de plus... Que ce que vous venez de me dire soit vrai ou non, cela ne me regarde pas... Je refuse absolument d'etre mele a votre vie. Gardez pour vous vos horribles secrets. Ils ne m'interessent plus desormais...

-- Alan, ils auront a vous interesser... Celui-ci vous interessera. J'en suis cruellement fache pour vous, Alan. Mais je n'y puis rien moi-meme. Vous etes le seul homme qui puisse me sauver. Je suis force de vous mettre dans cette affaire ; je n'ai pas a choisir... Alan, vous etes un savant. Vous connaissez la chimie et tout ce qui s'y rapporte. Vous avez fait des experiences. Ce que vous avez a faire maintenant, c'est de detruire ce corps qui est la-haut, de le detruire pour qu'il n'en demeure aucun vestige. Personne n'a vu cet homme entrer dans ma maison. On le croit en ce moment a Paris. On ne remarquera pas son absence avant des mois. Lorsqu'on la remarquera, aucune trace ne restera de sa presence ici. Quant a vous, Alan, il faut que vous le transformiez, avec tout ce qui est a lui, en une poignee de cendres que je pourrai jeter au vent.

-- Vous etes fou, Dorian !

-- Ah ! j'attendais que vous m'appeliez Dorian !

-- Vous etes fou, vous dis-je, fou d'imaginer que je puisse lever un doigt pour vous aider, fou de me faire une pareille confession !... Je ne veux rien avoir a demeler avec cette histoire quelle qu'elle soit. Croyez-vous que je veuille risquer ma reputation pour vous ?... Que m'importe cette oeuvre diabolique que vous faites ?...

-- Il s'est suicide, Alan...

-- J'aime mieux cela !...Mais qui l'a conduit la ? Vous, j'imagine ?

-- Refusez-vous encore de faire cela pour moi ?

-- Certes, je refuse. Je ne veux absolument pas m'en occuper. Je ne me soucie guere de la honte qui vous attend. Vous les meritez toutes. Je ne serai pas fache de vous voir compromis, publiquement compromis. Comment osez-vous me demander a moi, parmi tous les hommes, de me meler a cette horreur ? J'aurais cru que vous connaissiez mieux les caracteres. Votre ami lord Henry Wotton aurait pu vous mieux instruire en psychologie, entre autre choses qu'il vous enseigna... Rien ne pourra me decider a faire un pas pour vous sauver. Vous vous etes mal adresse. Voyez quelqu'autre de vos amis ; ne vous adressez pas a moi...

-- Alan, c'est un meurtre !... Je l'ai tue... Vous ne savez pas tout ce qu'il m'avait fait souffrir. Quelle qu'ait ete mon existence, il a plus contribue a la faire ce qu'elle fut et a la perdre que ce pauvre Harry. Il se peut qu'il ne l'ait pas voulu, le resultat est le meme.

-- Un meurtre, juste ciel ! Dorian, c'est a cela que vous en etes venu ? Je ne vous denoncerai pas, ca n'est pas mon affaire... Cependant, meme sans mon intervention, vous serez surement arrete. Nul ne commet un crime sans y joindre quelque maladresse. Mais je ne veux rien avoir a faire avec ceci...

-- Il faut que vous ayez quelque chose a faire avec ceci... Attendez, attendez un moment, ecoutez-moi... Ecoutez seulement, Alan... Tout ce que je vous demande, c'est de faire une experience scientifique. Vous allez dans les hopitaux et dans les morgues et les horreurs que vous y faites ne vous emeuvent point. Si dans un de ces laboratoires fetides ou une de ces salles de dissection, vous trouviez cet homme couche sur une table de plomb sillonnee de gouttieres qui laissent couler le sang, vous le regarderiez simplement comme un admirable sujet. Pas un cheveu ne se dresserait sur votre tete. Vous ne croiriez pas faire quelque chose de mal. Au contraire, vous penseriez probablement travailler pour le bien de l'humanite, ou augmenter le tresor scientifique du monde, satisfaire une curiosite intellectuelle ou quelque chose de ce genre... Ce que je vous demande, c'est ce que vous avez deja fait souvent. En verite, detruire un cadavre doit etre beaucoup moins horrible que ce que vous etes habitue a faire. Et, songez-y, ce cadavre est l'unique preuve qu'il y ait contre moi. S'il est decouvert, je suis perdu ; et il sera surement decouvert si vous ne m'aidez pas !...

-- Je n'ai aucun desir de vous aider. Vous oubliez cela. Je suis simplement indifferent a toute l'affaire. Elle ne m'interesse pas...

-- Alan, je vous en conjure ! Songez quelle position est la mienne ! Juste au moment ou vous arriviez, je defaillais de terreur. Vous connaitrez peut-etre un jour vous-meme cette terreur... Non ! ne pensez pas a cela. Considerez la chose uniquement au point de vue scientifique. Vous ne vous informez point d'ou viennent les cadavres qui servent a vos experiences ?... Ne vous informez point de celui-ci. Je vous en ai trop dit la-dessus. Mais je vous supplie de faire cela. Nous fumes amis, Alan !

-- Ne parlez pas de ces jours-la, Dorian, ils sont morts.

-- Les morts s'attardent quelquefois... L'homme qui est la-haut ne s'en ira pas. Il est assis contre la table, la tete inclinee et les bras etendus. Alan ! Alan ! si vous ne venez pas a mon secours, je suis perdu !... Quoi ! mais ils me pendront, Alan ! Ne comprenez-vous pas ? Ils me pendront pour ce que j'ai fait !...

-- Il est inutile de prolonger cette scene. Je refuse absolument de me meler a tout cela. C'est de la folie de votre part de me le demander.

-- Vous refusez ?

-- Oui.

-- Je vous en supplie, Alan !

-- C'est inutile.

Le meme regard de compassion se montra dans les yeux de Dorian Gray. Il etendit la main, prit une feuille de papier et traca quelques mots. Il relut ce billet deux fois, le plia soigneusement et le poussa sur la table. Cela fait, il se leva et alla a la fenetre.

Campbell le regarda avec surprise, puis il prit le papier et l'ouvrit. A mesure qu'il lisait, une paleur affreuse decomposait ses traits, il se renversa sur sa chaise. Son coeur battait a se rompre.

Apres deux ou trois minutes de terrible silence, Dorian se retourna et vint se poser derriere lui, la main appuyee sur son epaule.

-- Je le regrette pour vous, Alan, murmura-t-il, mais vous ne m'avez laisse aucune alternative. J'avais une lettre toute prete, la voici. Vous voyez l'adresse. Si vous ne m'aidez pas, il faudra que je l'envoie ; si vous ne m'aidez pas, je l'enverrai... Vous savez ce qui en resultera... Mais vous allez m'aider. Il est impossible que vous me refusiez maintenant. J'ai essaye de vous epargner. Vous me rendrez la justice de le reconnaitre... Vous futes severe, dur, offensant. Vous m'avez traite comme nul homme n'osa jamais le faire, nul homme vivant, tout au moins. J'ai tout supporte. Maintenant c'est a moi a dicter les conditions.

Campbell cacha sa tete entre ses mains ; un frisson le parcourut...

-- Oui, c'est a mon tour a dicter mes conditions, Alan. Vous les connaissez. La chose est tres simple. Venez, ne vous mettez pas ainsi en fievre. Il faut que la chose soit faite. Envisagez-la et faites-la...

Un gemissement sortit des levres de Campbell qui se mit a trembler de tout son corps. Le tic-tac de l'horloge sur la cheminee lui parut diviser le temps en atomes successifs d'agonie, dont chacun etait trop lourd pour etre porte. Il lui sembla qu'un cercle de fer enserrait lentement son front, et que la honte dont il etait menace l'avait atteint deja. La main posee sur son epaule lui pesait comme une main de plomb, intolerablement. Elle semblait le broyer.

-- Eh bien !... Alan ! il faut vous decider.

-- Je ne peux pas, dit-il machinalement, comme si ces mots avaient pu changer la situation...

-- Il le faut. Vous n'avez pas le choix... N'attendez plus.

Il hesita un instant.

-- Y a-t-il du feu dans cette chambre haute ?

-- Oui, il y a un appareil au gaz avec de l'amiante.

-- Il faut que j'aille chez moi prendre des instruments au laboratoire.

-- Non, Alan, vous ne sortirez pas d'ici. Ecrivez ce qu'il vous faut sur une feuille de papier et mon domestique prendra un cab, et ira vous le chercher.

Campbell griffonna quelques lignes, y passa le buvard et ecrivit sur une enveloppe l'adresse de son aide. Dorian prit le billet et le lut attentivement ; puis il sonna et le donna a son domestique avec l'ordre de revenir aussitot que possible et de rapporter les objets demandes.

Quand la porte de la rue se fut refermee, Campbell se leva nerveusement et s'approcha de la cheminee. Il semblait grelotter d'une sorte de fievre. Pendant pres de vingt minutes aucun des deux hommes ne parla. Une mouche bourdonnait bruyamment dans la piece et le tic-tac de l'horloge resonnait comme des coups de marteau...

Le timbre sonna une heure... Campbell se retourna et regardant Dorian, vit que ses yeux etaient baignes de larmes. Il y avait dans cette face desesperee une purete et une distinction qui le mirent hors de lui.

-- Vous etes infame, absolument infame, murmura-t-il.

-- Fi ! Alan, vous m'avez sauve la vie, dit Dorian.

-- Votre vie, juste ciel ! quelle vie ! Vous etes alle de corruptions en corruptions jusqu'au crime. En faisant ce que je vais faire, ce que vous me forcez a faire, ce n'est pas a votre vie que je songe...

-- Ah ! Alan ! murmura Dorian avec un soupir. Je vous souhaite d'avoir pour moi la millieme partie de la pitie que j'ai pour vous.

Il lui tourna le dos en parlant ainsi et alla regarder a la fenetre du jardin.

Campbell ne repondit rien...

Apres une dizaine de minutes, on frappa a la porte et le domestique entra, portant avec une grande boite d'acajou pleine de drogues, un long rouleau de fil d'acier et de platine et deux crampons de fer d'une forme etrange.

-- Faut-il laisser cela ici, monsieur, demanda-t-il a Campbell.

-- Oui, dit Dorian. Je crois, Francis, que j'ai encore une commission a vous donner. Quel est le nom de cet homme de Richmond qui fournit les orchidees a Selby ?

-- Harden, monsieur.

-- Oui, Harden... Vous allez aller a Richmond voir Harden lui-meme, et vous lui direz de m'envoyer deux fois plus d'orchidees que je n'en avais commande, et d'en mettre aussi peu de blanches que possible... Non, pas de blanches du tout... Le temps est delicieux, Francis, et Richmond est un endroit charmant ; autrement je ne voudrais pas vous ennuyer avec cela.

-- Pas du tout, monsieur. A quelle heure faudra-t-il que je revienne ?

Dorian regarda Campbell.

-- Combien de temps demandera votre experience, Alan ? dit-il d'une voix calme et indifferente, comme si la presence d'un tiers lui donnait un courage inattendu.

Campbell tressaillit et se mordit les levres...

-- Environ cinq heures, repondit-il.

-- Il sera donc temps que vous rentriez vers sept heures et demie, Francis. Ou plutot, attendez, preparez-moi ce qu'il faudra pour m'habiller. Vous aurez votre soiree pour vous. Je ne dine pas ici, de sorte que je n'aurai plus besoin de vous.

-- Merci, monsieur, repondit le valet en se retirant.

-- Maintenant, Alan, ne perdons pas un instant... Comme cette caisse est lourde !... Je vais la monter, prenez les autres objets.

Il parlait vite, d'un ton de commandement. Campbell se sentit domine. Ils sortirent ensemble.

Arrives au palier du dernier etage, Dorian sortit sa clef et la mit dans la serrure. Puis il s'arreta, les yeux troubles, frissonnant...

-- Je crois que je ne pourrai pas entrer, Alan ! murmura-t-il.

-- Ca m'est egal, je n'ai pas besoin de vous, dit Campbell froidement.

Dorian entr'ouvrit la porte... A ce moment il apercut en plein soleil les yeux du portrait qui semblaient le regarder. Devant lui, sur le parquet, le rideau dechire etait etendu. Il se rappela que la nuit precedente il avait oublie pour la premiere fois de sa vie, de cacher le tableau fatal ; il eut envie de fuir, mais il se retint en fremissant.

Quelle etait cette odieuse tache rouge, humide et brillante qu'il voyait sur une des mains comme si la toile eut suinte du sang ? Quelle chose horrible, plus horrible, lui parut-il sur le moment, que ce paquet immobile et silencieux affaisse contre la table, cette masse informe et grotesque dont l'ombre se projetait sur le tapis souille, lui montrant qu'elle n'avait pas bouge et etait toujours la, telle qu'il l'avait laissee...

Il poussa un profond soupir, ouvrit la porte un peu plus grande et les yeux a demi fermes, detournant la tete, il entra vivement, resolu a ne pas jeter meme un regard vers le cadavre... Puis, s'arretant et ramassant le rideau de pourpre et d'or, il le jeta sur le cadre...

Alors il resta immobile, craignant de se retourner, les yeux fixes sur les arabesques de la broderie qu'il avait devant lui. Il entendit Campbell qui rentrait la lourde caisse et les objets metalliques necessaires a son horrible travail. Il se demanda si Campbell et Basil Hallward s'etaient jamais rencontres, et dans ce cas ce qu'ils avaient pu penser l'un de l'autre.

-- Laissez-moi maintenant, dit une voix dure derriere lui.

Il se retourna et sortit en hate, ayant confusement entrevu le cadavre renverse sur le dos du fauteuil et Campbell contemplant sa face jaune et luisante. En descendant il entendit le bruit de la clef dans la serrure... Alan s'enfermait...

Il etait beaucoup plus de sept heures lorsque Campbell rentra dans la bibliotheque. Il etait pale, mais parfaitement calme.

-- J'ai fait ce que vous m'avez demande, murmura-t-il. Et maintenant, adieu ! Ne nous revoyons plus jamais !

-- Vous m'avez sauve, Alan, je ne pourrai jamais l'oublier, dit Dorian, simplement.

Des que Campbell fut sorti, il monta... Une odeur horrible d'acide nitrique emplissait la chambre. Mais la chose assise ce matin devant la table avait disparu...





XV





Ce soir-la, a huit heures trente, exquisement vetu, la boutonniere ornee d'un gros bouquet de violettes de Parme Dorian Gray etait introduit dans le salon de lady Narborough par des domestiques inclines.

Les veines de ses tempes palpitaient febrilement et il etait dans un etat de sauvage excitation, mais l'elegante reverence qu'il eut vers la main de la maitresse de la maison fut aussi aisee et aussi gracieuse qu'a l'ordinaire. Peut-etre n'est-on jamais plus a l'aise que lorsqu'on a quelque comedie a jouer. Certes, aucun de ceux qui virent Dorian Gray ce soir-la, n'eut pu imaginer qu'il venait de traverser un drame aussi horrible qu'aucun drame de notre epoque. Ces doigts delicats ne pouvaient avoir tenu le couteau d'un assassin, ni ces levres souriantes blaspheme Dieu. Malgre lui il s'etonnait du calme de son esprit et pour un moment il ressentit profondement le terrible plaisir d'avoir une vie double.

C'etait une reunion intime, bientot transformee en confusion par lady Narborough, femme tres intelligente dont lord Henry parlait comme d'une femme qui avait garde de beaux restes d'une remarquable laideur. Elle s'etait montree l'excellente epouse d'un de nos plus ennuyeux ambassadeurs et ayant enterre son mari convenablement sous un mausolee de marbre, qu'elle avait elle-meme dessine, et marie ses filles a des hommes riches et murs, se consacrait maintenant aux plaisirs de l'art francais, de la cuisine francaise et de l'esprit francais quand elle pouvait l'atteindre...

Dorian etait un de ses grands favoris ; elle lui disait toujours qu'elle etait ravie de ne l'avoir pas connue dans sa jeunesse.

-- Car, mon cher ami, je suis sure que je serai devenue follement amoureuse de vous, ajoutait-elle, j'aurais jete pour vous mon bonnet par dessus les moulins ! Heureusement que l'on ne pensait pas a vous alors ! D'ailleurs nos bonnets etaient si deplaisants et les moulins si occupes a prendre le vent que je n'eus jamais de flirt avec personne. Et puis, ce fut de la faute de Narborough. Il etait tellement myope qu'il n'y aurait eu aucun plaisir a tromper un mari qui n'y voyait jamais rien !...



Ses invites, ce soir-la, etaient plutot ennuyeux... Ainsi qu'elle l'expliqua a Dorian, derriere un eventail use, une de ses filles mariees lui etait tombee a l'improviste, et pour comble de malheur, avait amene son mari avec elle.

-- Je trouve cela bien desobligeant de sa part, mon cher, lui souffla-t-elle a l'oreille... Certes, je vais passer chaque ete avec eux en revenant de Hambourg, mais il faut bien qu'une vieille femme comme moi aille quelquefois prendre un peu d'air frais. Au reste, je les reveille reellement. Vous n'imaginez pas l'existence qu'ils menent. C'est la plus complete vie de campagne. Ils se levent de bonne heure, car ils ont tant a faire, et se couchent tot ayant si peu a penser. Il n'y a pas eu le moindre scandale dans tout le voisinage depuis le temps de la Reine Elizabeth, aussi s'endorment-ils tous apres diner. Il ne faut pas aller vous asseoir pres d'eux. Vous resterez pres de moi et vous me distrairez...

Dorian murmura un compliment aimable et regarda autour de lui. C'etait certainement une fastidieuse reunion. Deux personnages lui etaient inconnus et les autres etaient : Ernest Harrowden, un de ces mediocres entre deux ages, si communs dans les clubs de Londres, qui n'ont pas d'ennemis, mais qui n'en sont pas moins detestes de leurs amis ; Lady Ruxton, une femme de quarante-sept ans, a la toilette tapageuse, au nez recourbe, qui essayait toujours de se trouver compromise, mais etait si parfaitement banale qu'a son grand desappointement, personne n'eut jamais voulu croire a aucune medisance sur son compte ; Mme Erlynne, personne aux cheveux roux venitiens, tres reservee, affectee d'un delicieux begaiement ; Lady Alice Chapman, la fille de l'hotesse, triste et mal fagotee, lotie d'une de ces banales figures britanniques qu'on ne se rappelle jamais ; et enfin son mari, un etre aux joues rouges, aux favoris blancs, qui, comme beaucoup de ceux de son espece, pensait qu'une excessive jovialite pouvait suppleer au manque absolu d'idees...

Dorian regrettait presque d'etre venu, lorsque lady Narborough regardant la grande pendule qui etalait sur la cheminee drapee de mauve ses volutes pretentieuses de bronze dore, s'ecria :

-- Comme c'est mal a Henry Wotton d'etre si en retard ! J'ai envoye ce matin chez lui a tout hasard et il m'a promis de ne pas nous manquer.

Ce lui fut une consolation de savoir qu'Harry allait venir et quand la porte s'ouvrit et qu'il entendit sa voix douce et musicale, pretant son charme a quelque insincere compliment, l'ennui le quitta.

Pourtant, a table, il ne put rien manger. Les mets se succedaient dans son assiette sans qu'il y goutat. Lady Narborough ne cessait de le gronder pour ce qu'elle appelait : << une insulte a ce pauvre Adolphe qui a compose le menu expres pour vous. >> De temps en temps lord Henry le regardait, s'etonnant de son silence et de son air absorbe. Le sommelier remplissait sa coupe de champagne ; il buvait avidement et sa soif semblait en augmenter.

-- Dorian, dit enfin lord Henry, lorsqu'on servit le chaud-froid, qu'avez-vous donc ce soir ?... Vous ne paraissez pas a votre aise ?

-- Il est amoureux, s'ecria lady Narborough, et je crois qu'il a peur de me l'avouer, de crainte que je ne sois jalouse. Et il a raison, je le serais certainement...

-- Chere lady Narborough, murmura Dorian en souriant, je n'ai pas ete amoureux depuis une grande semaine, depuis que Mme de Ferrol a quitte Londres.

-- Comment les hommes peuvent-ils etre amoureux de cette femme, s'ecria la vieille dame. Je ne puis vraiment le comprendre !

-- C'est tout simplement parce qu'elle vous rappelle votre enfance, lady Narborough, dit lord Henry. Elle est le seul trait d'union entre nous et vos robes courtes.

-- Elle ne me rappelle pas du tout mes robes courtes, lord Henry. Mais je me souviens tres bien de l'avoir vue a Vienne il y a trente ans... Etait-elle assez decolletee alors !

-- Elle est encore decolletee, repondit-il, prenant une olive de ses longs doigts, et quand elle est en brillante toilette elle ressemble a une edition de luxe d'un mauvais roman francais. Elle est vraiment extraordinaire et pleine de surprises. Son gout pour la famille est etonnant : lorsque son troisieme mari mourut, ses cheveux devinrent parfaitement dores de chagrin !

-- Pouvez-vous dire, Harry !... s'ecria Dorian.

-- C'est une explication romantique ! s'exclama en riant l'hotesse. Mais, vous dites son troisieme mari, lord Henry... Vous ne voulez pas dire que Ferrol est le quatrieme ?

-- Certainement, lady Narborough.

-- Je n'en crois pas un mot.

-- Demandez plutot a M. Gray, c'est un de ses plus intimes amis.

-- Est-ce vrai, M. Gray ?

-- Elle me l'a dit, lady Narborough, dit Dorian. Je lui ai demande si comme Marguerite de Navarre, elle ne conservait pas leurs coeurs embaumes et pendus a sa ceinture. Elle me repondit que non, car aucun d'eux n'en avait.

-- Quatre maris !... Ma parole c'est trop de zele !...

-- Trop d'audace, lui ai-je dit, repartit Dorian.

-- Oh ! elle est assez audacieuse, mon cher, et comment est Ferrol ?... Je ne le connais pas.

-- Les maris des tres belles femmes appartiennent a la classe des criminels, dit lord Henry en buvant a petits coups.

Lady Narborough le frappa de son eventail.

-- Lord Henry, je ne suis pas surprise que le monde vous trouve extremement mechant !...

-- Mais pourquoi le monde dit-il cela ? demanda lord Henry en levant la tete. Ce ne peut etre que le monde futur. Ce monde-ci et moi nous sommes en excellents termes.

-- Tous les gens que je connais vous trouvent tres mechant, s'ecria la vieille dame, hochant la tete.

Lord Henry redevint serieux un moment.

-- C'est tout a fait monstrueux, dit-il enfin, cette facon qu'on a aujourd'hui de dire derriere le dos des gens ce qui est... absolument vrai !...

-- N'est-il pas incorrigible ? s'ecria Dorian, se renversant sur le dossier de sa chaise.

-- Je l'espere bien ! dit en riant l'hotesse. Mais si en verite, vous adorez tous aussi ridiculement Mme de Ferrol, il faudra que je me remarie aussi, afin d'etre a la mode.

-- Vous ne vous remarierez jamais, lady Narborough, interrompit lord Henry. Vous futes beaucoup trop heureuse la premiere fois. Quand une femme se remarie c'est qu'elle detestait son premier epoux. Quand un homme se remarie, c'est qu'il adorait sa premiere femme. Les femmes cherchent leur bonheur, les hommes risquent le leur.

-- Narborough n'etait pas parfait ! s'ecria la vieille dame.

-- S'il l'avait ete, vous ne l'eussiez point adore, fut la reponse. Les femmes nous aiment pour nos defauts. Si nous en avons pas mal, elles nous passeront tout, meme notre intelligence... Vous ne m'inviterez plus, j'en ai peur, pour avoir dit cela, lady Narborough, mais c'est entierement vrai.

-- Certes, c'est vrai, lord Henry... Si nous autres femmes, ne vous aimions pas pour vos defauts, que deviendriez-vous ? Aucun de vous ne pourrait se marier. Vous seriez un tas d'infortunes celibataires... Non pas cependant, que cela vous changerait beaucoup : aujourd'hui, tous les hommes maries vivent comme des garcons et tous les garcons comme des hommes maries.

-- << Fin de siecle !... >>, murmura lord Henry.

-- << Fin de globe !... >>, repondit l'hotesse.

-- Je voudrais que ce fut la Fin du globe, dit Dorian avec un soupir. La vie est une grande desillusion.

-- Ah, mon cher ami ! s'ecria lady Narborough mettant ses gants, ne me dites pas que vous avez epuise la vie. Quand un homme dit cela, on comprend que c'est la vie qui l'a epuise. Lord Henry est tres mechant et je voudrais souvent l'avoir ete moi-meme ; mais vous, vous etes fait pour etre bon, vous etes si beau !... Je vous trouverai une jolie femme. Lord Henry, ne pensez-vous pas que Mr Gray devrait se marier ?...

-- C'est ce que je lui dis toujours, lady Narborough, acquiesca lord Henry en s'inclinant.

-- Bien, il faudra que nous nous occupions d'un parti convenable pour lui. Je parcourrai ce soir le << Debrett >> avec soin et dresserai une liste de toutes les jeunes filles a marier.

-- Avec leurs ages, lady Narborough ? demanda Dorian.

-- Certes, avec leurs ages, dument reconnus... Mais il ne faut rien faire avec precipitation. Je veux que ce soit ce que le Morning Post appelle une union assortie, et je veux que vous soyez heureux !

-- Que de betises on dit sur les mariages heureux ! s'ecria lord Henry. Un homme peut etre heureux avec n'importe quelle femme aussi longtemps qu'il ne l'aime pas !...

-- Ah ! quel affreux cynique vous faites !... fit en se levant la vieille dame et en faisant un signe vers lady Ruxton.

-- Il faudra bientot revenir diner avec moi. Vous etes vraiment un admirable tonique, bien meilleur que celui que Sir Andrew m'a proscrit. Il faudra aussi me dire quelles personnes vous aimeriez rencontrer. Je veux que ce soit un choix parfait.

-- J'aime les hommes qui ont un avenir et les femmes qui ont un passe, repondit lord Henry. Ne croyez-vous pas que cela puisse faire une bonne compagnie ?

-- Je le crains, dit-elle riant, en se dirigeant vers la porte... Mille pardons, ma chere lady Ruxton, ajouta-t-elle, je n'avais pas vu que vous n'aviez pas fini votre cigarette.

-- Ce n'est rien, lady Narborough, je fume beaucoup trop. Je me limiterai a l'avenir.

-- N'en faites rien, lady Huxton, dit lord Henry. La moderation est une chose fatale. Assez est aussi mauvais qu'un repas ; plus qu'assez est aussi bon qu'une fete.

Lady Ruxton le regarda avec curiosite.

-- Il faudra venir m'expliquer cela une de ces apres-midi, lord Henry ; la theorie me parait seduisante, murmura-t-elle en sortant majestueusement...

-- Maintenant songez a ne pas trop parler de politique et de scandales, cria lady Narborough de la porte. Autrement nous nous querellerons.

Les hommes eclaterent de rire et M. Chapman remonta solennellement du bout de la table et vint s'asseoir a la place d'honneur. Dorian Gray alla se placer pres de lord Henry. M. Chapman se mit a parler tres haut de la situation a la Chambre des Communes. Il avait de gros rires en nommant ses adversaires. Le mot doctrinaire -- mot plein de terreurs pour l'esprit britannique -- revenait de temps en temps dans sa conversation. Un prefixe allitere est un ornement a l'art oratoire. Il elevait l' << Union Jack >>[1] sur le pinacle de la Pensee. La stupidite hereditaire de la race -- qu'il denommait jovialement le bon sens anglais -- etait, comme il le demontrait, le vrai rempart de la Societe.

Un sourire vint aux levres de lord Henry qui se retourna vers Dorian.

-- Etes-vous mieux, cher ami ? demanda-t-il... vous paraissiez mal a votre aise a table ?

-- Je suis tres bien, Harry, un peu fatigue, voila tout.

-- Vous futes charmant hier soir. La petite duchesse est tout a fait folle de vous. Elle m'a dit qu'elle irait a Selby.

-- Elle m'a promis de venir le vingt.

-- Est-ce que Monmouth y sera aussi ?

-- Oh ! oui, Harry...

-- Il m'ennuie terriblement, presque autant qu'il ennuie la duchesse. Elle est tres intelligente, trop intelligente pour une femme. Elle manque de ce charme indefinissable des faibles. Ce sont les pieds d'argile qui rendent precieux l'or de la statue. Ses pieds sont fort jolis, mais ils ne sont pas d'argile ; des pieds de porcelaine blanche, si vous voulez. Ils ont passe au feu et ce que le feu ne detruit pas, il le durcit. Elle a eu des aventures...

-- Depuis quand est-elle mariee ? demanda Dorian.

-- Depuis une eternite, m'a-t-elle dit. Je crois, d'apres l'armorial, que ce doit etre depuis dix ans, mais dix ans avec Monmouth peuvent compter pour une eternite. Qui viendra encore ?

-- Oh ! les Willoughbys, Lord Rugby et sa femme, notre hotesse, Geoffrey Clouston, les habitues... J'ai invite Lord Grotrian.

-- Il me plait, dit lord Henry. Il ne plait pas a tout le monde, mais je le trouve charmant. Il expie sa mise quelquefois exageree et son education toujours trop parfaite. C'est une figure tres moderne.

-- Je ne sais s'il pourra venir, Harry. Il faudra peut-etre qu'il aille a Monte-Carlo avec son pere.

-- Ah ! quel peste que ces gens ! Tachez donc qu'il vienne. A propos, Dorian, vous etes parti de bien bonne heure, hier soir. Il n'etait pas encore onze heures. Qu'avez-vous fait ?... Etes-vous rentre tout droit chez vous ?

Dorian le regarda brusquement.

-- Non, Harry, dit-il enfin. Je ne suis rentre chez moi que vers trois heures.

-- Etes-vous alle au club ?

-- Oui, repondit-il. Puis il se mordit les levres... Non, je veux dire, je ne suis pas alle au club... Je me suis promene. Je ne sais plus ce que j'ai fait... Comme vous etes indiscret, Harry ! Vous voulez toujours savoir ce qu'on fait ; moi, j'ai toujours besoin d'oublier ce que j'ai fait... Je suis rentre a deux heures et demie, si vous tenez a savoir l'heure exacte ; j'avais oublie ma clef et mon domestique a du m'ouvrir. S'il vous faut des preuves, vous les lui demanderez.

Lord Henry haussa les epaules.

-- Comme si cela m'interessait, mon cher ami ! Montons au salon -- Non, merci, M. Chapman, pas de sherry... -- Il vous est arrive quelque chose, Dorian... Dites-moi ce que c'est. Vous n'etes pas vous-meme ce soir.

-- Ne vous inquietez pas de moi, Harry, je suis irritable, nerveux. J'irai vous voir demain ou apres-demain. Faites mes excuses a lady Narborough. Je ne monterai pas. Je vais rentrer. Il faut que je rentre.

-- Tres bien, Dorian. J'espere que je vous verrai demain au the ; la Duchesse viendra.

-- Je ferai mon possible, Harry, dit-il, en s'en allant.

En rentrant chez lui il sentit que la terreur qu'il avait chassee l'envahissait de nouveau. Les questions imprevues de lord Henry, lui avaient fait perdre un instant tout son sang-froid, et il avait encore besoin de calme. Des objets dangereux restaient a detruire. Il se revoltait a l'idee de les toucher de ses mains.

Cependant il fallait que ce fut fait. Il se resigna et quand il eut ferme a clef la porte de sa bibliotheque il ouvrit le placard secret ou il avait jete le manteau et la valise de Basil Hallward. Un grand feu brulait dans la cheminee ; il y jeta encore une buche. L'odeur de cuir roussi et du drap brule etait insupportable. Il lui fallut trois quarts d'heure pour consumer le tout. A la fin, il se sentit faiblir, presque malade ; et ayant allume des pastilles d'Alger dans un brule-parfums de cuivre ajoure, il se rafraichit les mains et le front avec du vinaigre de toilette au musc.

Soudain il frissonna... Ses yeux brillaient etrangement, il mordillait fievreusement sa levre inferieure. Entre deux fenetres se trouvait un grand cabinet florentin, en ebene incruste d'ivoire et de lapis. Il le regardait comme si c'eut ete un objet capable de le ravir et de l'effrayer tout a la fois et comme s'il eut contenu quelque chose qu'il desirait et dont il avait peur. Sa respiration etait haletante. Un desir fou s'empara de lui. Il alluma une cigarette, puis la jeta. Ses paupieres s'abaisserent, et les longues franges de ses cils faisaient une ombre sur ses joues. Il regarda encore le cabinet. Enfin, il se leva du divan ou il etait etendu, alla vers le meuble, l'ouvrit et pressa un bouton dissimule dans un coin. Un tiroir triangulaire sortit lentement. Ses doigts y plongerent instinctivement et en retirerent une petite boite de laque vieil or, delicatement travaillee ; les cotes en etaient ornes de petites vagues en relief et de cordons de soie ou pendaient des glands de fils metalliques et des perles de cristal. Il ouvrit la boite. Elle contenait une pate verte ayant l'aspect de la cire et une odeur forte et penetrante...

Il hesita un instant, un etrange sourire aux levres... Il grelottait, quoique l'atmosphere de la piece fut extraordinairement chaude, puis il s'etira, et regarda la pendule. Il etait minuit moins vingt. Il remit la boite, ferma la porte du meuble et rentra dans sa chambre.

Quand les douze coups de bronze de minuit retentirent dans la nuit epaisse, Dorian Gray, mal vetu, le cou enveloppe d'un cache-nez, se glissait hors de sa maison. Dans Bond Street il rencontra un hansom attele d'un bon cheval. Il le hela, et donna a voix basse une adresse au cocher.

L'homme secoua la tete.

-- C'est trop loin pour moi, murmura-t-il.

-- Voila un souverain pour vous, dit Dorian ; vous en aurez un autre si vous allez vite.

-- Tres bien, monsieur, repondit l'homme, vous y serez dans une heure, et ayant mis son pourboire dans sa poche, il fit faire demi-tour a son cheval qui partit rapidement dans la direction du fleuve.



| Nom familier donne au drapeau anglais. (N. D. T.)





XVI





Une pluie froide commencait a tomber, et les reverberes luisaient fantomatiquement dans le brouillard humide. Les public-houses se fermaient et des groupes tenebreux d'hommes et de femmes se separaient aux alentours. D'ignobles eclats de rire fusaient des bars ; en d'autres, des ivrognes braillaient et criaient...

Etendu dans le hansom, son chapeau pose en arriere sur sa tete, Dorian Gray regardait avec des yeux indifferents la honte sordide de la grande ville ; il se repetait a lui-meme les mots que lord Henry lui avait dits le jour de leur premiere rencontre : << Guerir l'ame par le moyen des sens et les sens au moyen de l'ame... >> Oui, la etait le secret ; il l'avait souvent essaye et l'essaierait encore. Il y a des boutiques d'opium ou l'on peut acheter l'oubli, des tanieres d'horreur ou la memoire des vieux peches s'abolit par la folie des peches nouveaux.

La lune se levait basse dans le ciel, comme un crane jaune... De temps a autre, un lourd nuage informe, comme un long bras, la cachait. Les reverberes devenaient de plus en plus rares, et les rues plus etroites et plus sombres... A un certain moment le cocher perdit son chemin et dut retrograder d'un demi-mille ; une vapeur enveloppait le cheval, trottant dans les flaques d'eau... Les vitres du hansom etaient ouatees d'une brume grise...

<< Guerir l'ame par le moyen des sens, et les sens au moyen de l'ame. >> Ces mots sonnaient singulierement a son oreille... Oui, son ame etait malade a la mort... Etait-il vrai que les sens la pouvaient guerir ?... Un sang innocent avait ete verse... Comment racheter cela ? Ah ! il n'etait point d'expiation !... Mais quoique le pardon fut impossible, possible encore etait l'oubli, et il etait determine a oublier cette chose, a en abolir pour jamais le souvenir, a l'ecraser comme on ecrase une vipere qui vous a mordu... Vraiment de quel droit Basil lui avait-il parle ainsi ? Qui l'avait autorise a se poser en juge des autres ? Il avait dit des choses qui etaient effroyables, horribles, impossibles a endurer...

Le hansom allait cahin-caha, de moins en moins vite, semblait-il... Il abaissa la trappe et dit a l'homme de se presser. Un hideux besoin d'opium commencait a le ronger. Sa gorge brulait, et ses mains delicates se crispaient nerveusement ; il frappa ferocement le cheval avec sa canne.

Le cocher ricana et fouetta sa bete... Il se mit a rire a son tour, et l'homme se tut...

La route etait interminable, les rues lui semblaient comme la toile noire d'une invisible araignee. Cette monotonie devenait insupportable, et il s'effraya de voir le brouillard s'epaissir.

Ils passerent pres de solitaires briqueteries... Le brouillard se rarefiait, et il put voir les etranges fours en forme de bouteille d'ou sortaient des langues de feu oranges en eventail. Un chien aboya comme ils passaient et dans le lointain cria quelque mouette errante. Le cheval trebucha dans une orniere, fit un ecart et partit au galop...

Au bout d'un instant, ils quitterent le chemin glaiseux, et eveillerent les echos des rues mal pavees... Les fenetres n'etaient point eclairees, mais ca et la, des ombres fantastiques se silhouettaient contre des jalousies illuminees ; il les observait curieusement. Elles se remuaient comme de monstrueuses marionnettes, qu'on eut dit vivantes ; il les detesta... Une rage sombre etait dans son coeur.

Au coin d'une rue, une femme leur cria quelque chose d'une porte ouverte, et deux hommes coururent apres la voiture l'espace de cent yards ; le cocher les frappa de son fouet.

Il a ete reconnu que la passion nous fait revenir aux memes pensees... Avec une hideuse reiteration, les levres mordues de Dorian Gray repetaient et repetaient encore la phrase captieuse qui lui parlait d'ame et de sens, jusqu'a ce qu'il y eut trouve la parfaite expression de son humeur, et justifie, par l'approbation intellectuelle, les sentiments qui le dominaient... D'une cellule a l'autre de son cerveau rampait la meme pensee ; et le sauvage desir de vivre, le plus terrible de tous les appetits humains, vivifiait chaque nerf et chaque fibre de son etre. La laideur qu'il avait haie parce qu'elle fait les choses reelles, lui devenait chere pour cette raison ; la laideur etait la seule realite.

Les abominables bagarres, l'execrable taverne, la violence crue d'une vie desordonnee, la vilenie des voleurs et des declasses, etaient plus vraies, dans leur intense actualite d'impression, que toutes les formes gracieuses d'art, que les ombres reveuses du chant ; c'etait ce qu'il lui fallait pour l'oubli... Dans trois jours il serait libre...

Soudain, l'homme arreta brusquement son cheval a l'entree d'une sombre ruelle. Par-dessus les toits bas, et les souches dentelees des cheminees des maisons, s'elevaient des mats noirs de vaisseaux ; des guirlandes de blanche brume s'attachaient aux vergues ainsi que des voiles de reve...

-- C'est quelque part par ici, n'est-ce pas, m'sieu ? demanda la voix rauque du cocher par la trappe.

Dorian tressaillit et regarda autour de lui...

-- C'est bien comme cela, >> repondit-il ; et apres etre sorti hativement du cab et avoir donne au cocher le pourboire qu'il lui avait promis, il marcha rapidement dans la direction du quai... De ci, de la, une lanterne luisait a la poupe d'un navire de commerce ; la lumiere dansait et se brisait dans les flots. Une rouge lueur venait d'un steamer au long cours qui faisait du charbon. Le pave glissant avait l'air d'un mackintosh mouille.

Il se hata vers la gauche, regardant derriere lui de temps a autre pour voir s'il n'etait pas suivi. Au bout de sept a huit minutes, il atteignit une petite maison basse, ecrasee entre deux manufactures, miserables... Une lumiere brillait a une fenetre du haut. Il s'arreta et frappa un coup particulier.

Quelques instants apres, des pas se firent entendre dans le corridor, et il y eut un bruit de chaines decrochees. La porte s'ouvrit doucement, et il entra, sans dire un mot a la vague forme humaine, qui s'effaca dans l'ombre comme il entrait. Au fond du corridor, pendait un rideau vert dechire que souleva le vent venu de la rue. L'ayant ecarte, il entra dans une longue chambre basse qui avait l'air d'un salon de danse de troisieme ordre. Autour des murs, des becs de gaz repandaient une lumiere eclatante qui se deformait dans les glaces pleines de chiures de mouches, situees en face. De graisseux reflecteurs d'etain a cotes se trouvaient derriere, frissonnants disques de lumiere... Le plancher etait couvert d'un sable jaune d'ocre, sali de boue, tache de liqueur renversee.

Des Malais etaient accroupis pres d'un petit fourneau a charbon de bois jouant avec des jetons d'os, et montrant en parlant des dents blanches. Dans un coin sur une table, la tete enfouie dans ses bras croises etait etendu un matelot, et devant le bar aux peintures criardes qui occupait tout un cote de la salle, deux femmes hagardes se moquaient d'un vieux qui brossait les manches de son paletot, avec une expression de degout...

-- Il croit qu'il a des fourmis rouges sur lui, dit l'une d'elles en riant, comme Dorian passait... L'homme les regardait avec terreur et se mit a geindre.

Au bout de la chambre, il y avait un petit escalier, menant a une chambre obscure. Alors que Dorian en franchit les trois marches detraquees, une lourde odeur d'opium le saisit. Il poussa un soupir profond, et ses narines palpiterent de plaisir...

En entrant, un jeune homme aux cheveux blonds et lisses, en train d'allumer a une lampe une longue pipe mince, le regarda et le salua avec hesitation.

-- Vous ici, Adrien, murmura Dorian.

-- Ou pourrais-je etre ailleurs, repondit-il insoucieusement. Personne ne veut plus me frequenter a present...

-- Je croyais que vous aviez quitte l'Angleterre.

-- Darlington ne veut rien faire... Mon frere a enfin paye la note... Georges ne veut pas me parler non plus. Ca m'est egal, ajouta-t-il avec un soupir... Tant qu'on a cette drogue, on n'a pas besoin d'amis. Je pense que j'en ai eu de trop...

Dorian recula, et regarda autour de lui les gens grotesques, qui gisaient avec des postures fantastiques sur des matelas en loques... Ces membres dejetes, ces bouches beantes, ces yeux ouverts et vitreux, l'attirerent... Il savait dans quels etranges cieux ils souffraient, et quels tenebreux enfers leur apprenaient le secret de nouvelles joies ; ils etaient mieux que lui, emprisonne dans sa pensee. La memoire, comme une horrible maladie, rongeait son ame ; de temps a autre, il voyait les yeux de Basil Hallward fixes sur lui... Cependant, il ne pouvait rester la ; la presence d'Adrien Singleton le genait ; il avait besoin d'etre dans un lieu ou personne ne sut qui il etait ; il aurait voulu s'echapper de lui-meme...

-- Je vais dans un autre endroit, dit-il au bout d'un instant.

-- Sur le quai ?...

-- Oui...

-- Cette folle y sera surement ; on n'en veut plus ici...

Dorian leva les epaules.

-- Je suis malade des femmes qui aiment : les femmes qui haissent sont beaucoup plus interessantes. D'ailleurs, cette drogue est encore meilleure...

-- C'est tout a fait pareil...

-- Je prefere cela. Venez boire quelque chose ; j'en ai grand besoin.

-Moi, je n'ai besoin de rien, murmura le jeune homme.

-- Ca ne fait rien.

Adrien Singleton se leva paresseusement et suivit Dorian au bar.

Un mulatre, dans un turban dechire et un ulster sale, grimaca un hideux salut en posant une bouteille de brandy et deux gobelets devant eux. Les femmes se rapprocherent doucement, et se mirent a bavarder. Dorian leur tourna le dos, et, a voix basse, dit quelque chose a Adrien Singleton.

Un sourire pervers, comme un kriss malais, se tordit sur la face de l'une des femmes :

-- Il parait que nous sommes bien fiers ce soir, ricana-t-elle.

-- Ne me parlez pas, pour l'amour de Dieu, cria Dorian, frappant du pied. Que desirez-vous ? de l'argent ? en voila ! Ne me parlez plus...

Deux eclairs rouges traverserent les yeux boursoufles de la femme, et s'eteignirent, les laissant vitreux et sombres. Elle hocha la tete et rafla la monnaie sur le comptoir avec des mains avides... Sa compagne la regardait envieusement...

-- Ce n'est point la peine, soupira Adrien Singleton. Je ne me soucie pas de revenir ? A quoi cela me servirait-il ? Je suis tout a fait heureux maintenant...

-- Vous m'ecrirez si vous avez besoin de quelque chose, n'est-ce pas ? dit Dorian un moment apres.

-- Peut-etre !...

-- Bonsoir, alors.

-- Bonsoir... repondit le jeune homme, en remontant les marches, essuyant ses levres dessechees avec un mouchoir.

Dorian se dirigea vers la porte, la face douloureuse ; comme il tirait le rideau, un rire ignoble jaillit des levres peintes de la femme qui avait pris l'argent.

-- C'est le marche du demon ! hoqueta-t-elle d'une voix eraillee.

-- Malediction, cria-t-il, ne me dites pas cela !

Elle fit claquer ses doigts...

-- C'est le Prince Charmant que vous aimez etre appele, n'est-ce pas ? glapit-elle derriere lui.

Le matelot assoupi, bondit sur ses pieds a ces paroles, et regarda autour de lui, sauvagement. Il entendit le bruit de la porte du corridor se fermant... Il se precipita dehors en courant.

Dorian Gray se hatait le long des quais sous la bruine.

Sa rencontre avec Adrien Singleton l'avait etrangement emu ; il s'etonnait que la ruine de cette jeune vie fut reellement son fait, comme Basil Hallward le lui avait dit d'une maniere si insultante. Il mordit ses levres et ses yeux s'attristerent un moment. Apres tout, qu'est-ce que cela pouvait lui faire ?... La vie est trop courte pour supporter encore le fardeau des erreurs d'autrui. Chaque homme vivait sa propre vie, et la payait son prix pour la vivre... Le seul malheur etait que l'on eut a payer si souvent pour une seule faute, car il fallait payer toujours et encore... Dans ses marches avec les hommes, la Destinee ne ferme jamais ses comptes.

Les psychologues nous disent, quand la passion pour le vice, ou ce que les hommes appellent vice, domine notre nature, que chaque fibre du corps, chaque cellule de la cervelle, semblent etre animees de mouvements effrayants ; les hommes et les femmes, dans de tels moments, perdent le libre exercice de leur volonte ; ils marchent vers une fin terrible comme des automates. Le choix leur est refuse et la conscience elle-meme est morte, ou, si elle vit encore, ne vit plus que pour donner a la rebellion son attrait, et son charme a la desobeissance ; car tous les peches, comme les theologiens sont fatigues de nous le rappeler, sont des peches de desobeissance. Quand cet Ange hautain, etoile du matin, tomba du ciel, ce fut en rebelle qu'il tomba !...

Endurci, concentre dans le mal, l'esprit souille, l'ame assoiffee de revolte, Dorian Gray hatait le pas de plus en plus... Comme il penetrait sous une arcade sombre, il avait accoutume souvent de prendre pour abreger son chemin vers l'endroit mal fame ou il allait, il se sentit subitement saisi par derriere, et avant qu'il eut le temps de se defendre, il etait violemment projete contre le mur ; une main brutale lui etreignait la gorge !...

Il se defendit follement, et par un effort desespere, detacha de son cou les doigts qui l'etouffaient... Il entendit le declic d'un revolver et apercut la lueur d'un canon poli pointe vers sa tete, et la forme obscure d'un homme court et rable...

-- Que voulez-vous ? balbutia-t-il.

-- Restez tranquille ! dit l'homme. Si vous bougez, je vous tue !...

-- Vous etes fou ! Que vous ai-je fait ?

-- Vous avez perdu la vie de Sibyl Vane, et Sibyl Vane etait ma soeur ! Elle s'est tuee, je le sais... Mais sa mort est votre oeuvre, et je jure que je vais vous tuer... Je vous ai cherche pendant des annees, sans guide, sans trace. Les deux personnes qui vous connaissaient sont mortes. Je ne savais rien de vous, sauf le nom favori dont elle vous appelait. Par hasard, je l'ai entendu ce soir. Reconciliez-vous avec Dieu, car, ce soir, vous allez mourir !...

Dorian Gray faillit s'evanouir de terreur...

-- Je ne l'ai jamais connue, murmura-t-il, je n'ai jamais entendu parler d'elle, vous etes fou...

-- Vous feriez mieux de confesser votre peche, car aussi vrai que je suis James Vane, vous allez mourir !

Le moment etait terrible !... Dorian ne savait que faire, que dire !...

-- A genoux ! cria l'homme. Vous avez encore une minute pour vous confesser, pas plus. Je pars demain pour les Indes et je dois d'abord regler cela... Une minute ! Pas plus !...

Les bras de Dorian retomberent. Paralyse de terreur, il ne pouvait penser... Soudain, une ardente esperance lui traversa l'esprit !...

-- Arretez ! cria-t-il. Il y a combien de temps que votre soeur est morte ? Vite, dites-moi !...

-- Dix huit ans, dit l'homme. Pourquoi cette question ? Le temps n'y fait rien...

-- Dix-huit ans, repondit Dorian Gray, avec un rire triomphant... Dix-huit ans ! Conduisez-moi sous une lanterne et voyez mon visage !...

James Vane hesita un moment, ne comprenant pas ce que cela voulait dire, puis il saisit Dorian Gray et le tira hors de l'arcade...

Bien que la lumiere de la lanterne fut indecise et vacillante, elle suffit cependant a lui montrer, lui sembla-t-il, l'erreur effroyable dans laquelle il etait tombe, car la face de l'homme qu'il allait tuer avait toute la fraicheur de l'adolescence et la purete sans tache de la jeunesse. Il paraissait avoir un peu plus de vingt ans, a peine plus ; il ne devait guere etre plus vieux que sa soeur, lorsqu'il la quitta, il y avait tant d'annees... Il devenait evident que ce n'etait pas l'homme qui avait detruit sa vie...

Il le lacha, et recula...

-- Mon Dieu ! Mon Dieu, cria-t-il !... Et j'allais vous tuer !

Dorian Gray respira...

-- Vous avez failli commettre un crime horrible, mon ami, dit-il, le regardant severement. Que cela vous soit un avertissement de ne point chercher a vous venger vous-meme.

-- Pardonnez-moi, monsieur, murmura James Vane... On m'a trompe. Un mot que j'ai entendu dans cette maudite taverne m'a mis sur une fausse piste.

-- Vous feriez mieux de rentrer chez vous et de serrer ce revolver qui pourrait vous attirer des ennuis, dit Dorian Gray en tournant les talons et descendant doucement la rue.

James Vane restait sur le trottoir, rempli d'horreur, tremblant de la tete aux pieds... Il ne vit pas une ombre noire, qui, depuis un instant, rampait le long du mur suintant, fut un moment dans la lumiere, et s'approcha de lui a pas de loup... Il sentit une main qui se posait sur son bras, et se retourna en tressaillant... C'etait une des femmes qui buvaient au bar.

-- Pourquoi ne l'avez-vous pas tue, siffla-t-elle, en approchant de lui sa face hagarde. Je savais que vous le suiviez quand vous vous etes precipite de chez Daly. Fou que vous etes ! Vous auriez du le tuer ! Il a beaucoup d'argent, et il est aussi mauvais que mauvais !...

-- Ce n'etait pas l'homme que je cherchais, repondit-il, et je n'ai besoin de l'argent de personne. J'ai besoin de la vie d'un homme ! L'homme que je veux tuer a pres de quarante ans. Celui-la etait a peine un adolescent. Dieu merci ! Je n'ai pas souille mes mains de son sang.

La femme eut un rire amer...

-- A peine un adolescent, ricana-t-elle... Savez-vous qu'il y a pres de dix-huit ans que le Prince Charmant m'a fait ce que je suis ?

-- Vous mentez ! cria James Vane.

Elle leva les mains au ciel.

-- Devant Dieu, je dis la verite ! s'ecria-t-elle...

-- Devant Dieu !...

-- Que je devienne muette s'il n'en est ainsi. C'est le plus mauvais de ceux qui viennent ici. On dit qu'il s'est vendu au diable pour garder sa belle figure ! Il y a pres de dix-huit ans que je l'ai rencontre. Il n'a pas beaucoup change depuis. C'est comme je vous le dis, ajouta-t-elle avec un regard melancolique.

-- Vous le jurez ?...

-- Je le jure, dirent ses levres en echo. Mais ne me trahissez pas, gemit-elle. Il me fait peur... Donnez-moi quelque argent pour trouver un logement cette nuit.

Il la quitta avec un juron, et se precipita au coin de la rue, mais Dorian Gray avait disparu... Quand il revint, la femme etait partie aussi...





XVII





Une semaine plus tard, Dorian Gray etait assis dans la serre de Selby Royal, parlant a la jolie duchesse de Monmouth, qui, avec son mari, un homme de soixante ans, a l'air fatigue, etait parmi ses hotes. C'etait l'heure du the, et la douce lumiere de la grosse lampe couverte de dentelle qui reposait sur la table, faisait briller les chines delicats et l'argent repousse du service ; la duchesse presidait la reception.

Ses mains blanches se mouvaient gentiment parmi les tasses, et ses levres d'un rouge sanglant riaient a quelque chose que Dorian lui soufflait. Lord Henry etait etendu sur une chaise d'osier drapee de soie, les regardant. Sur un divan de couleur peche, lady Narborough feignait d'ecouter la description que lui faisait le duc du dernier scarabee bresilien dont il venait d'enrichir sa collection.

Trois jeunes gens en des smokings recherches offraient des gateaux a quelques dames. La societe etait composee de douze personnes et l'on en attendait plusieurs autres pour le jour suivant.

-- De quoi parlez-vous ? dit lord Henry se penchant vers la table et y deposant sa tasse. J'espere que Dorian vous fait part de mon plan de rebaptiser toute chose, Gladys. C'est une idee charmante.

-- Mais je n'ai pas besoin d'etre rebaptisee, Harry, repliqua la duchesse, le regardant de ses beaux yeux. Je suis tres satisfaite de mon nom, et je suis certaine que Mr Gray est content du sien.

-- Ma chere Gladys, je ne voudrais changer aucun de vos deux noms pour tout au monde ; ils sont tous deux parfaits... Je pensais surtout aux fleurs... Hier, je cueillis une orchidee pour ma boutonniere. C'etait une adorable fleur tachetee, aussi perverse que les sept peches capitaux. Distraitement, je demandais a l'un des jardiniers comment elle s'appelait. Il me repondit que c'etait un beau specimen de Robinsoniana ou quelque chose d'aussi affreux... C'est une triste verite, mais nous avons perdu la faculte de donner de jolis noms aux objets. Les noms sont tout. Je ne me dispute jamais au sujet des faits ; mon unique querelle est sur les mots : c'est pourquoi je hais le realisme vulgaire en litterature. L'homme qui appellerait une beche, une beche, devrait etre force d'en porter une ; c'est la seule chose qui lui conviendrait...

-- Alors, comment vous appellerons-nous, Harry, demanda-t-elle.

-- Son nom est le prince Paradoxe, dit Dorian.

-- Je le reconnais a ce trait, s'exclama la duchesse.

-- Je ne veux rien entendre, dit lord Henry, s'asseyant dans un fauteuil. On ne peut se debarrasser d'une etiquette. Je refuse le titre.

-- Les Majestes ne peuvent abdiquer, avertirent de jolies levres.

-- Vous voulez que je defende mon trone, alors ?...

-- Oui.

-- Je dirai les verites de demain.

-- Je prefere les fautes d'aujourd'hui, repondit la duchesse.

-- Vous me desarmez, Gladys, s'ecria-t-il, imitant son opiniatrete.

-- De votre bouclier, Harry, non de votre lance...

-- Je ne joute jamais contre la beaute, dit-il avec son inclinaison de main.

-- C'est une erreur, croyez-moi. Vous mettez la beaute trop haut.

-- Comment pouvez-vous dire cela ? Je crois, je l'avoue, qu'il vaut mieux etre beau que bon. Mais d'un autre cote, personne n'est plus dispose que je ne le suis a reconnaitre qu'il vaut mieux etre bon que laid.

-- La laideur est alors un des sept peches capitaux, s'ecria la duchesse. Qu'advient-il de votre comparaison sur les orchidees ?...

-- La laideur est une des sept vertus capitales, Gladys. Vous, en bonne Tory, ne devez les mesestimer.

-- La biere, la Bible et les sept vertus capitales ont fait notre Angleterre ce qu'elle est.

-- Vous n'aimez donc pas votre pays ?

-- J'y vis.

-- C'est que vous en censurez le meilleur !

-- Voudriez-vous que je m'en rapportasse au verdict de l'Europe sur nous ? interrogea-t-il.

-- Que dit-elle de nous ?

-- Que Tartuffe a emigre en Angleterre et y a ouvert boutique.

-- Est-ce de vous, Harry ?

-- Je vous le donne.

-- Je ne puis m'en servir, c'est trop vrai.

-- Vous n'avez rien a craindre ; nos compatriotes ne se reconnaissent jamais dans une description.

-- Ils sont pratiques.

-- Ils sont plus ruses que pratiques. Quand ils etablissent leur grand livre, ils balancent la stupidite par la fortune et le vice par l'hypocrisie.

-- Cependant, nous avons fait de grandes choses.

-- Les grandes choses nous furent imposees, Gladys.

-- Nous en avons porte le fardeau.

-- Pas plus loin que le Stock Exchange.

Elle secoua la tete.

-- Je crois dans la race, s'ecria-t-elle.

-- Elle represente les survivants de la poussee.

-- Elle suit son developpement.

-- La decadence m'interesse plus.

-- Qu'est-ce que l'Art ? demanda-t-elle.

-- Une maladie.

-- L'Amour ?

-- Une illusion.

-- La religion ?

-- Une chose qui remplace elegamment la Foi.

-- Vous etes un sceptique.

-- Jamais ! Le scepticisme est le commencement de la Foi.

-- Qu'etes-vous ?

-- Definir est limiter.

-- Donnez-moi un guide.

-- Les fils sont brises. Vous vous perdriez dans le labyrinthe.

-- Vous m'egarez... Parlons d'autre chose.

-- Notre hote est un sujet delicieux. Il fut baptise, il y a des ans, le Prince Charmant.

-- Ah ! Ne me faites pas souvenir de cela ! s'ecria Dorian Gray.

-- Notre hote est plutot desagreable ce soir, remarqua avec enjouement la duchesse. Je crois qu'il pense que Monmouth ne m'a epousee, d'apres ses principes scientifiques, que comme le meilleur specimen qu'il a pu trouver du papillon moderne.

-- J'espere du moins que l'idee ne lui viendra pas de vous transpercer d'une epingle, duchesse, dit Dorian en souriant.

-- Oh ! ma femme de chambre s'en charge... quand je l'ennuie...

-- Et comment pouvez-vous l'ennuyer, duchesse ?

-- Pour les choses les plus triviales, je vous assure. Ordinairement, parce que j'arrive a neuf heures moins dix et que je lui confie qu'il faut que je sois habillee pour huit heures et demie.

-- Quelle erreur de sa part !... Vous devriez la congedier.

-- Je n'ose, M. Gray. Pensez donc, elle m'invente des chapeaux. Vous souvenez-vous de celui que je portais au garden-party de Lady Hilstone ?... Vous ne vous en souvenez pas, je le sais, mais c'est gentil de votre part de faire semblant de vous en souvenir. Eh bien ! il a ete fait avec rien ; tous les jolis chapeaux sont faits de rien.

-- Comme les bonnes reputations, Gladys, interrompit lord Henry... Chaque effet que vous produisez vous donne un ennemi de plus. Pour etre populaire, il faut etre mediocre.

-- Pas avec les femmes, fit la duchesse hochant la tete, et les femmes gouvernent le monde. Je vous assure que nous ne pouvons supporter les mediocrites. Nous autres femmes, comme on dit, aimons avec nos oreilles comme vous autres hommes, aimez avec vos yeux, si toutefois vous aimez jamais...

-- Il me semble que nous ne faisons jamais autre chose, murmura Dorian.

-- Ah ! alors, vous n'avez jamais reellement aime, M. Gray, repondit la duchesse sur un ton de moquerie triste.

-- Ma chere Gladys, s'ecria lord Henry, comment pouvez-vous dire cela ? La passion vit par sa repetition et la repetition convertit en art un penchant. D'ailleurs, chaque fois qu'on aime c'est la seule fois qu'on ait jamais aime. La difference d'objet n'altere pas la sincerite de la passion ; elle l'intensifie simplement. Nous ne pouvons avoir dans la vie au plus qu'une grande experience, et le secret de la vie est de la reproduire le plus souvent possible.

-- Meme quand vous futes blesse par elle, Harry ? demanda la duchesse apres un silence.

-- Surtout quand on fut blesse par elle, repondit lord Henry.

Une curieuse expression dans l'oeil, la duchesse, se tournant, regarda Dorian Gray :

-- Que dites-vous de cela, M. Gray ? interrogea-t-elle.

Dorian hesita un instant ; il rejeta sa tete en arriere, et riant :

-- Je suis toujours d'accord avec Harry, Duchesse.

-- Meme quand il a tort ?

-- Harry n'a jamais tort, Duchesse.

-- Et sa philosophie vous rend heureux ?

-- Je n'ai jamais recherche le bonheur. Qui a besoin du bonheur ?... Je n'ai cherche que le plaisir.

-- Et vous l'avez trouve, M. Gray ?

-- Souvent, trop souvent...

La duchesse soupira...

-- Je cherche la paix, dit-elle, et si je ne vais pas m'habiller, je ne la trouverai pas ce soir.

-- Laissez-moi vous cueillir quelques orchidees, duchesse, s'ecria Dorian en se levant et marchant dans la serre...

-- Vous flirtez de trop pres avec lui, dit lord Henry a sa cousine. Faites attention. Il est fascinant...

-- S'il ne l'etait pas, il n'y aurait point de combat.

-- Les Grecs affrontent les Grecs, alors ?

-- Je suis du cote des Troyens ; ils combattaient pour une femme.

-- Ils furent defaits...

-- Il y a des choses plus tristes que la defaite, repondit-elle.

-- Vous galopez, les renes sur le cou...

-- C'est l'allure qui nous fait vivre.

-- J'ecrirai cela dans mon journal ce soir.

-- Quoi ?

-- Qu'un enfant brule aime le feu.

-- Je ne suis pas meme roussie ; mes ailes sont intactes.

-- Vous en usez pour tout, excepte pour la fuite.

-- Le courage a passe des hommes aux femmes. C'est une nouvelle experience pour nous.

-- Vous avez une rivale.

-- Qui ?

-- Lady Narborough, souffla-t-il en riant. Elle l'adore.

-- Vous me remplissez de crainte. Le rappel de l'antique nous est fatal, a nous qui sommes romantiques.

-- Romantiques ! Vous avez toute la methode de la science.

-- Les hommes ont fait notre education.

-- Mais ne vous ont pas expliquees...

-- Decrivez-nous comme sexe, fut le defi.

-- Des sphinges sans secrets.

Elle le regarda, souriante...

-- Comme M. Gray est longtemps, dit-elle. Allons l'aider. Je ne lui ai pas dit la couleur de ma robe.

-- Vous devriez assortir votre robe a ses fleurs, Gladys.

-- Ce serait une reddition prematuree.

-- L'Art romantique procede par gradation.

-- Je me garderai une occasion de retraite.

-- A la maniere des Parthes ?...

-- Ils trouverent la securite dans le desert ; je ne pourrais le faire.

-- Il n'est pas toujours permis aux femmes de choisir, repondit-il...

A peine avait-il fini cette menace que du fond de la serre arriva un gemissement etouffe, suivi de la chute sourde d'un corps lourd !... Chacun tressauta. La duchesse restait immobile d'horreur... Les yeux remplis de crainte, lord Henry se precipita parmi les palmes pendantes, et trouva Dorian Gray gisant la face contre le sol pave de briques, evanoui, comme mort...

Il fut porte dans le salon bleu et depose sur un sofa. Au bout de quelques minutes, il revint a lui, et regarda avec une expression effaree...

-- Qu'est-il arrive ? demanda-t-il. Oh ! je me souviens. Suis-je sauf ici, Harry ?...

Un tremblement le prit...

-- Mon cher Dorian, repondit lord Henry, c'est une simple syncope, voila tout. Vous devez vous etre surmene. Il vaut mieux pour vous que vous ne veniez pas au diner ; je prendrai votre place.

-- Non, j'irai diner, dit-il se dressant. J'aime mieux descendre diner. Je ne veux pas etre seul !

Il alla dans sa chambre et s'y habilla. A table, il eut comme une sauvage et insouciante gaiete dans les manieres ; mais de temps a autre, un frisson de terreur le traversait, alors qu'il revoyait, plaquee comme un blanc mouchoir sur les vitres de la serre, la figure de James Vane, le guettant !...





XVIII





Le lendemain, il ne sortit pas et passa la plus grande partie de la journee dans sa chambre, en proie avec une terreur folle de mourir, indifferent a la vie cependant... La crainte d'etre surveille, chasse, traque, commencait a le dominer. Il tremblait quand un courant d'air remuait la tapisserie. Les feuilles mortes que le vent chassait contre les vitraux sertis de plomb lui semblaient pareilles a ses resolutions dissipees, a ses regrets ardents... Quand il fermait les yeux, il revoyait la figure du matelot le regardant a travers la vitre embuee, et l'horreur paraissait avoir, une fois de plus, mis sa main sur son coeur !...

Mais peut-etre, etait-ce son esprit trouble qui avait suscite la vengeance des tenebres, et place devant ses yeux les hideuses formes du chatiment. La vie actuelle etait un chaos, mais il y avait quelque chose de fatalement logique dans l'imagination. C'est l'imagination qui met le remords a la piste du peche... C'est l'imagination qui fait que le crime emporte avec lui d'obscures punitions. Dans le monde commun des faits, les mechants ne sont pas punis, ni les bons recompenses ; le succes est donne aux forts, et l'insucces aux faibles ; c'est tout...

D'ailleurs, si quelque etranger avait rode autour de la maison, les gardiens ou les domestiques l'auraient vu. Si des traces de pas avaient ete relevees dans les parterres, les jardiniers en auraient fait la remarque... Decidement c'etait une simple illusion ; le frere de Sibyl Vane n'etait pas revenu pour le tuer. Il etait parti sur son vaisseau pour sombrer dans quelque mer arctique... Pour lui, en tout cas, il etait sauf... Cet homme ne savait qui il etait, ne pouvait le savoir ; le masque de la jeunesse l'avait sauve.

Et cependant, en supposant meme que ce ne fut qu'une illusion, n'etait-ce pas terrible de penser que la conscience pouvait susciter de pareils fantomes, leur donner des formes visibles, et les faire se mouvoir !... Quelle sorte d'existence serait la sienne si, jours et nuits, les ombres de son crime le regardaient de tous les coins silencieux, le raillant de leurs cachettes, lui soufflant a l'oreille dans les fetes, l'eveillant de leurs doigts glaces quand il dormirait !... A cette pensee rampant dans son esprit, il palit, et soudainement l'air lui parut se refroidir...

Oh ! quelle etrange heure de folie, celle ou il avait tue son ami ! Combien effroyable, la simple remembrance de cette scene ! Il la voyait encore ! Chaque detail hideux lui en revenait, augmente d'horreur !...

Hors de la caverne tenebreuse du temps, effrayante et drapee d'ecarlate, surgissait l'image de son crime !

Quand lord Henry vint vers six heures, il le trouva sanglotant comme si son coeur eclatait !...

Ce ne fut que le troisieme jour qu'il se hasarda a sortir. Il y avait quelque chose dans l'air clair, charge de senteurs de pin de ce matin d'hiver, qui paraissait lui rapporter sa joie et son ardeur de vivre ; mais ce n'etait pas seulement les conditions physiques de l'ambiance qui avaient cause ce changement. Sa propre nature se revoltait contre cet exces d'angoisse qui avait cherche a gater, a mutiler la perfection de son calme ; il en est toujours ainsi avec les temperaments subtils et finement trempes ; leurs passions fortes doivent ou plier ou les meurtrir. Elles tuent l'homme si elles ne meurent pas elles-memes. Les chagrins mediocres et les amours bornees survivent. Les grandes amours et les vrais chagrins s'aneantissent par leur propre plenitude...

Il s'etait convaincu qu'il avait ete la victime de son imagination frappee de terreur, et il songeait a ses terreurs avec compassion et quelque mepris.

Apres le dejeuner du matin, il se promena pres d'une heure avec la duchesse dans le jardin, puis ils traverserent le parc en voiture pour rejoindre la chasse. Un givre, craquant sous les pieds, etait repandu sur le gazon comme du sable. Le ciel etait une coupe renversee de metal bleu. Une legere couche de glace bordait la surface unie du lac entoure de roseaux...

Au coin d'un bois de sapins, il apercut sir Geoffrey Clouston, le frere de la duchesse, extrayant de son fusil deux cartouches tirees. Il sauta a bas de la voiture et apres avoir dit au groom de reconduire la jument au chateau, il se dirigea vers ses hotes, a travers les branches tombees et les broussailles rudes.

-- Avez-vous fait bonne chasse, Geoffrey ? demanda-t-il.

-- Pas tres bonne, Dorian... Les oiseaux sont dans la plaine : je crois qu'elle sera meilleure apres le lunch, quand nous avanceront dans les terres...

Dorian flana a cote de lui... L'air etait vif et aromatique, les lueurs diverses qui brillaient dans le bois, les cris rauques des rabatteurs eclatant de temps a autre, les detonations aigues des fusils qui se succedaient, l'interesserent et le remplirent d'un sentiment de delicieuse liberte. Il fut emporte par l'insouciance du bonheur, par l'indifference hautaine de la joie...

Soudain, d'une petite eminence gazonnee, a vingt pas devant eux, avec ses oreilles aux pointes noires dressees, et ses longues pattes de derriere etendues, partit un lievre. Il se lanca vers un bouquet d'aulnes. Sir Geoffrey epaula son fusil, mais il y avait quelque chose de si gracieux dans les mouvements de l'animal, que cela ravit Dorian qui s'ecria :

-- Ne tirez pas, Geoffrey ! Laissez-le vivre !...

-- Quelle sottise, Dorian ! dit son compagnon en riant, et comme le lievre bondissait dans le fourre, il tira... On entendit deux cris, celui du lievre blesse, ce qui est affreux, et celui d'un homme mortellement frappe, ce qui est autrement horrible !

-- Mon Dieu ! J'ai atteint un rabatteur, s'exclama sir Geoffrey. Quel ane, que cet homme qui se met devant les fusils ! Cessez de tirer ! cria-t-il de toute la force de ses poumons. Un homme est blesse !...

Le garde general arriva courant, un baton a la main.

-- Ou, monsieur ? cria-t-il, ou est-il ?

Au meme instant, le feu cessait sur toute la ligne.

-- Ici, repondit furieusement sir Geoffrey, en se precipitant vers le fourre. Pourquoi ne maintenez-vous pas vos hommes en arriere ?... Vous m'avez gate ma chasse d'aujourd'hui...

Dorian les regarda entrer dans l'aunaie, ecartant les branches... Au bout d'un instant, ils en sortirent, portant un corps dans le soleil. Il se retourna, terrifie... Il lui semblait que le malheur le suivait ou il allait... Il entendit sir Geoffrey demander si l'homme etait reellement mort, et l'affirmative reponse du garde. Le bois lui parut soudain hante de figures vivantes ; il y entendait comme le bruit d'une myriade de pieds et un sourd bourdonnement de voix... Un grand faisan a gorge doree s'envola dans les branches au-dessus d'eux.

Apres quelques instants qui lui parurent, dans son etat de trouble, comme des heures sans fin de douleur, il sentit qu'une main se posait sur son epaule ; il tressaillit et regarda autour de lui...

-- Dorian, dit lord Henry, je ferai mieux d'annoncer que la chasse est close pour aujourd'hui. Ce ne serait pas bien de la continuer.

-- Je voudrais qu'elle fut close a jamais, Harry, repondit-il amerement. Cette chose est odieuse et cruelle. Est-ce que cet homme est...

Il ne put achever...

-- Je le crains, repliqua lord Henry. Il a recu la charge entiere dans la poitrine. Il doit etre mort sur le coup. Allons, venez a la maison...

Ils marcherent cote a cote dans la direction de l'avenue pendant pres de cinquante yards sans se parler... Enfin Dorian se tourna vers lord Henry et lui dit avec un soupir profond :

-- C'est un mauvais presage, Harry, un bien mauvais presage !

-- Quoi donc ? interrogea lord Henry... Ah ! cet accident, je crois. Mon cher ami, je n'y puis rien... C'est la faute de cet homme... Pourquoi se mettait-il devant les fusils ? Ca ne nous regarde pas... C'est naturellement malheureux pour Geoffrey. Ce n'est pas bon de tirer les rabatteurs ; ca fait croire qu'on est un mauvais fusil, et cependant Geoffrey ne l'est pas, car il tire fort bien... Mais pourquoi parler de cela ?...

Dorian secoua la tete :

-- Mauvais presage, Harry !... J'ai idee qu'il va arriver quelque chose de terrible a l'un d'entre nous... A moi, peut-etre...

Il se passa la main sur les yeux, avec un geste douloureux...

Lord Henry eclata de rire...

-- La seule chose terrible au monde est l'ennui, Dorian. C'est le seul peche pour lequel il n'existe pas de pardon... Mais probablement, cette affaire ne nous amenera pas de desagrements, a moins que les rabatteurs n'en bavardent en dinant ; je leur defendrai d'en parler... Quant aux presages, ca n'existe pas : la destinee ne nous envoie pas de herauts ; elle est trop sage... ou trop cruelle pour cela. D'ailleurs, que pourrait-il vous arriver, Dorian ?... Vous avez tout ce que dans le monde un homme peut desirer. Quel est celui qui ne voudrait changer son existence contre la votre ?...

-- Il n'est personne avec qui je ne la changerais, Harry... Ne riez pas !... Je dis vrai... Le miserable paysan qui vient de mourir est plus heureux que moi. Je n'ai point la terreur de la mort. C'est la venue de la mort qui me terrifie !... Ses ailes monstrueuses semblent planer dans l'air lourd autour de moi !... Mon Dieu ! Ne voyez-vous pas, derriere ces arbres, un homme qui me guette, qui m'attend !...

Lord Henry regarda dans la direction que lui indiquait la tremblante main gantee...

-- Oui, dit-il en riant... Je vois le jardinier qui vous attend. Je m'imagine qu'il a besoin de savoir quelles sont les fleurs que vous voulez mettre sur la table, ce soir... Vous etes vraiment nerveux, mon cher ! Il vous faudra voir le medecin, quand vous retournerez a la ville...

Dorian eut un soupir de soulagement en voyant s'approcher le jardinier. L'homme leva son chapeau, regarda hesitant du cote de lord Henry, et sortit une lettre qu'il tendit a son maitre.

-- Sa Grace m'a dit d'attendre une reponse, murmura-t-il.

Dorian mit la lettre dans sa poche.

-- Dites a Sa Grace, que je rentre, repondit-il froidement.

L'homme fit demi-tour, et courut dans la direction de la maison.

-- Comme les femmes aiment a faire les choses dangereuses, remarqua en riant lord Henry. C'est une des qualites que j'admire le plus en elles. Une femme flirtera avec n'importe qui au monde, aussi longtemps qu'on la regardera...

-- Comme vous aimez dire de dangereuses choses, Harry... Ainsi, en ce moment, vous vous egarez. J'estime beaucoup la duchesse, mais je ne l'aime pas.

-- Et la duchesse vous aime beaucoup, mais elle vous estime moins, ce qui fait que vous etes parfaitement apparies.

-- Vous parlez scandaleusement, Harry, et il n'y a dans nos relations aucune base scandaleuse.

-- La base de tout scandale est une certitude immorale, dit lord Henry, allumant une cigarette.

-- Vous sacrifiez n'importe qui, Harry, pour l'amour d'un epigramme.

-- Les gens vont a l'autel de leur propre consentement, fut la reponse.

-- Je voudrais aimer ! s'ecria Dorian Gray avec une intonation profondement pathetique dans la voix. Mais il me semble que j'ai perdu la passion et oublie le desir. Je suis trop concentre en moi-meme. Ma personnalite m'est devenue un fardeau, j'ai besoin de m'evader, de voyager, d'oublier. C'est ridicule de ma part d'etre venu ici. Je pense que je vais envoyer un telegramme a Harvey pour qu'on prepare le yacht. Sur un yacht, on est en securite...

-- Contre quoi, Dorian ?... Vous avez quelque ennui. Pourquoi ne pas me le dire ? Vous savez que je vous aiderais.

-- Je ne puis vous le dire, Harry, repondit-il tristement. Et d'ailleurs ce n'est qu'une lubie de ma part. Ce malheureux accident m'a bouleverse. J'ai un horrible pressentiment que quelque chose de semblable ne m'arrive.

-- Quelle folie !

-- Je l'espere... mais je ne puis m'empecher d'y penser... Ah ! voici la duchesse, elle a l'air d'Arthemise dans un costume tailleur... Vous voyez que nous revenions, duchesse...

-- J'ai appris ce qui est arrive, M. Gray, repondit-elle. Ce pauvre Geoffrey est tout a fait contrarie... Il paraitrait que vous l'aviez conjure de ne pas tirer ce lievre. C'est curieux !

-- Oui, c'est tres curieux. Je ne sais pas ce qui m'a fait dire cela. Quelque caprice, je crois ; ce lievre avait l'air de la plus jolie des choses vivantes... Mais je suis fache qu'on vous ait rapporte l'accident. C'est un odieux sujet...

-- C'est un sujet ennuyant, interrompit lord Henry. Il n'a aucune valeur psychologique. Ah ! si Geoffrey avait commis cette chose expres, comme c'eut ete interessant !... J'aimerais connaitre quelqu'un qui eut commis un vrai meurtre.

-- Que c'est mal a vous de parler ainsi, cria la duchesse. N'est-ce pas, M. Gray ?... Harry !... M. Gray est encore indispose !... Il va se trouver mal !...

Dorian se redressa avec un effort et sourit.

-- Ce n'est rien, duchesse, murmura-t-il, mes nerfs sont surexcites ; c'est tout... Je crains de ne pouvoir aller loin ce matin. Je n'ai pas entendu ce qu'Harry disait... Etait-ce mal ? Vous me le direz une autre fois. Je pense qu'il vaut mieux que j'aille me coucher. Vous m'en excuserez, n'est-ce pas ?...

Ils avaient atteint les marches de l'escalier menant de la serre a la terrasse. Comme la porte vitree se fermait derriere Dorian, lord Henry tourna vers la duchesse ses yeux fatigues.

-- L'aimez-vous beaucoup, demanda-t-il.

Elle ne fit pas une immediate reponse, considerant le paysage...

-- Je voudrais bien le savoir... dit-elle enfin.

Il secoua la tete :

-- La connaissance en serait fatale. C'est l'incertitude qui vous charme. La brume fait plus merveilleuses les choses.

-- On peut perdre son chemin.

-- Tous les chemins menent au meme point, ma chere Gladys.

-- Quel est-il ?

-- La desillusion.

-- C'est mon debut dans la vie, soupira-t-elle.

-- Il vous vint couronne...

-- Je suis fatigue des feuilles de fraisier.[1]

-- Elles vous vont bien.

-- Seulement en public...

-- Vous les regretterez.

-- Je n'en perdrai pas un petale.

-- Monmouth a des oreilles.

-- La vieillesse est dure d'oreille.

-- N'a-t-il jamais ete jaloux ?

-- Je voudrais qu'il l'eut ete.

Il regarda autour de lui comme cherchant quelque chose...

-- Que cherchez-vous ? demanda-t-elle.

-- La mouche de votre fleuret, repondit-il... Vous l'avez laissee tomber.

-- J'ai encore le masque, dit-elle en riant.

-- Il fait vos yeux plus adorables !

Elle rit a nouveau. Ses dents apparurent, tels de blancs pepins dans un fruit ecarlate...

La-haut, dans sa chambre, Dorian Gray gisait sur un sofa, la terreur dans chaque fibre frissonnante de son corps. La vie lui etait devenue subitement un fardeau trop lourd a porter. La mort terrible du rabatteur infortune, tue dans le fourre comme un fauve, lui semblait prefigurer sa mort. Il s'etait presque trouve mal a ce que lord Henry avait dit, par hasard, en maniere de plaisanterie cynique.

A cinq heures, il sonna son valet et lui donna l'ordre de preparer ses malles pour l'express du soir, et de faire atteler le brougham pour huit heures et demie. Il etait resolu a ne pas dormir une nuit de plus a Selby Royal ; c'etait un lieu de funebre augure. La Mort y marchait dans le soleil. Le gazon de la foret avait ete tache de sang.

Puis il ecrivit un mot a lord Henry, lui disant qu'il allait a la ville consulter un docteur, et le priant de divertir ses invites pendant son absence. Comme il le mettait dans l'enveloppe, on frappa a la porte, et son valet vint l'avertir que le garde principal desirait lui parler... Il fronca les sourcils et mordit ses levres :

-- Faites-le entrer, dit-il apres un instant d'hesitation.

Comme l'homme entrait, Dorian tira un carnet de cheques de son tiroir et l'ouvrant devant lui :

-- Je pense que vous venez pour le malheureux accident de ce matin, Thornton, dit-il, en prenant une plume.

-- Oui, monsieur, dit le garde-chasse.

-- Est-ce que le pauvre garcon etait marie ? Avait-il de la famille ? demanda Dorian d'un air ennuye. S'il en est ainsi, je ne la laisserai pas dans le besoin et je leur enverrai l'argent que vous jugerez necessaire.

-- Nous ne savons qui il est, monsieur. C'est pourquoi j'ai pris la liberte de venir vous voir.

-- Vous ne savez qui il est, dit Dorian insoucieusement ; que voulez-vous dire ? N'etait-il pas un de vos hommes ?...

-- Non, monsieur ; personne ne l'avait jamais vu ; il a l'air d'un marin.

La plume tomba des doigts de Dorian, et il lui parut que son coeur avait soudainement cesse de battre

-- Un marin !... clama-t-il. Vous dites un marin ?...

-- Oui, monsieur... Il a vraiment l'air de quelqu'un qui a servi dans la marine. Il est tatoue aux deux bras, notamment.

-- A-t-on trouve quelque chose sur lui, dit Dorian en se penchant vers l'homme et le regardant fixement. Quelque chose faisant connaitre son nom ?...

-- Rien qu'un peu d'argent, et un revolver a six coups. Nous n'avons decouvert aucun nom... L'apparence convenable, mais grossiere. Une sorte de matelot, croyons-nous...

Dorian bondit sur ses pieds... Une esperance terrible le traversa... Il s'y cramponna follement...

-- Ou est le corps ? s'ecria-t-il. Vite, je veux le voir !

-- Il a ete depose dans une ecurie vide de la maison de ferme. Les gens n'aiment pas avoir ces sortes de choses dans leurs maisons. Ils disent qu'un cadavre apporte le malheur.

-- La maison de ferme... Allez m'y attendre. Dites a un palefrenier de m'amener un cheval... Non, n'en faites rien... J'irai moi-meme aux ecuries. Ca economisera du temps.

Moins d'un quart d'heure apres, Dorian Gray descendit au grand galop la longue avenue ; les arbres semblaient passer devant lui comme une procession spectrale, et des ombres hostiles traversaient non chemin. Soudain, la jument broncha devant un poteau de barriere et le desarconna presque. Il la cingla a l'encolure de sa cravache. Elle fendit l'air comme une fleche ; les pierres volaient sous ses sabots...

Enfin, il atteignit la maison de ferme. Deux hommes causaient dans la cour. Il sauta de la selle et remit les renes a l'un d'eux. Dans l'ecurie la plus ecartee, une lumiere brillait. Quelque chose lui dit que le corps etait la ; il se precipita vers la porte et mit la main au loquet...

Il hesita un moment, sentant qu'il etait sur la pente d'une decouverte qui referait ou gaterait a jamais sa vie... Puis il poussa la porte et entra.

Sur un amas de sacs, au fond, dans un coin, gisait le cadavre d'un homme habille d'une chemise grossiere et d'un pantalon bleu. Un mouchoir tache lui couvrait la face. Une chandelle commune, fichee a cote de lui dans une bouteille, gresillait...

Dorian Gray frissonna... Il sentit qu'il ne pourrait pas enlever lui-meme le mouchoir... Il dit a un garcon de ferme de venir.

-- Otez cette chose de la figure ; je voudrais la voir, fit-il en s'appuyant au montant de la porte.

Quand le valet eut fait ce qu'il lui commandait, il s'avanca... Un cri de joie jaillit de ses levres ! L'homme qui avait ete tue dans le fourre etait James Vane !...

Il resta encore quelques instants a considerer le cadavre...

Comme il reprenait en galopant le chemin de la maison, ses yeux etaient pleins de larmes, car il se savait la vie sauve...



| La feuille de fraisier est l'ornement heraldique, en Angleterre, des couronnes ducales (N. D. T.)





XIX





-- Pourquoi me dire que vous voulez devenir bon ? s'ecria lord Henry, trempant ses doigts blancs dans un bol de cuivre rouge rempli d'eau de rose. Vous etes absolument parfait. Ne changez pas, de grace...

Dorian Gray hocha la tete :

-- Non, Harry. J'ai fait trop de choses abominables dans ma vie ; je n'en veux plus faire. J'ai commence hier mes bonnes actions.

-- Ou etiez-vous hier ?

-- A la campagne, Harry... Je demeurais dans une petite auberge.

-- Mon cher ami, dit lord Henry en souriant, tout le monde peut etre bon a la campagne ; on n'y trouve point de tentations... C'est pourquoi les gens qui vivent hors de la ville sont absolument incivilises ; la civilisation n'est d'aucune maniere, une chose facile a atteindre. Il n'y a que deux facons d'y arriver : par la culture ou la corruption. Les gens de la campagne n'ont aucune occasion d'atteindre l'une ou l'autre ; aussi stagnent-ils...

-- La culture ou la corruption, repeta Dorian... Je les ai un peu connues. Il me semble terrible, maintenant, que ces deux mots puissent se trouver reunis. Car j'ai un nouvel ideal, Harry. Je veux changer ; je pense que je le suis deja.

-- Vous ne m'avez pas encore dit quelle etait votre bonne action ; ou bien me disiez-vous que vous en aviez fait plus d'une ? demanda son compagnon pendant qu'il versait dans son assiette une petite pyramide cramoisie de fraises aromatiques, et qu'il la neigeait de sucre en poudre au moyen d'une cuiller tamisee en forme de coquille.

-- Je puis vous la dire, Harry. Ce n'est pas une histoire que je raconterai a tout le monde... J'ai epargne une femme. Cela semble vain, mais vous comprendrez ce que je veux dire... Elle etait tres belle et ressemblait etonnamment a Sibyl Vane. Je pense que c'est cela qui m'attira vers elle. Vous vous souvenez de Sibyl, n'est-ce pas ? Comme cela me semble loin !... Hetty n'etait pas de notre classe, naturellement ; c'etait une simple fille de village. Mais je l'aimais reellement ; je suis sur que je l'aimais. Pendant ce merveilleux mois de mai que nous avons eu, j'avais pris l'habitude d'aller la voir deux ou trois fois pas semaine. Hier, elle me rencontra dans un petit verger. Les fleurs de pommier lui couvraient les cheveux et elle riait. Nous devions partir ensemble ce matin a l'aube... Soudainement, je me decidai a la quitter, la laissant fleur comme je l'avais trouvee...

-- J'aime a croire que la nouveaute de l'emotion doit vous avoir donne un frisson de vrai plaisir, Dorian, interrompit lord Henry. Mais je puis finir pour vous votre idylle. Vous lui avez donne de bons conseils et... brise son coeur... C'etait le commencement de votre reforme ?

-- Harry, vous etes mechant ! Vous ne devriez pas dire ces choses abominables. Le coeur d'Hetty n'est pas brise ; elle pleura, cela s'entend, et ce fut tout. Mais elle n'est point deshonoree ; elle peut vivre, comme Perdita, dans son jardin ou poussent la menthe et le souci.

-- Et pleurer sur un Florizel sans foi, ajouta lord Henry en riant et se renversant sur le dossier de sa chaise. Mon cher Dorian, vos manieres sont curieusement enfantines... Pensez-vous que desormais, cette jeune fille se contentera de quelqu'un de son rang... Je suppose qu'elle se mariera quelque jour a un rude charretier ou a un paysan grossier ; le fait de vous avoir rencontre, de vous avoir aime, lui fera detester son mari, et elle sera malheureuse. Au point de vue moral, je ne puis dire que j'augure bien de votre grand renoncement... Pour un debut, c'est pauvre... En outre savez-vous si le corps d'Hetty ne flotte pas a present dans quelque etang de moulin, eclaire par les etoiles, entoure par des nenuphars, comme Ophelie ?...

-- Je ne veux penser a cela, Harry ? Vous vous moquez de tout, et, de cette facon, vous suggerez les tragedies les plus serieuses... Je suis desole de vous en avertir, mais je ne fais plus attention a ce que vous me dites. Je sais que j'ai bien fait d'agir ainsi. Pauvre Hetty : Comme je me rendais a cheval a la ferme, ce matin, j'apercus sa figure blanche a la fenetre, comme un bouquet de jasmin. Ne parlons plus de cela, et n'essayez pas de me persuader que la premiere bonne action que j'aie faite depuis des annees, le premier petit sacrifice de moi-meme que je me connaisse, soit une sorte de peche. J'ai besoin d'etre meilleur. Je deviens meilleur... Parlez-moi de vous. Que dit-on a la ville ? Je n'ai pas ete au club depuis plusieurs jours.

-- On parle encore de la disparition de ce pauvre Basil.

-- J'aurais cru qu'on finirait par s'en fatiguer, dit Dorian se versant un peu de vin, et froncant legerement les sourcils.

-- Mon cher ami, on n'a parle de cela que pendant six semaines, et le public anglais n'a pas la force de supporter plus d'un sujet de conversation tous les trois mois. Il a ete cependant assez bien partage, recemment : il y a eu mon propre divorce, et le suicide d'Alan Campbell ; a present, c'est la disparition mysterieuse d'un artiste. On croit a Scotland-Yard que l'homme a l'ulster gris qui quitta Londres pour Paris, le neuf novembre, par le train de minuit, etait ce pauvre Basil, et la police francaise declare que Basil n'est jamais venu a Paris. J'aime a penser que dans une quinzaine, nous apprendrons qu'on l'a vu a San-Francisco. C'est une chose bizarre, mais on voit a San-Francisco toutes les personnes qu'on croit disparues. Ce doit etre une ville delicieuse ; elle possede toutes les attractions du monde futur...

-- Que pensez-vous qu'il soit arrive a Basil ? demanda Dorian levant son verre de Bourgogne a la lumiere et s'emerveillant lui-meme du calme avec lequel il discutait ce sujet.

-- Je n'en ai pas la moindre idee. Si Basil veut se cacher, ce n'est point la mon affaire. S'il est mort... je n'ai pas besoin d'y penser. La mort est la seule chose qui m'ait jamais terrifie. Je la hais !...

-- Pourquoi, dit paresseusement l'autre.

-- Parce que, repondit lord Henry en passant sous ses narines le treillis dore d'une boite ouverte de vinaigrette, on survit a tout de nos jours, excepte a cela. La mort et la vulgarite sont les deux seules choses au dix-neuvieme siecle que l'on ne peut expliquer... Allons prendre le cafe dans le salon, Dorian. Vous me jouerez du Chopin. Le gentleman avec qui ma femme est partie interpretait Chopin d'une maniere exquise... Pauvre Victoria !... Je l'aimais beaucoup ; la maison est un peu triste sans elle. La vie conjugale est simplement une habitude, une mauvaise habitude. Mais on regrette meme la perte de ses mauvaises habitudes ; peut etre est-ce celles-la que l'on regrette le plus ; elles sont une partie essentielle de la personnalite.

Dorian ne dit rien, mais se levant de table, il passa dans la chambre voisine, s'assit au piano et laissa ses doigts errer sur les ivoires blancs et noirs des touches. Quand on apporta le cafe, il s'arreta, et regardant lord Henry, lui dit :

-- Harry, ne vous est-il jamais, venu a l'idee que Basil avait ete assassine ?

Lord Henry eut un baillement :

-- Basil etait tres connu et portait toujours une montre Waterbury... Pourquoi l'aurait-on assassine ? Il n'etait pas assez habile pour avoir des ennemis ; je ne parle pas de son merveilleux talent de peintre ; mais un homme peut peindre comme Velasquez et etre aussi terne que possible. Basil etait reellement un peu lourdaud... Il m'interessa une fois, quand il me confia, il y a des annees, la sauvage adoration qu'il avait pour vous et que vous etiez le motif dominant de son art.

-- J'aimais beaucoup Basil, dit Dorian, avec une intonation triste dans la voix. Mais ne dit-on pas qu'il a ete assassine ?

-- Oui, quelques journaux... Cela ne me semble guere probable. Je sais qu'il y a quelques vilains endroits dans Paris, mais Basil n'etait pas homme a les frequenter. Il n'etait pas curieux ; c'etait son defaut principal.

-- Que diriez-vous, Harry, si je vous disais que j'ai assassine Basil ? dit Dorian en l'observant attentivement pendant qu'il parlait.

-- Je vous dirais, mon cher ami, que vous posez pour un caractere qui ne vous va pas. Tout crime est vulgaire, comme toute vulgarite est crime. Ca ne vous sierait pas de commettre un meurtre. Je suis desole de blesser peut-etre votre vanite en parlant ainsi, mais je vous assure que c'est vrai. Le crime appartient exclusivement aux classes inferieures ; je ne les blame d'ailleurs nullement. J'imagine que le crime est pour elles ce que l'art est a nous, simplement une methode de se procurer d'extraordinaires sensations.

-- Une methode pour se procurer des sensations ? Croyez-vous donc qu'un homme qui a commis un crime pourrait recommencer ce meme crime ? Ne me racontez pas cela !...

-- Toute chose devient un plaisir quand on la fait trop souvent, dit en riant lord Henry. C'est la un des plus importants secrets de l'existence. Je croirais, cependant, que le meurtre est toujours une faute ; on ne doit jamais rien commettre dont on ne puisse causer apres diner... Mais ne parlons plus du pauvre Basil. Je voudrais croire qu'il a pu avoir une fin aussi romantique que celle que vous supposez ; mais je ne puis... Il a du tomber d'un omnibus dans la Seine, et le conducteur n'en a point parle... Oui, telle a ete probablement sa fin... Je le vois tres bien sur le dos, gisant sous les eaux vertes avec de lourdes peniches passant sur lui et de longues herbes dans les cheveux. Voyez-vous, je ne crois pas qu'il eut fait desormais une belle oeuvre. Pendant les dix dernieres annees, sa peinture s'en allait beaucoup.

Dorian poussa un soupir, et lord Henry traversant la chambre, alla chatouiller la tete d'un curieux perroquet de Java, un gros oiseau au plumage gris, a la crete et a la queue vertes, qui se balancait sur un bambou. Comme ses doigts effiles le touchaient, il fit se mouvoir la dartre blanche de ses paupieres clignotantes sur ses prunelles semblables a du verre noir et commenca a se dandiner en avant et en arriere.

-- Oui, continua lord Henry se tournant et sortant son mouchoir de sa poche, sa peinture s'en allait tout a fait. Il me semblait avoir perdu quelque chose. Il avait perdu un ideal. Quand vous et lui cesserent d'etre grands amis, il cessa d'etre un grand artiste. Qu'est-ce qui vous separa ?... Je crois qu'il vous ennuyait. Si cela fut, il ne vous oublia jamais. C'est une habitude qu'ont tous les facheux. A propos qu'est donc devenu cet admirable portrait qu'il avait peint d'apres vous ? Je crois ne point l'avoir revu depuis qu'il y mit la derniere main. Ah ! oui, je me souviens que vous m'avez dit, il y a des annees, l'avoir envoye a Selby et qu'il fut egare ou vole en route. Vous ne l'avez jamais retrouve ?... Quel malheur ! C'etait vraiment un chef-d'oeuvre ! Je me souviens que je voulais l'acheter. Je voudrais l'avoir achete maintenant. Il appartenait a la meilleure epoque de Basil. Depuis lors, ses oeuvres montrerent ce curieux melange de mauvaise peinture et de bonnes intentions qui fait qu'un homme merite d'etre appele un representant de l'art anglais. Avez-vous mis des annonces pour le retrouver ? Vous auriez du en mettre.

-- Je ne me souviens plus, dit Dorian. Je crois que oui. Mais je ne l'ai jamais aime. Je regrette d'avoir pose pour ce portrait. Le souvenir de tout cela m'est odieux. Il me remet toujours en memoire ces vers d'une piece connue, Hamlet, je crois... Voyons, que disent-ils ?...

Like the painting of a sorrow,

A face without a heart.[1]





<< Oui, c'etait tout a fait cela...

Lord Henry se mit a rire...

-- Si un homme traite sa vie en artiste, son cerveau c'est son coeur, repondit-il s'enfoncant dans un fauteuil.

Dorian Gray secoua la tete et plaqua quelques accords sur le piano. << Like the painting of a sorrow >> repeta-t-il << a face without a heart. >>

L'autre se renversa, le regardant les yeux a demi fermes...

-- A propos, Dorian, interrogea-t-il apres une pose, << quel profit y a-t-il pour un homme qui gagne le monde entier et perd -- comment diable etait-ce ? -- sa propre ame ? >>

Le piano sonnait faux... Dorian s'arreta et regardant son ami :

-- Pourquoi me demandez-vous cela, Harry ?

-- Mon cher ami, dit lord Henry, levant ses sourcils d'un air surpris, je vous le demande parce que je suppose que vous pouvez me faire une reponse. Voila tout. J'etais au Parc dimanche dernier et pres de l'Arche de Marbre se trouvait un rassemblement de gens mal vetus qui ecoutaient quelque vulgaire predicateur de carrefour. Au moment ou je passais, j'entendis cet homme proposant cette question a son auditoire. Elle me frappa comme etant assez dramatique. Londres est riche en incidents de ce genre.

<< Un dimanche humide, un chretien bizarre en mackintosh, un cercle de figures blanches et maladives sous un toit inegal de parapluies ruisselants, une phrase merveilleuse jete au vent comme un cri par des levres hysteriques, tout cela etait la une chose vraiment belle dans son genre, et tout a fait suggestive. Je songeais a dire au prophete que l'art avait une ame, mais que l'homme n'en avait pas. Je crains, cependant, qu'il ne m'eut point compris.

-- Non, Harry. L'ame est une terrible realite. On peut l'acheter, la vendre, en trafiquer. On peut l'empoisonner ou la rendre parfaite. Il y a une ame en chacun de nous. Je le sais.

-- En etes-vous bien sur, Dorian ?

-- Absolument sur.

-- Ah ! alors ce doit etre une illusion. Les choses dont on est absolument sur, ne sont jamais vraies. C'est la fatalite de la Foi et la lecon du Roman. Comme vous etes grave ! Ne soyez pas aussi serieux. Qu'avons-nous de commun, vous et moi, avec les superstitions de notre temps ? Rien... Nous sommes debarrasses de notre croyance a l'Ame... Jouez-moi quelque chose, Dorian. Jouez-moi un nocturne, et tout en jouant, dites-moi tout bas comment vous avez pu garder votre jeunesse. Vous devez avoir quelque secret. Je n'ai que dix ans de plus que vous et je suis fletri, use, jauni. Vous etes vraiment merveilleux, Dorian. Vous n'avez jamais ete plus charmant a voir que ce soir. Vous me rappelez le premier jour que je vous ai vu. Vous etiez un peu plus joufflu et timide, tout a fait extraordinaire. Vous avez change, certes, mais pas en apparence. Je voudrais bien que vous me disiez votre secret. Pour retrouver ma jeunesse, je ferais tout au monde, excepte de prendre de l'exercice, de me lever de bonne heure ou d'etre respectable... O jeunesse ! Rien ne te vaut ! Quelle absurdite de parler de l'ignorance des jeunes gens ! Les seuls hommes dont j'ecoute les opinions avec respect sont ceux qui sont plus jeunes que moi. Ils me paraissent marcher devant moi. La vie leur a revele ses dernieres merveilles. Quant aux vieux, je les contredis toujours. Je le fais par principe. Si vous leur demandez leur opinion sur un evenement d'hier, ils vous donnent gravement les opinions courantes en 1820, alors qu'on portait des bas longs... qu'on croyait a tout et qu'on ne savait absolument rien. Comme ce morceau que vous jouez-la est delicieux ! J'imagine que Chopin a du l'ecrire a Majorque, pendant que la mer gemissait autour de sa villa et que l'ecume salee eclaboussait les vitres ? C'est exquisement romantique. C'est une grace vraiment, qu'un art nous soit laisse qui n'est pas un art d'imitation ! Ne vous arretez pas ; j'ai besoin de musique ce soir. Il me semble que vous etes le jeune Apollon et que je suis Marsyas vous ecoutant. J'ai mes propres chagrins, Dorian, et dont vous n'en avez jamais rien su. Le drame de la vieillesse n'est pas qu'on est vieux, mais bien qu'on fut jeune. Je suis etonne quelquefois de ma propre sincerite. Ah ! Dorian, que vous etes heureux ! Quelle vie exquise que la votre ! Vous avez goute longuement de toutes choses. Vous avez ecrase les raisins murs contre votre palais. Rien ne vous a ete cache. Et tout cela vous fut comme le son d'une musique : vous n'en avez pas ete atteint. Vous etes toujours le meme.

-- Je ne suis pas le meme, Harry.

-- Si, vous etes le meme. Je me figure ce que sera le restant de vos jours. Ne le gatez par aucun renoncement. Vous etes a present un etre accompli. Ne vous rendez pas incomplet. Vous etes actuellement sans defaut... Ne hochez pas la tete ; vous le savez bien. Cependant, ne vous faites pas illusion. La vie ne se gouverne pas par la volonte ou les intentions. C'est une question de nerfs, de fibres, de cellules lentement elaborees ou se cache la pensee et ou les passions ont leurs reves. Vous pouvez vous croire sauve et fort. Mais un ton de couleur entrevu dans la chambre, un ciel matinal, un certain parfum que vous avez aime et qui vous apporte de subtiles ressouvenances, un vers d'un poeme oublie qui vous revient en memoire, une phrase musicale que vous ne jouez plus, c'est de tout cela, Dorian, je vous assure que depend notre existence. Browning l'a ecrit quelque part, mais nos sens nous le font imaginer aisement. Il y a des moments ou l'odeur du lilas blanc me penetre et ou je crois revivre le plus etrange mois de toute ma vie. Je voudrais pouvoir changer avec vous, Dorian. Le monde a hurle contre nous deux, mais il vous a eu et vous aura toujours en adoration. Vous etes le type que notre epoque demande et qu'elle craint d'avoir trouve. Je suis heureux que vous n'ayez jamais rien fait : ni modele une statue, ni peint une toile, ni produit autre chose que vous-meme !... Votre art, ce fut votre vie. Vous vous etes mis vous-meme en musique. Vos jours sont vos sonnets.

Dorian se leva du piano et passant la main dans sa chevelure :

-- Oui, murmura-t-il, la vie me fut exquise... Mais je ne veux plus vivre cette meme vie, Harry. Et vous ne devriez pas me dire ces choses extravagantes. Vous ne me connaissez pas tout entier. Si vous saviez tout, je crois bien que vous vous eloigneriez de moi. Vous riez ? Ne riez pas...

-- Pourquoi vous arretez-vous de jouer, Dorian ? Remettez-vous au piano et jouez-moi encore ce Nocturne. Voyez cette large lune couleur de miel qui monte dans le ciel sombre. Elle attend que vous la charmiez. Si vous jouez, elle va se rapprocher de la terre... Vous ne voulez pas ? Allons au club, alors. La soiree a ete charmante, il faut bien la terminer. Il y a quelqu'un au White qui desire infiniment faire votre connaissance : le jeune lord Pool, l'aine des fils de Bournemouth. Il copie deja vos cravates et m'a demande de vous etre presente. Il est tout a fait charmant, et me fait presque songer a vous.

-- J'espere que non, dit Dorian avec un regard triste, mais je me sens fatigue ce soir, Harry ; je n'irai pas club. Il est pres de onze heures, et je desire me coucher de bonne heure.

-- Restez... Vous n'avez jamais si bien joue que ce soir. Il y avait dans votre facon de jouer quelque chose de merveilleux. C'etait d'un sentiment que je n'avais encore jamais entendu.

-- C'est parce que je vais devenir bon, repondit-il en souriant. Je suis deja un peu change.

-- Vous ne pouvez changer avec moi, Dorian, dit lord Henry. Nous serons toujours deux amis.

-- Pourtant, vous m'avez un jour empoisonne avec un livre. Je n'oublierai pas cela... Harry, promettez-moi de ne plus jamais preter ce livre a personne. Il est malfaisant.

-- Mon cher ami, vous commencez a faire de la morale. Vous allez bientot devenir comme les convertis et les revivalistes, prevenant tout le monde contre les peches dont ils sont eux-memes fatigues. Vous etes trop charmant pour faire cela. D'ailleurs, ca ne sert a rien. Nous sommes ce que nous sommes et serons ce que nous pourrons. Quant a etre empoisonne par un livre, on ne vit jamais rien de pareil. L'art n'a aucune influence sur les actions ; il annihile le desir d'agir, il est superbement sterile. Les livres que le monde appelle immoraux sont les livres qui lui montrent sa propre honte. Voila tout. Mais ne discutons pas de litterature... Venez demain, je monte a cheval a onze heures. Nous pourrons faire une promenade ensemble et je vous menerai ensuite dejeuner chez lady Branksome. C'est une femme charmante, elle desire vous consulter sur une tapisserie qu'elle voudrait acheter. Pensez-vous venir ? Ou bien dejeunerons-nous avec notre petite duchesse ? Elle dit qu'elle ne vous voit plus. Peut-etre etes-vous fatigue de Gladys ? Je le pensais. Sa maniere d'esprit vous donne sur les nerfs... Dans tous les cas, soyez ici a onze heures.

-- Faut-il vraiment que je vienne, Harry ?

-- Certainement, le Parc est adorable en ce moment. Je crois qu'il n'y a jamais eu autant de lilas depuis l'annee ou j'ai fait votre connaissance.

-- Tres bien, je serai ici a onze heures, dit Dorian. Bonsoir, Harry...

Arrive a la porte, il hesita un moment comme s'il eut eu encore quelque chose a dire. Puis il soupira et sortit...



| Comme la peinture d'un chagrin

Une figure sans coeur.





XX





Il faisait une nuit delicieuse, si douce, qu'il jeta son pardessus sur son bras, et ne mit meme pas son foulard autour de son cou. Comme il se dirigeait vers la maison, fumant sa cigarette, deux jeunes gens en tenue de soiree passerent pres de lui. Il entendit l'un d'eux souffler a l'autre : << C'est Dorian Gray !... >> Il se rememora sa joie de jadis alors que les gens se le designaient, le regardaient, ou se parlaient de lui. Il etait fatigue, maintenant, d'entendre prononcer son nom. La moitie du charme qu'il trouvait au petit village ou il avait ete si souvent dernierement, venait de ce que personne ne l'y connaissait.

Il avait souvent dit a la jeune fille dont il s'etait fait aimer qu'il etait pauvre, et elle l'avait cru ; une fois, il lui avait dit qu'il etait mechant ; elle s'etait mise a rire, et lui avait repondu que les mechants etaient toujours tres vieux et tres laids. Quel joli rire elle avait. On eut dit la chanson d'une grive !... Comme elle etait gracieuse dans ses robes de cotonnade et ses grands chapeaux. Elle ne savait rien de la vie, mais elle possedait tout ce que lui avait perdu...

Quand il atteignit son habitation, il trouva son domestique qui l'attendait... Il l'envoya se coucher, se jeta sur le divan de la bibliotheque, et commenca a songer a quelques-unes des choses que lord Henry lui avait dites...

Etait-ce vrai que l'on ne pouvait jamais changer... Il se sentit un ardent et sauvage desir pour la purete sans tache de son adolescence, son adolescence rose et blanche, comme lord Henry l'avait une fois appelee. Il se rendait compte qu'il avait terni son ame, corrompu son esprit, et qu'il s'etait cree d'horribles remords ; qu'il avait eu sur les autres une desastreuse influence, et qu'il y avait trouve une mauvaise joie ; que de toutes les vies qui avaient traverse la sienne et qu'il avait souillees, la sienne etait encore la plus belle et la plus remplie de promesses...

Tout cela etait-il irreparable ? N'etait-il plus pour lui, d'esperance ?...

Ah ! quel effroyable moment d'orgueil et de passion, celui ou il avait demande que le portrait assumat le poids de ses jours, et qu'il gardat, lui, la splendeur impolluee de l'eternelle jeunesse !

Tout son malheur etait du a cela ! N'eut-il pas mieux valu que chaque peche de sa vie apportat avec lui sa rapide et sure punition ! Il y a une purification dans le chatiment. La priere de l'homme a un Dieu juste devrait etre, non pas : Pardonnez-nous nos peches ! Mais : Frappez-nous pour nos iniquites !...

Le miroir curieusement travaille que lord Henry lui avait donne il y avait si longtemps, reposait sur la table, et les amours d'ivoire riaient autour comme jadis. Il le prit, ainsi qu'il l'avait fait, cette nuit d'horreur, alors qu'il avait pour la premiere fois, surpris un changement dans le fatal portrait, et jeta ses regards charges de pleurs sur l'ovale poli.

Une fois, quelqu'un qui l'avait terriblement aime, lui avait ecrit une lettre dementielle, finissant par ces mots idolatres : << Le monde est change parce que vous etes fait d'ivoire et d'or. Les courbes de vos levres ecrivent a nouveau l'histoire ! >>

Cette phrase lui revint en memoire, et il se la repeta plusieurs fois.

Il prit soudain sa beaute en aversion, et jetant le miroir a terre, il en ecrasa les eclats sous son talon !... C'etait sa beaute qui l'avait perdu, cette beaute et cette jeunesse pour lesquelles il avait tant prie ; car sans ces deux choses, sa vie aurait pu ne pas etre tachee. Sa beaute ne lui avait ete qu'un masque, sa jeunesse qu'une raillerie.

Qu'etait la jeunesse d'ailleurs ? Un instant vert et premature, un temps d'humeurs futiles, de pensees maladives... Pourquoi avait-il voulu porter sa livree... La jeunesse l'avait perdu.

Il valait mieux ne pas songer au passe ! Rien ne le pouvait changer... C'etait a lui-meme, a son propre futur, qu'il fallait songer...

James Vane etait couche dans une tombe sans nom au cimetiere de Selby ; Alan Campbell s'etait tue une nuit dans son laboratoire, sans reveler le secret qu'il l'avait force de connaitre ; l'emotion actuelle soulevee autour de la disparition de Basil Hallward, s'apaiserait bientot : elle diminuait deja. Il etait parfaitement sauf a present.

Ce n'etait pas, en verite, la mort de Basil Hallward qui l'oppressait ; c'etait la mort vivante de son ame.

Basil avait peint le portrait qui avait gate sa vie ; il ne pouvait pardonner cela : c'etait le portrait qui avait tout fait... Basil lui avait dit des choses vraiment insupportables qu'il avait d'abord ecoutees avec patience. Ce meurtre avait ete la folie d'un moment, apres tout... Quant a Alan Campbell, s'il s'etait suicide, c'est qu'il l'avait bien voulu... Il n'en etait pas responsable.

Une vie nouvelle !... Voila ce qu'il desirait ; voila ce qu'il attendait... Surement elle avait deja commence ! Il venait d'epargner un etre innocent, il ne tenterait jamais plus l'innocence ; il serait bon...

Comme il pensait a Hetty Merton, il se demanda si le portrait de la chambre fermee n'avait pas change. Surement il ne pouvait etre aussi epouvantable qu'il l'avait ete ? Peut-etre, si sa vie se purifiait, en arriverai-t-il a chasser de sa face tout signe de passion mauvaise ! Peut-etre les signes du mal etaient-ils deja partis... S'il allait s'en assurer !...

Il prit la lampe sur la table et monta... Comme il debarrait la porte, un sourire de joie traversa sa figure etrangement jeune et s'attarda sur ses levres... Oui, il serait bon, et la chose hideuse qu'il cachait a tous les yeux ne lui serait plus un objet de terreur. Il lui sembla qu'il etait deja debarrasse de son fardeau.

Il entra tranquillement, fermant la porte derriere lui, comme il avait accoutume de le faire, et tira le rideau de pourpre qui cachait le portrait...

Un cri d'horreur et d'indignation lui echappa... Il n'apercevait aucun changement, sinon qu'une lueur de ruse etait dans les yeux, et que la ride torve de l'hypocrisie s'etait ajoutee a la bouche !...

La chose etait encore plus abominable, -- plus abominable, s'il etait possible, qu'avant ; la tache ecarlate qui couvrait la main paraissait plus eclatante ; le sang nouvellement verse s'y voyait...

Alors, il trembla... Etait-ce simplement la vanite qui avait provoque son bon mouvement de tout a l'heure, ou le desir d'une nouvelle sensation, comme le lui avait suggere lord Henry, avec un rire moqueur ? Oui, ce besoin de jouer un role qui nous fait faire des choses plus belles que nous-memes ? Ou peut-etre, tout ceci ensemble ?...

Pourquoi la tache rouge etait-elle plus large qu'autrefois ! Elle semblait s'etre elargie comme la plaie d'une horrible maladie sur les doigts rides !... Il y avait du sang sur les pieds du portrait comme si le sang avait degoutte, sur eux ! Meme il y avait du sang sur la main qui n'avait pas tenu le couteau !...

Confesser son crime ? Savait-il ce que cela voulait dire, se confesser ? C'etait se livrer, et se livrer lui-meme a la mort ! Il se mit a rire... Cette idee etait monstrueuse... D'ailleurs, s'il se confessait, qui le croirait ? Il n'existait nulle trace de l'homme assassine ; tout ce qui lui avait appartenu etait detruit ; lui-meme l'avait brule... Le monde dirait simplement qu'il devenait fou... On l'enfermerait s'il persistait dans son histoire... Cependant son devoir etait de se confesser, de souffrir la honte devant tous, et de faire une expiation publique... Il y avait un Dieu qui forcait les hommes a dire leurs peches sur cette terre aussi bien que dans le ciel. Quoi qu'il fit, rien ne pourrait le purifier jusqu'a ce qu'il eut avoue son crime...

Son crime !... Il haussa les epaules. La vie de Basil Hallward lui importait peu ; il pensait a Hetty Merton... Car c'etait un miroir injuste, ce miroir de son ame qu'il contemplait... Vanite ? Curiosite ? Hypocrisie ? N'y avait-il rien eu d'autre dans son renoncement ? Il y avait lu quelque chose de plus. Il le pensait au moins. Mais qui pouvait le dire ? Non, il n'y avait rien de plus... Par vanite, il l'avait epargnee ; par hypocrisie, il avait porte le masque de la bonte ; par curiosite, il avait essaye du renoncement... Il le reconnaissait maintenant.

Mais ce meurtre le poursuivrait-il toute sa vie ? Serait-il toujours ecrase par son passe ? Devait-il se confesser ?... Jamais !... Il n'y avait qu'une preuve a relever contre lui. Cette preuve, c'etait le portrait !... Il le detruirait ! Pourquoi l'avait-il garde tant d'annees ?... Il s'etait donne le plaisir de surveiller son changement et sa vieillesse. Depuis bien longtemps, il n'avait ressenti ce plaisir... Il le tenait eveille la nuit... Quand il partait de chez lui, il etait rempli de la terreur que d'autres yeux que les siens puissent le voir. Il avait apporte une tristesse melancolique sur ses passions. Sa simple souvenance lui avait gate bien des moments de joie. Il lui avait ete comme une conscience. Oui, il avait ete la Conscience... Il le detruirait !...





Il regarda autour de lui, et apercut le poignard avec lequel il avait frappe Basil Hallward. Il l'avait nettoye bien des fois, jusqu'a ce qu'il ne fut plus tache. Il brillait... Comme il avait tue le peintre, il tuerait l'oeuvre du peintre, et tout ce qu'elle signifiait... Il tuerait le passe, et quand ce passe serait mort, il serait libre !... Il tuerait le monstrueux portrait de son ame, et prive de ses hideux avertissements, il recouvrerait la paix. Il saisit le couteau, et en frappa le tableau !...

Il y eut un grand cri, et une chute...

Ce cri d'agonie fut si horrible, que les domestiques effares s'eveillerent en sursaut et sortirent de leurs chambres !... Deux gentlemen, qui passaient au dessous, dans le square, s'arreterent et regarderent la grande maison. Ils marcherent jusqu'a ce qu'ils eussent rencontre un policeman, et le ramenerent avec eux. L'homme sonna plusieurs fois, mais on ne repondit pas. Excepte une lumiere a une fenetre des etages superieurs, la maison etait sombre... Au bout d'un instant, il s'en alla, se posta a cote sous une porte cochere, et attendit.

-- A qui est cette maison, constable ? demanda le plus age des deux gentlemen.

-- A M. Dorian Gray, Monsieur, repondit le policeman.

En s'en allant, ils se regarderent l'un l'autre et ricanerent : l'un d'eux etait l'oncle de sir Henry Ashton...

Dans les communs de la maison, les domestiques a moitie habilles, se parlaient a voix basse ; la vieille Mistress Leaf sanglotait en se tordant les mains ; Francis etait pale comme un mort.





Au bout d'un quart d'heure, il monta dans la chambre, avec le cocher et un des laquais. Ils frapperent sans qu'on leur repondit. Ils appelerent ; tout etait silencieux. Enfin, apres avoir essaye vainement de forcer la porte, ils grimperent sur le toit et descendirent par le balcon. Les fenetres cederent aisement ; leurs ferrures etaient vieilles...

Quand ils entrerent, ils trouverent, pendu au mur, un splendide portrait de leur maitre tel qu'ils l'avaient toujours connu, dans toute la splendeur de son exquise jeunesse et de sa beaute.

Gisant sur le plancher, etait un homme mort, en habit de soiree, un poignard au coeur !... Son visage etait fletri, ride, repoussant !... Ce ne fut qu'a ses bagues qu'ils purent reconnaitre qui il etait...





FIN

