L'Abbaye de Northanger
CHAPITRE I.




De toutes les personnes qui ont connu Catherine Morland, dans son enfance, il n'en est pas qui aient du la croire nee pour figurer comme heroine de roman. Le caractere de son pere, celui de sa mere, le sien propre, sa personne, sa position dans la societe, tout enfin semblait la destiner a l'obscurite, qui est le partage de la multitude. Son pere, Pasteur respectable, n'avait rien de distingue, ni dans la personne, ni dans les manieres ; il s'occupait beaucoup du soin de sa fortune, modeste, mais independante, et tres-peu de l'education de ses enfans. Mistriss Morland joignait le bon sens a la bonhomie ; bien constituee, elle avait eu trois fils avant la naissance de Catherine, et, en depit de la prediction de plusieurs bonnes femmes de son voisinage, qui lui avaient prophetise qu'elle perdrait le jour en le donnant a cette derniere, elle eut encore depuis six autres enfans. La sante parfaite de cette bonne mere, heureuse de voir tous ses enfans croitre autour d'elle, donnait un grand echec a la science des tireuses d'horoscopes.

C'est une belle famille que celle qui est composee de dix enfans, tous sains et bien conformes ! Voila ce qu'on admirait dans celle de Mistriss Morland. On y remarquait aussi un trait commun a tous, celui d'une simplicite un peu trop grande peut-etre, dont Catherine n'etait pas plus exempte que les autres.

Dans la plus tendre jeunesse, Catherine avait de la vivacite dans les yeux, mais son teint etait pale ; ses cheveux etaient noirs, sans boucles et peu epais, ses traits gros, ses membres forts ; enfin son corps ne semblait pas, plus que son esprit, destine par la nature a representer, comme je l'ai deja dit, le principal personnage d'un roman. Elle n'aimait que les jeux des petits garcons ; elle s'amusait plus a tourmenter un hanneton, qu'a faire la toilette de sa poupee ; a elever un moineau, qu'a soigner ces roses, dont les auteurs representent la culture, comme l'amusement cheri des jeunes beautes, desquelles ils nous donnent l'histoire : voulait-elle des fleurs, elle les arrachait plutot qu'elle ne les cueillait, encore etait-ce pour les effeuiller et les eparpiller aussitot.

Elle ne montrait de dispositions pour aucune chose ; elle ne faisait attention a rien de ce qu'elle entendait, ne s'appliquait a rien de ce qu'on lui apprenait, n'en retenait rien. Sa mere avait ete trois mois a lui faire repeter son Pater, et malgre cela, sa jeune soeur Sally, le savait beaucoup mieux qu'elle.

Toutefois Catherine n'etait ni stupide, ni sans moyens : elle apprit, aussi vite qu'aucune autre jeune personne, la fable du Lievre et de ses amis. Comme elle s'etait habituee a faire resonner les cordes d'un ancien instrument qu'elle trouva dans un coin de la maison, elle consentit avec joie au desir que sa mere avait de lui faire apprendre la musique. Elle s'en occupa pour la premiere fois a huit ans ; mais elle s'en lassa bien vite. Mistriss Morland, qui ne voulait pas faire de ses filles des virtuoses, en depit de leur gout et de leurs dispositions, donna son consentement au renvoi du maitre, et ce jour fut un des plus heureux de la vie de Catherine.

Son gout pour le dessin n'etait pas plus prononce. Elle ne manquait jamais, a la verite, de prendre les feuilles blanches des lettres que recevait rarement sa mere, et les morceaux de papier qu'elle trouvait, pour crayonner dessus des maisons, des arbres, des poules, etc. ; mais tous ces objets se distinguaient fort peu l'un de l'autre. Son pere lui montrait a ecrire et a compter ; sa mere lui apprenait un peu de francais. Ses progres etaient tres-faibles ; son principal soin etait d'echapper aux lecons.

Son caractere, quoiqu'assez bizarre, n'etait cependant pas mauvais ; son coeur etait bon. Rarement elle etait entetee, presque jamais querelleuse ; quoique turbulente, et un peu grossiere, elle etait assez douce avec ses jeunes compagnes ; elle n'aimait pas de rester a la maison ; enfin, elle n'etait pas tres-propre, et son plus grand plaisir etait de se rouler sur le plancher ou sur le gazon.

Telle etait Catherine Morland, a l'age de dix ans. A quinze ans, il s'etait opere en elle un changement remarquable : son teint etait devenu plus clair, ses traits s'etaient adoucis, ses yeux s'etaient animes ; elle avait les jolies couleurs de la jeunesse, et un peu d'embonpoint ; sans etre belle, elle etait devenue assez agreable : les gouts qu'elle avait eus dans l'enfance etaient remplaces par d'autres plus convenables, tels que ceux d'arrangement et de proprete : elle commencait meme a soigner sa toilette ; elle avait alors le plaisir d'entendre quelquefois ses parens remarquer ce changement avantageux, et se dire : << Catherine est tout-a-fait gentille... aujourd'hui elle est presque jolie... >> Il est bien doux a quinze ans de savoir qu'on est jolie, surtout lorsqu'on n'avait entendu parler jusques la que de ses defauts.

Mistriss Morland etait une bonne mere, elle desirait que ses enfans fussent bien eleves ; mais son temps etait tellement employe a soigner et a instruire les plus jeunes, que les aines devaient necessairement etre negliges, et s'occuper eux-memes de leur education, pour acquerir quelques talens.

Ainsi Catherine, abandonnee a elle-meme, n'avait que des gouts et des idees tres-simples, et preferait naturellement, a quinze ans, les jeux et les exercices de cet age, a l'etude et a la lecture, du moins a la lecture des livres serieux ; car elle lisait assez volontiers ceux qui ne contenaient aucune lecon, aucune reflexion, et qui ne demandaient aucune application.

Mais de quinze a dix sept ans ce ne fut plus la meme chose : elle lut, des ouvrages de nos poetes, ceux dont une heroine doit avoir indispensablement la memoire ornee, afin de pouvoir en citer a propos divers passages. Par exemple, elle apprit de Pope a s'indigner contre ceux qui

<< Entourent le malheur de mepris, >>

<< bear about the mockery of woe. >>

de Gray

<< Qu'un grand nombre de fleurs naissent dans le desert, y brillent, l'embaument et disparaissent sans avoir ete admirees. >>

<< Many a flower is born to blush unseen,

<< And waste its fragrance on the desert air. >>



De Thompson

<< Que c'est une occupation ennuyante que celle d'animer et de developper une jeune imagination. >>

-- << It is a delightful task

<< To teach the young idea how to shoot. >>



Dans Shakspeare, ses idees prirent un plus grand essort ; entre plusieurs pensees remarquables, elle retint celle-ci :

<< Que pour la jalousie, les soupcons les plus legers, sont des preuves authentiques. >>

-- << Trifles light as air,

<< Are, to the jealous, confirmation strong,

<< As proofs of Holy Writ. >>



<< Que nous faisons eprouver a l'insecte que nous foulons aux pieds sans y faire attention, des douleurs tout aussi cruelles que celles que le plus grand des etres peut ressentir par une mort violente. >>

<< The poor beetle, which we tread upon,

<< In corporal sufferance feels a pang as great

<< As when a giant dies. >>



<< Que les regards d'une jeune femme sensible sont comme ceux de la resignation, appuyee sur un tombeau et souriant au malheur. >>

-- << like Patience on a monument

<< Smiling at Grief. >>



Ce qui etait bien suffisant pour son instruction litteraire.

Elle finit aussi par acquerir quelques connaissances sur d'autres objets : sans etre capable de faire des vers, elle parvint a gouter ceux qui etaient bien faits ; sans etre virtuose, sans s'extasier quand elle entendait un morceau de Rossini, elle parvint a l'ecouter sans ennui, et meme a juger assez sainement de l'execution. Mais le dessin etait encore reste pour elle une occupation inconnue ; elle n'en avait pas la plus legere notion, et n'aurait pu crayonner la plus simple esquisse ; n'ayant aucune amie de coeur dont elle desirat conserver l'image tracee de sa main, n'ayant encore rencontre aucun homme qui occupat son imagination, elle regrettait peu et ne sentait nullement la privation du plus aimable des arts.

Catherine etait parvenue a l'age de dix-sept ans, sans avoir inspire une grande passion, sans avoir excite d'admiration, sans avoir entendu les louanges de la flatterie, et celles de l'exageration :

Ce serait sans doute, une chose etonnante, si quelques lords ou quelques baronnets eussent habite dans son voisinage ; mais il n'en existait aucun dans les environs de Fullerton ; mais on n'y rencontrait aucune famille dans laquelle on eut eleve un enfant, depose avec mystere pres du chateau, aucun jeune homme dont la naissance seulement fut inconnue, M. Morland n'avait point de pupille, le ministre du lieu n'avait point de fils. Toutefois si Catherine est destinee a la celebrite du roman, fut-elle dans un desert, il y viendra Chevalier, Baronnet ou Prince ; gardez-vous d'en douter !

Cependant pres de Fullerton en Wiltshire, il existait un bien considerable dont M. Allen, attaque de la goutte, etait devenu proprietaire. Le medecin lui ordonna les eaux de Bath ; Mistriss Allen devait y suivre son mari.

Mistriss aimait Catherine ; elle l'invita a les y accompagner. Celle-ci fut enchantee de la proposition, a laquelle M. et Mist. Morland donnerent leur consentement avec joie, quand ces excellens parens virent combien elle faisait de plaisir a leur fille.





CHAPITRE II





Notre heroine va etre lancee dans un monde qui lui est inconnu : elle a dix-huit ans, son caractere est doux, son coeur bienveillant, ses manieres obligeantes et franches ; elle n'a plus cet embarras ordinaire aux jeunes personnes elevees a la campagne ; cette niaiserie qu'elles conservent presque toujours a disparu ; Catherine peut plaire ; son ensemble est agreable, son esprit a acquis de la justesse et son humeur de l'amabilite.

Aux approches du depart, sans doute que les anxietes maternelles vont agiter Mistriss Morland ; mille pressentimens funestes vont la tourmenter ; cette cruelle separation va oppresser son coeur sensible ; pendant les derniers jours, un deluge de larmes inondera ses yeux ; sans doute qu'elle prodiguera les avis pour premunir sa fille cherie contre les seductions, qui ne manqueront pas de l'environner, et aussi contre les pieges qui de toutes parts vont etre tendus a son innocence. Elle la previendra contre cette foule de jeunes seigneurs, dont la principale occupation est d'inspirer de l'amour aux jeunes beautes, de les enlever, de fuir avec elles en des pays lointains. Que ne devra-t-elle pas craindre enfin pour sa tendre fille ? que ne devra-t-elle pas lui dire, enfermee avec elle dans le cabinet le plus isole de son appartement ?...............



Mais la bonne Mistriss Morland n'a point de cabinet isole ; elle n'a jamais connu ni lords, ni baronnets ; jamais elle n'a entendu parler de leurs moeurs ; elle n'a point lu de romans, et n'a pas la plus legere notion des dangers qu'une jeune personne peut courir dans le monde. Sa prudence ne lui suggera donc point d'autre recommandation a faire a sa fille, que celle de s'envelopper dans son schall, quand elle sortirait le matin et le soir, afin de se preserver des rhumes, et des maux de gorge ; d'inscrire soigneusement sa depense : elle lui donna un petit registre a cet usage.

Sally, ou plutot Sarah, (car elle entrait, dans l'age ou les jeunes personnes cessent d'etre appelees par le diminutif de leur nom) Sarah, dis-je, etant la meilleure, ou meme la seule amie de sa soeur, doit aussi etre sa confidente intime, et la depositaire de ses plus secrets sentimens. Cependant Sarah ne lui demandera ni lettre a chaque courrier, ni le detail de la personne et du caractere de toutes les nouvelles connaissances qu'elle doit faire, ni la relation de tout ce qu'elle doit voir et entendre a Bath : elle se bornera a la prier de lui donner quelquefois de ses nouvelles.

Toutes les choses enfin, relatives a cet important voyage seront, de la part des Morland, simplement et serieusement disposees...

L'emotion, causee par cette premiere separation, sera touchante ; mais sans eclats dechirans, M. Morland, au moment du depart de sa fille, ne lui donnera pas un credit illimite sur son banquier ; il ne lui mettra pas dans la main, en la lui serrant avec expression, quelques cents livres sterling, en billets de banque, ou en or ; il lui donnera simplement dix guinees, en lui recommandant de les menager ; ajoutant toutefois que, si elles etaient insuffisantes, il lui en enverrait d'autres.

Tels furent, en effet, les auspices sous lesquels le voyage commenca. Il se fit doucement, tranquillement, et sans aucun accident : les voyageurs ne furent assaillis ni par des orages, ni par des voleurs : ils n'eurent d'autre inquietude que celle que Mistriss Allen eprouva pendant une demi-journee, croyant avoir oublie dans une auberge sa pelisse, qui heureusement se trouva le soir dans un des coffres de la voiture.

En approchant de Bath, Catherine etait ravie ; elle regardait avec avidite tout ce qui s'offrait a sa vue ; elle admirait la beaute des campagnes qui entourent ce lieu : entree dans la ville, les batimens qui etaient sur son passage, les rues memes qu'elle traversait, tout enfin etait l'objet de son admiration et de son enchantement. On prit un logement convenable dans Pulteney-street.

Avant d'aller plus loin, nous croyons devoir donner sur Mistriss Allen quelques details necessaires pour que nos lecteurs fassent connaissance avec elle, et jugent comment a l'avenir, si cela arrive, elle aura occasionne les malheurs qui viendront probablement assaillir notre heroine, malheurs causes soit par imprudence, soit par ignorance, soit par jalousie, soit en interceptant des lettres, soit en ruinant la reputation de celle qu'elle aura recue dans sa maison, soit enfin en l'expulsant ; tous evenemens indispensables...

Mistriss Allen, etait de ces femmes qui ne peuvent jamais faire naitre d'autre sentiment que celui de l'etonnement qu'il se soit trouve dans le monde un homme capable de l'aimer assez pour l'epouser. Elle manquait de beaute, d'agremens, et d'esprit : son air etait assez doux, et extremement calme ; elle avait de l'indolence dans les manieres, de la puerilite dans la conversation ; tels etaient les charmes qui avaient entraine M. Allen qui cependant ne manquait ni de bon-sens, ni de tact.

Sous certains rapports, elle etait excellente pour introduire une jeune personne dans le monde : elle aimait a tout voir, elle aimait a etre vue : la parure etait sa passion ; elle en parlait sans cesse. Quatre jours passes avec elle suffirent a Catherine pour etre parfaitement instruite de ce qui concernait les modes, de l'attention qu'il fallait apporter au choix d'un chapeau, a la forme d'une robe, enfin pour faire l'acquisition de tous ces objets de parure.

Ainsi elles se trouverent disposees a faire leur entree dans le grand salon de l'etablissement de Bath. Catherine se para ; sa toilette fut examinee dans le plus grand detail par Mistriss Allen, et par sa femme de chambre, elles la trouverent parfaite ; ce jugement pouvait faire esperer a Catherine de ne pas etre l'objet de la critique ; quant aux eloges, elle etait trop simple pour en rechercher ; et si elle trouvait quelque fois du plaisir a les recevoir, elle ne cherchait jamais a les exciter.

Mistriss Allen mit plus de tems a sa parure, et prit beaucoup de precautions pour se rendre ridicule. Elle se procura en outre l'avantage d'arriver fort tard au salon, l'agrement d'etre pressee, d'etre foulee en tous sens par la nombreuse et bruyante societe qui etait rassemblee depuis plusieurs heures. Quant a M. Allen, il sut se glisser jusqu'a la salle de jeu, et laissa ses dames se tirer d'affaire.

Que de soins ne fallut-il pas alors pour penetrer ! Mistriss devait diriger sa pupille ; plus encore, ne fallait-il pas preserver une robe neuve du danger eminent d'etre froissee : rompre un groupe d'hommes qui obstruaient la porte n'etait que le premier de leurs travaux ; Catherine se tenait pressee pres de sa conductrice, elle avait pris son bras, elle n'osait le quitter au milieu des flots ondoyans de la multitude, et arrivait enfin dans la premiere piece de l'etablissement, mais bien pour y rencontrer un encombrement plus considerable, et non ces delices qu'elle esperait gouter.

Elle s'etait figure trouver une place commode ; elle croyait jouir du plaisir de voir danser, et ce n'etait qu'avec des peines inouies qu'elle devait arriver jusqu'a l'extremite de la salle, qu'elle devait y trouver un simple banc, surnomme banquette, place sur un lieu eleve, d'ou elle pourrait apprecier la difficulte vaincue d'un passage hardi effectue au milieu d'une foule toujours croissante, et jouir du plaisir d'etre vue comme elle aurait celui de voir.

Arrivee a cette banquette Catherine pensa qu'elle etait au bal ; elle put distinguer quelques masses de danseurs, et sentit elle-meme le desir de se meler aux quadrilles. Mais nouvel inconvenient ! Entre mille cavaliers aucun ne se presentait pour etre son partener. Mistriss Allen lui disait, dans cette circonstance : << O ma chere, que je voudrais vous voir danser ! >> La se bornait son pouvoir, et le meme souhait se repetait a chaque nouvelle danse avec tant de monotonie et si peu d'effet, que Catherine ennuyee d'entendre toujours la meme chose, n'eut d'autre parti a prendre que celui de cesser d'ecouter et de repondre.

Il ne lui etait pas donne de pouvoir jouir long-tems sur cette banquette, si laborieusement conquise, d'une tranquillite parfaite. L'heure de prendre le the vient d'arriver. Un mouvement nouveau s'annonce et porte vers une autre salle toute l'assemblee : nos dames sont encore une fois pressees de toutes parts ; elles sont portees plutot qu'elles ne marchent... Les peines confiees deviennent plus douces. Mais la pas un voisin, pas un ami, avec lequel on puisse s'entretenir des souffrances que l'on endure dans cette reunion de plaisirs ; changement continuel de voisin equivaut a un delaissement complet.

Quelle contenance garderont-elles dans la salle du the ? Leur isolement est complet ; M. Allen ne revient pas ; elles n'ont pas une personne, pas un seul gentleman qui vienne leur offrir ses soins. Que faire ? ou se mettre ?... Il faut se resoudre, apres avoir long-tems regarde de tous cotes, a prendre les places qui restent au bout d'une longue table deja occupee.

Elles etaient bien embarrassees de leur personne, et ne savaient que dire.

Mistriss Allen, prenant enfin la parole, se felicita beaucoup d'avoir preserve sa robe de tous les accidens dont elle avait ete menacee depuis leur arrivee. << Il serait tres-facheux qu'elle eut ete dechiree, n'est-il pas vrai, dit-elle. Cette mousseline est si fine ! Je puis vous assurer que je n'en ai pas vu de semblable dans toute la salle. -- Combien il est desagreable, murmurait a demi-voix Catherine, de n'avoir pas une seule connaissance ! -- Oui, ma chere, repondait Mistriss Allen de l'air le plus calme, tres-desagreable en verite. -- A la maniere dont ces dames nous regardent, je crains que nous n'ayons commis une inconvenance, en venant nous asseoir a leur table, ou qu'elles ne pensent que nous voulons indiscretement nous meler a leur societe. -- Je suis vraiment fort embarrassee ; que n'avons-nous ici quelques amis ! -- Si nous en appercevions, nous irions bien vite les joindre. -- Assurement, ma chere. Les Skinners etaient ici l'annee derniere. Je voudrais les y voir aujourd'hui. -- Ne ferions-nous pas mieux, Mistriss, de nous retirer ? Vous voyez que nous ne pouvons prendre ici, ni the, ni autre chose, n'ayant personne pour nous en presenter. -- Cela est vrai et bien facheux ; cependant, en considerant la foule qu'il nous faudrait traverser, je crois qu'il vaut mieux rester ou nous sommes ; mais, ma chere, jettez un coup d'oeil sur ma coiffure, j'ai ete tellement pressee, que je crains qu'elle ne soit derangee. -- Elle ne l'est nullement... Est-il donc possible, chere Mistriss Allen, que dans cette nombreuse assemblee vous ne connaissiez personne ? J'ai peine a me le persuader. -- Je vous assure cependant que cela est. Voyez donc quelle singuliere femme ! Que sa robe est affreuse et antique ! Examinez sa tournure.

Apres un tems assez long, un de leurs voisins leur offrit enfin une tasse de the : elles l'accepterent avec reconnaissance. Cette occasion leur permit d'echanger quelques mots de conversation, et ce fut la seule qu'elles eurent dans toute la soiree avec des etrangers.

M. Allen vint enfin les rejoindre. Eh bien, Miss Morland, lui dit-il, j'espere que vous trouvez le bal agreable, que vous vous amusez bien ? -- Bien en verite, repondit-elle, en s'efforcant d'arreter un long baillement. -- J'aurais desire, dit Mistriss Allen, qu'elle eut eu un cavalier ; je voudrais que les Skinners fussent venus ici cette annee, plutot que l'annee derniere. -- Si les Parry eussent execute le projet qu'ils avaient forme, elle aurait pu danser avec Georges Parry. -- Cela ira mieux une autre fois, dit M. Allen.

Quand le bal recommenca, une partie de la compagnie quitta l'assemblee ; on fut plus a l'aise, on put se promener autour de la salle ; ce moment etait favorable a une jeune personne qui n'avait encore ete pour rien dans aucuns des evenemens de la soiree : alors elle devait etre vue, remarquee, admiree ; Miss Morland se trouva en effet dans le cas d'etre apercue par plusieurs jeunes gens ; mais il n'y en eut pas qui s'arreterent pour la considerer ; il n'y en eut pas qui parurent eblouis de ses charmes ; on n'en vit pas courir dans toutes les salles, demandant a tout le monde le nom de cette ravissante inconnue ; personne ne s'ecria qu'elle etait une divinite. Catherine pourtant n'etait pas mal ; et si ces memes personnes l'eussent vue trois ans auparavant, elles eussent trouve par comparaison que maintenant elle etait charmante.

Une fois, et une fois seulement, elle entendit deux gentlemans qui disaient pres d'elle : << cette jeune personne est assez jolie. >> Ce peu de paroles dut produire son effet sur elle, lui rendre des ce moment la soiree agreable, satisfaire sa modeste vanite ; elle dut se tenir plus obligee a ces deux jeunes gens, pour ces simples mots, qu'une beaute de roman, ou romanesque ne l'eut ete a un adorateur, pour dix pages de vers composes en son honneur et capables de faire connaitre, au monde entier, le pouvoir de ses charmes. Elle dut probablement arriver a ce resultat de quitter le bal contente d'elle-meme et satisfaite de toute l'assemblee.





CHAPITRE III.





Les memes occupations se renouvelaient chaque jour : parcourir les magasins, visiter quelques parties de la ville, se rendre a l'etablissement des eaux, s'y promener de tous cotes, pendant une heure, en regardant tout le monde, et sans parler a personne ; exprimer le regret, toujours croissant, de n'avoir aucune connaissance a Bath, repeter le souhait qu'il s'en trouvat enfin quelqu'une : tel etait l'emploi regulier et uniforme des premieres journees.

Un jour que Mistriss Allen et Miss Morland furent au petit salon, la fortune se montra enfin favorable a notre heroine ; le maitre des ceremonies lui presenta pour chevalier un tres-agreable jeune homme : il se nommait Tilney ; il paraissait avoir vingt-quatre ou vingt-cinq ans ; il etait grand, d'un exterieur agreable, ayant des yeux pleins d'esprit ; en un mot, il etait parfait, et plein de graces : Catherine eut a remercier le hasard qui la servait si bien. Pendant la danse, M. Tilney parla peu ; mais quand on fut a la table du the, Catherine put juger qu'il etait aussi aimable, qu'il le lui avait paru d'abord : il s'exprimait facilement et avec esprit, il plaisantait avec legerete, et quoique Catherine comprit difficilement le sens de ses plaisanteries, elle l'ecoutait cependant avec plaisir.

Apres avoir cause, quelque tems sur tout ce qui les entourait, il lui dit, que comme son chevalier, il reclamait la permission de lui demander depuis quand elle etait a Bath ; si elle croyait y faire un long sejour, si elle y etait venue precedemment, si elle etait allee au grand salon, au spectacle, au concert, laquelle de toutes ces assemblees elle preferait : je ne devais pas, ajouta-t-il, vous faire toutes ces questions a la fois ; mais si vous le trouvez bon, je vais les reprendre par ordre. -- Il n'est pas necessaire, Monsieur, dit Catherine, que vous en preniez la peine. -- Ce n'est pas une peine, je vous assure, Miss, reprit-il avec un agreable sourire et de la voix la plus douce.

Il recommenca, avec un air d'interet, la premiere question. -- Y-a-t-il long-tems, Miss, que vous etes a Bath ? -- Une semaine, repondit Catherine, en souriant. -- Quoi deja une semaine ! -- Qu'y a-t-il la pour vous surprendre, Monsieur ? -- Je ne sais : votre reponse, il est vrai, m'a cause quelque surprise ; mais pardonnez, continuons : etiez-vous venue ici precedemment ? -- Jamais. -- Avez-vous deja favorise de votre presence le grand salon ? -- J'y suis allee lundi dernier. -- Et le spectacle ? -- J'y ai assiste mardi. -- Et le concert ? -- Mercredi. -- Et vous amusez-vous bien a Bath ? -- Oui tres-bien ; et en meme tems elle regardait de tous cotes pour chercher a decouvrir ce qui devait l'amuser.

Il faut maintenant, dit M. Tilney, avec une gravite affectee, que je vous parle de moi : je presume que je vais figurer tristement sur votre journal de ce jour. -- Comment ! sur mon journal ! -- Oui, votre journal : je suis sur que voici precisement ce que vous y inscrirez : Vendredi je suis allee au petit salon, j'avais ma robe de mousseline a petits bouquets, avec une garniture bleue et des souliers noirs ; j'etais tres-bien. Mais j'ai ete excedee par un indiscret et ennuyeux questionneur, avec lequel j'ai ete obligee de danser, et qui m'a fatiguee par une conversation tres-insignifiante. -- Bien certainement, Monsieur, je n'ecrirai ni ne dirai cela. -- Eh bien ! permettez-vous que je vous dise ce que je souhaite que vous ecriviez ? -- Volontiers. -- J'ai danse avec un jeune homme qui m'a ete presente par M. King ; nous avons beaucoup cause ensemble ; il me parait singulier ; j'espere dans quelque tems le connaitre mieux, et pouvoir en parler plus juste... Voila, Miss, ce que je desirerais vivement voir inscrit dans votre journal. -- Mais si je ne tiens point de journal ! -- Impossible ! Il serait aussi raisonnable de mettre en doute si vous etes dans ce salon, si j'y suis assis a cote de vous, que de douter qu'une jeune demoiselle, qui est a Bath, n'inscrive pas dans un joli journal tous les evenemens qui lui arrivent, afin d'en faire part a quelque parente ou a quelque amie intime. Dans ce journal sont notes, chaque jour, les connaissances qu'elle fait, les hommages qu'on lui rend : sans un journal, comment se souvenir de l'elegance de ses toilettes, du ridicule de celles des autres, des diverses manieres dont on arrange ses cheveux, de l'etat de son teint, de celui de ses yeux ? Je connais, vous le voyez, tous ces petits secrets des jeunes personnes : au surplus, c'est a cette habitude d'ecrire un journal que les femmes doivent, en general, la facilite et les charmes de leur style ; si tout le monde convient qu'elles excellent dans le genre epistolaire, la nature peut y etre pour quelque chose, mais je suis certain que la methode du journal y contribue pour beaucoup. -- J'ai quelquefois pense, dit Catherine, en hesitant, que les femmes ecrivent mieux que les hommes ; mais je ne croyais pas que cette superiorite fut si generale a notre sexe ! -- Autant que j'ai pu en juger par moi-meme, trois points exceptes, les femmes ecrivent en perfection. -- Et quels sont ces trois points ? -- Ordinairement trop de vague dans le sujet, puis defaut de ponctuation, ensuite ignorance des principes de l'art d'ecrire. -- J'etais d'abord fort embarrassee de votre compliment ; mais votre explication me prouve que votre opinion, sur ce sujet, nous est moins favorable que je ne l'avais pense. -- Je crois avec tout le monde que dans le style epistolaire, ainsi qu'en tout ce qui demande du gout, de l'esprit, du sentiment, les femmes surpassent infiniment les hommes.

Cette conversation, qui tendait deja au serieux, fut interrompue par Mistriss Allen : ma chere Catherine, dit-elle, otez, je vous prie, cette epingle ; je crains qu'elle ne dechire ma robe ; j'en serais desolee : c'est ma robe favorite ; elle est vraiment du dernier gout et d'un tres-bon choix ; aussi coute-t-elle neuf schellings ; -- C'est precisement ce que je l'aurais estimee, dit M. Tilney, en regardant de pres la mousseline, -- Vous vous connaissez donc en mousseline, Monsieur ? -- J'achete moi-meme mes cravates ; j'ai la reputation de bien les choisir : ma soeur me consulte ordinairement quand elle fait ses emplettes : j'ai, il y a quelques jours, achete une robe pour une dame, et au dire de toutes celles qui l'ont vue j'ai fait un excellent marche : j'ai eu pour cinq schellings, une veritable mousseline des Indes.

Mistriss Allen fut tout emerveillee du merite de M. Tilney : ordinairement, dit-elle, les jeunes gens ont si peu d'idee de ces choses ! Jusqu'a present je n'ai pu parvenir a mettre mon mari en etat de distinguer une de mes robes d'une autre. Vous devez etre d'une bien grande ressource pour Mademoiselle votre soeur ? -- Je le crois, Mistriss -- Eh bien ! que pensez-vous de la robe de Miss Morland ; -- Elle est tres-jolie, repondit M. Tilney, en examinant gravement cette robe ; mais je ne sais si elle se lavera bien... -- Comment pouvez-vous, dit Catherine en riant, etre si... elle allait dire connaisseur ; mais Mistriss Allen, sans l'ecouter, l'interrompit en disant : je suis entierement de votre opinion, Monsieur ; je n'ai pas manque d'en faire l'observation a Miss Morland, quand elle a achete cette robe. -- Comme vous le savez surement ? Mistriss, on tire toujours parti de la mousseline, quand une robe eprouve un accident, des morceaux on fait des bonnets, des fichus : c'est un grand avantage ainsi que me l'a toujours dit ma soeur. -- Bath est une charmante petite ville, Monsieur, il y a beaucoup de tres-beaux magasins. -- Aussi dans le reste du Comte on est tres-malheureux ; il n'y a de bons magasins qu'a Salisbury, et il faut faire huit milles pour y aller. -- M. Allen assure qu'il y en a neuf bien mesures ; mais je n'en crois rien ; je suis persuadee qu'il n'y en a que huit : quoiqu'il en soit, c'est bien loin pour envoyer chercher les choses dont on a besoin, au lieu qu'ici il n'y a qu'un pas a faire et qu'un instant a attendre.

M. Tilney, qui etait extremement honnete, ecoutait Mistriss Allen avec attention ; aussi la conversation sur les mousselines et les magasins dura-t-elle jusqu'a ce que l'on reprit la danse. Pendant cet entretien, Catherine reflechissait que M. Tilney portait peut-etre un peu trop loin sa complaisance pour les sottes faiblesses des autres. A quoi songiez-vous si serieusement, lui dit-il, en la conduisant dans la salle du bal ? Ce n'etait pas a votre chevalier, j'espere ; car a en juger par l'apparence, vos reflexions ne lui seraient pas favorables. Catherine rougit, et repondit qu'elle ne pensait a rien. -- Voila de l'artifice ; car si je n'avais pas devine juste, votre reponse ne serait pas telle que vous la faites. -- Vous ne pouvez le croire. -- Je le crois cependant tres-fort ; et si vous ne voulez pas me dire ce a quoi vous pensiez, je reviendrai sur ce sujet chaque fois que j'aurai l'avantage de vous rencontrer. Rien n'etablit une connaissance comme un petit sujet de querelle a reprendre quand on se retrouve. On dansa ; ensuite l'assemblee se separa. M. Tilney demanda a ces dames la permission de leur faire des visites, et engagea Catherine a penser a lui, quand elle n'aurait rien de mieux a faire.

Qu'elle y ait pense en faisant sa toilette de nuit, c'est ce qui est assez probable ; il est meme possible qu'elle en ait reve ; mais ce n'aura ete tout au plus que pendant ce demi sommeil du matin, tems ou les objets apparaissent legerement a l'imagination pour s'evanouir aussitot, sans meme laisser de souvenir : car, s'il est vrai, ainsi que l'a dit un auteur celebre, qu'une femme soit inexcusable de ressentir de l'amour, avant d'avoir recu l'aveu de celui qui l'adore, il est sans doute plus inexcusable, pour une jeune personne, de rever d'un amant, avant de savoir s'il a reve d'elle. Quoiqu'il en soit M. Allen, ayant cru devoir prendre des informations sur le chevalier de sa protegee, apprit le soir meme, pendant le bal, que M. Tilney etait un jeune ecclesiastique, d'une famille respectable, de la province de Gloucester.





CHAPITRE IV.





Ce fut avec une vivacite qui ne lui etait pas ordinaire, que Catherine fit le jour suivant ses apprets pour aller a la Pump-room ; elle esperait y trouver M. Tilney, et elle etait portee a l'accueillir de la maniere la plus gracieuse. Elle arriva de bonne heure a ce lieu, qui servait dans la matinee de point de ralliement pour tout Bath.

La foule allait, venait, circulait en tous sens, Catherine n'y vit qu'inconnus, qu'indifferens ; le seul qu'elle y attendait, le seul qu'elle y cherchait, n'y parut pas. Apres s'etre promenee jusqu'a l'extreme fatigue, dans tous les endroits ou elle croyait pouvoir etre bien vue, Mistriss Allen repeta encore une fois : << Que Bath est un lieu delicieux ! que j'y aurais de plaisir si je rencontrais une seule de mes connaissances ! >> Combien de fois avait-elle deja vainement exprime ce desir !

Cependant elle etait au moment de justifier l'ancien adage, qui dit : << que celui qui sait attendre ne doit jamais desesperer, et qu'une constante perseverance reussit enfin. >> Elle allait voir ses souhaits accomplis.

Il y avait a peine dix minutes qu'elle etait assise, qu'une dame de son age, placee a quelque distance, et qui depuis ce tems la considerait avec attention, se leva, s'approcha d'elle, et la saluant avec beaucoup de politesse, lui dit : j'espere, Madame, que je ne me trompe pas ; quoiqu'il y ait bien long-tems que je n'aie eu l'avantage de vous voir ; je crois que c'est a Mistriss Allen que j'ai l'honneur de parler : sur la reponse affirmative, l'inconnue se nomma, et soudain, au nom de Mistriss Thorpe, Mistriss Allen se rappela les traits d'une intime amie d'ecole, qu'elle n'avait vue qu'une seule fois depuis que toutes deux etaient mariees : il y avait quinze ans qu'elles s'etaient perdues de vue et qu'elles n'avaient eu aucunes nouvelles l'une de l'autre. Cette rencontre leur causa un plaisir veritable.

Apres les premiers complimens, elles s'entretinrent de la rapidite avec laquelle le tems s'etait ecoule depuis leur separation, du hasard qui les reunissait a Bath, du plaisir que l'on eprouve a revoir d'anciennes amies : puis elles se firent de mutuelles questions sur leurs familles, se demandant ce qu'etaient devenues leurs soeurs, leurs cousines. Comme chacune d'elles etait plus pressee de donner des nouvelles que d'en apprendre, elles ne s'ecoutaient ni l'une ni l'autre, s'interrompaient reciproquement, ou parlaient en meme tems.

Mistriss Thorpe avait des enfans, ce qui lui donna, en matiere de conversation, un grand avantage sur son amie. Elle la forca a entendre l'etalage qu'elle fit des talens de ses fils, la description de la beaute de ses filles, les details de leur education. John etait a Oxford, Edward etait negociant, Willaume etait marin ; tous les trois dans leurs diverses carrieres etaient aimes, consideres, plus que qui que ce fut. Mistriss Allen, qui n'avait point de semblables particularites a conter, ni de tels triomphes a faire resonner aux oreilles d'une amie distraite et un peu incredule, etait forcee de se taire, et de paraitre preter l'oreille a ce deluge d'effusions maternelles. Elle s'indemnisait de cette contrainte en examinant la toilette de Mistriss Thorpe ; et elle devint tout-a-fait contente, quand elle eut decouvert que la pelisse de son amie n'etait pas de moitie aussi belle que la sienne.

Voila ce qui l'occupait, lorsque Mistriss Thorpe lui fit remarquer trois jeunes demoiselles qui s'approchaient, en se tenant par le bras. Ce sont, dit-elle, ma chere Mistriss Allen, mes trois filles. La plus grande est l'ainee ; elle se nomme Isabelle : elle est fort bien de figure : on admire beaucoup les autres ; mais je la crois la plus jolie. Elles seront toutes trois charmees de faire votre connaissance ; permettez que je vous les presente : ce qu'elle fit au meme instant. A son tour, Mistriss Allen lui presenta son amie Miss Morland ; ce nom frappa les jeunes Thorpe. Apres quelques complimens, << comme Miss Morland ressemble a son frere, >> dit Isabelle a ses soeurs ! << C'est absolument lui. >> << C'est tellement son portrait, dit la mere, que je n'aurais pu voir Miss Morland, sans deviner qu'elle est sa soeur. >> << Cela est vrai ; il n'y a pas a s'y meprendre, >> repetaient a la fois les jeunes Miss Thorpe.

Catherine fut d'abord etonnee ; mais a peine l'eut-on mise sur la voie, qu'elle se ressouvint que son frere James lui avait parle quelquefois de la liaison intime qu'il avait formee avec un de ses amis de college qui se nommait Thorpe, dont la famille demeurait pres de Londres, et dans laquelle il etait alle passer quelques jours pendant les dernieres vacances de Noel. Toutes ces circonstances furent suffisantes aux trois soeurs pour les engager a dire a Miss Morland les choses les plus obligeantes, sur le desir qu'elles avaient de faire une plus ample connaissance avec elle, et meme de former ensemble une liaison d'amitie, a l'exemple de leurs freres. Catherine fut sensible a toutes ces prevenances, y repondit comme elle le devait, et pour premiere preuve d'amitie, elle accepta le bras de l'ainee des Miss Thorpe, et fit, avec elles toutes, le tour de la salle. Elle etait dans l'enchantement d'avoir enfin fait une connaissance agreable a Bath. M. Tilney fut entierement oublie, tout le tems qu'elle causa avec Isabelle. L'amitie est le meilleur baume pour guerir les plaies de l'amour.

La conversation s'etablit sur des sujets qui, entre de jeunes demoiselles, amenent promptement l'intimite, sur les bals, les assemblees, les robes, les modes. Miss Thorpe avait quatre ans de plus que Miss Morland ; ces quatre ans lui donnaient l'avantage d'etre instruite sur tous ces objets et d'en parler avec sagacite. Elle compara les bals de Bath a ceux de Cambridge ; les modes de Bath a celles de Londres : elle rectifia les gouts de sa nouvelle amie, sur tout ce qui appartenait a la parure.

Sa penetration s'etendait au-dela : au milieu de la plus grande foule elle savait distinguer l'homme a la mode ; bien plus un simple sourire lui suffisait pour deviner le genre d'intimite qui existait entre une lady et un gentleman. Tant de qualites, jointes a la facilite, a l'elegance meme avec lesquelles Isabelle s'exprimait, penetrerent Catherine d'admiration, a un tel point qu'elle n'osait prendre avec elle ce ton de familiarite que les jeunes personnes emploient entr'elles. Cependant l'enjouement, l'aisance des manieres d'Isabelle, qui lui repetait sans cesse qu'elle etait heureuse d'avoir fait sa connaissance, qu'elle esperait bien devenir son amie, affaiblirent d'abord, et finirent par effacer ce sentiment de reserve, de maniere a ne plus laisser subsister entr'elles que la plus franche et la plus aimable gaiete.

Apres que ces amies, si nouvelles et deja intimes, eurent fait plusieurs fois le tour de la Pump-Room, et qu'il fut question de se retirer, elles ne voulurent se quitter qu'a l'entree de la maison qu'habitait Mistriss Allen, pour rester ensemble le plus long-tems possible ; la en se separant on se serra tendrement la main, on se promit de se retrouver le soir au spectacle, le lendemain a la chapelle, suivant ce dont etaient convenues ensemble Mistriss Thorpe et Mistriss Allen. Apres le dernier adieu, Catherine courut se mettre a la fenetre, pour suivre des yeux Isabelle, et prolonger le plaisir de la voir. Elle admira sa tournure, l'elegance de cette amie, et se felicita beaucoup du hasard heureux qui lui avait procure une si agreable societe.

Mistriss Thorpe etait une veuve, peu riche, femme excellente, mere indulgente. Sa fille ainee etait belle ; les plus jeunes cherchaient a le paraitre, en imitant en toutes choses les manieres de leur soeur. Ce leger coup d'oeil sur cette famille la fera connaitre au lecteur autant que pourrait le faire le recit de toutes les conversations que Mistriss Thorpe eut pendant plusieurs jours avec Mistriss Allen, et dans lesquelles la premiere faisait toujours un long detail de tout ce qu'elle avait eu a souffrir de la part de plusieurs lords et de leurs agens, le tableau circonstancie de ses petites peines domestiques, de l'humeur de son mari, des inquietudes que lui avaient causees ses enfans, et repetait enfin toutes les conversations interessantes qu'elle avait eues sur ces divers objets depuis plus de vingt ans. Il y aurait bien la de quoi faire trois ou quatre chapitres ; mais pour le present, j'en fais grace au lecteur, sauf a y revenir plus tard, si cela devient necessaire.





CHAPITRE V.





Le soir, etant au spectacle, Catherine admirait les jolies manieres d'Isabelle ; elle s'entretenait avec elle. Elle etait aussi occupee de M. Tilney ; elle regardait dans chaque loge, pour voir si elle ne l'apercevait pas. En entendait-elle ouvrir une, elle se retournait pour examiner si ce n'etait pas lui qui entrait. Ce fut en vain qu'elle le chercha ; il ne parut pas plus au spectacle, qu'il n'avait paru a la Pump-Room. Elle fut obligee de reporter au lendemain son espoir sur cet objet. Sa premiere question, en s'eveillant, fut pour s'informer du tems. Sur ce qu'on lui dit qu'il etait superbe ; elle ne douta pas qu'elle ne dut rencontrer M. Tilney ; car a Bath, le dimanche, lorsqu'il fait beau, chacun s'empresse de prendre le plaisir de la promenade.

Aussitot que le service fut fini, les deux familles se rejoignirent avec empressement ; elles se rendirent a la Pump-Room, ou elles ne resterent que le tems necessaire pour s'apercevoir que la foule etait insupportable, et se repeter, comme chacun le fait regulierement tous les dimanches pendant la saison, qu'il ne s'y voit pas une figure humaine. Elles sortirent pour aller respirer un air plus frais et plus agreable au Croissant. La, Catherine et Isabelle se promenerent en se tenant par le bras, et se livrant aux douceurs d'une conversation intime, et d'une confiance sans borne ; elles causerent beaucoup et assez gaiement ; ce qui toutefois n'empecha pas la premiere de penser a M. Tilney, qu'elle cherchait des yeux, comme elle l'avait fait la veille. Mais il lui etait impossible de le decouvrir ; en effet, depuis la premiere fois qu'elle l'avait vu, il n'avait paru ni dans les assemblees, ni au grand, ni au petit salon, ni aux bals pares, ou non pares : on ne l'avait rencontre a la promenade, ni a pied, ni a cheval, ni en Tilbury ; bien plus son nom ne se trouvait pas meme inscrit sur la liste des etrangers. Tels furent les renseignemens que Catherine parvint a se procurer : ils ne satisfirent pas sa curiosite. Elle pensa alors qu'il avait quitte Bath : cependant il ne lui avait rien dit qui put faire croire que son sejour serait si court, et son depart si prochain. Ce mystere qui semblait impenetrable et qui enveloppait M. Tilney, lui donnait parfaitement l'air d'un heros de roman ; Catherine n'en eprouvait qu'un plus inquiet desir de le voir ; le souvenir qu'elle en conservait agissait sur son imagination, et lui faisait ajouter aux agremens qu'elle avait remarques en lui.

Il n'y avait que deux jours que Mistriss Thorpe etait arrivee a Bath, quand elle fit la rencontre de Mistriss Allen : ce n'etait donc ni par elle, ni par ses filles que Catherine pouvait apprendre quelque chose de M. Tilney ; cependant il etait souvent le sujet de ses conversations avec Isabelle. Celle-ci, en donnant quelques bons conseils a son amie, en l'engageant a penser moins a cet inconnu, aurait pu affaiblir l'impression qu'elle en avait recue : loin de la, elle ne cessait de l'en entretenir, de lui repeter qu'elle le croyait un charmant jeune homme : je ne doute pas, lui disait-elle qu'il ne soit epris de vous, qu'il ne revienne incessamment. Je l'aime, ajoutait-elle, parce qu'il est ecclesiastique ; car je vous avoue que j'ai une predilection pour les hommes de cet etat. Et elle poussait un soupir en disant ces mots. Catherine eut la gaucherie de ne pas lui demander la cause de ce soupir. Elle n'avait pas encore assez d'experience ; elle ne connaissait pas encore assez les delicatesses de l'amour et les devoirs de l'amitie, pour savoir quand il est necessaire de forcer a une confidence.

Pour Mistriss Allen, elle etait alors parfaitement contente, parfaitement heureuse. Elle avait trouve une societe, et cette societe etait celle d'une ancienne et estimable amie, a laquelle surtout la fortune ne permettait pas d'avoir d'aussi belles robes qu'elle en avait elle-meme. C'etait pour elle le comble du bonheur. Aussi, << que je suis heureuse d'avoir rencontre Mist. Thorpe a Bath >>, etait l'expression dont elle se servait sans cesse, et qui avait remplace celle qui lui etait auparavant si habituelle : << que je voudrais avoir une connaissance a Bath. >> Elle avait autant d'empressement pour se reunir a son amie, que Catherine et Isabelle pouvaient en avoir pour se trouver ensemble. Elle n'etait pas contente si elle ne passait la plus grande partie de la journee avec Mist. Thorpe, le sujet de leurs conversations etait bien different. Celle-ci racontait les gentillesses de ses enfans, l'autre parlait de ses robes.

Catherine et Isabelle ne se quittaient plus d'un instant : leur amitie etait parvenue a l'intimite ; elles avaient toujours mille secrets a se dire, mille caresses a se faire : elles ne s'appellaient que par leur nom de bapteme, se tenaient toujours par le bras a la promenade : au bal, si elles dansaient, c'etait a la meme contre-danse ; si elles etaient assises, c'etait l'une a cote de l'autre. Quand la pluie leur interdisait le plaisir de la promenade, ou quand leurs meres ne voulaient pas aller dans le monde, nos deux amies s'enfermaient ensemble pour lire des Romans. -- Oui, pour lire des Romans !

Ici je ne veux pas imiter la methode de quelques auteurs modernes, qui deprecient ces livres par des censures ameres, qui parlent avec mepris d'un genre sur lequel ils s'exercent eux-memes, qui, en faisant des romans, les interdisent a leurs heroines, et les leur font rejetter avec dedain, apres qu'elles ont lu seulement quelques pages de ceux que le cours des evenemens leur fait tomber entre les mains. Si l'heroine d'un roman rebute ainsi celle d'un autre, bientot les auteurs ne pourront attendre de protection, et seront prives d'eloges. Je ne puis approuver cette maniere. Laissons les redacteurs de revues et les critiques exagerer tous les inconveniens de ces lectures ; laissons-les, a l'apparition d'un roman nouveau, se plaindre de leur abondance, de leurs dangers ; mais qu'aucun de nous ne se joigne a eux : car ils en veulent a tout le corps des Romanciers...

Pourtant quelle branche de litterature est plus vaste et plus agreable ? Laquelle procure plus de plaisir ? Quel mortel, sachant lire, n'a parcouru quelquefois, souvent meme, avec interet ces ouvrages qui charment la pente qui nous entraine vers le merveilleux ?... et n'a lu avec delices ceux qui retracent si bien tous les secrets du coeur et les divers evenemens de la vie... Nous ne rencontrons partout que des ennemis ; nous ne recueillons que le blame, et nos ouvrages sont dans toutes les mains ! Et c'est dans nos productions que ces ennemis eux-memes viennent chercher quelques idees agreables, quelques souvenirs de bonheur, quelques momens de distraction.

Voyez les neuf cents abreviateurs de l'histoire d'Angleterre ; voyez les auteurs non moins nombreux, qui publient des volumes, en compilant quelques passages de Milton, de Pope, de Prior, quelques articles du Spectateur, quelques chapitres de Sterne : cent plumes s'empressent a composer leur eloge ou celui de leurs ouvrages ; on les vante, mais ont-ils un grand nombre de lecteurs ? On serait tente de croire qu'il y a une ligue formee pour decourager les romanciers, en refusant malgre l'evidence de leur reconnaitre du talent, et en jettant du mepris sur ce genre de litterature, qui demande pour reussir du gout, de l'esprit et du genie.

<< Je ne lis jamais de nouvelles... Il est rare que je jette les yeux sur une nouvelle... Ne croyez pas que je lise des romans... Cela est assez bien fait pour un roman. >> Voila ce que l'on entend dire tous les jours. -- Que lisez-vous la Miss ? -- Ce n'est qu'un roman, dit la jeune personne, en jettant le livre avec indifference, ou meme avec un dedain affecte ; et ce roman, c'est pourtant Cecilia, Camillia, Balinda, ou enfin quelqu'ouvrage dans lequel la connaissance la plus approfondie du coeur humain est parvenue a decrire ses sensations avec le talent le plus vrai, le style le plus elegant et le plus pur.

Que la meme jeune personne ait entre les mains un volume du Spectateur, avec quel orgueil elle le montre ; elle en dit le titre, elle en nomme l'auteur ! Et cependant il est peu croyable qu'elle prenne beaucoup d'interet ou de plaisir a la lecture d'un ouvrage si volumineux, ecrit d'un style dur, rude, sec ; dont la plupart des articles ont si peu de liaison, traitent de sujets supposes et peu interessans, avec des circonstances improbables et peu attachantes ; dont les caracteres sont factices, les conversations embrouillees : il est peu croyable qu'elle puisse s'en occuper long-tems.





CHAPITRE VI.





En rapportant une conversation entre les deux amies, nous donnerons une idee juste de la solidite que leur intimite avait acquise apres une liaison de huit a dix jours, et nous ferons connaitre la delicatesse de leurs sentimens, l'originalite de leur esprit, leur gout pour la litterature.

Elles s'etaient donne rendez-vous a la Pump-Room : Catherine arriva un instant apres le moment convenu. Comment, ma tres-chere, s'ecria Isabelle, comment pouvez-vous venir si tard ? J'etais d'une inquietude extreme de ne pas vous voir arriver.

-- Vraiment ; vous etiez inquiete ? J'en suis desolee... Cependant je crois etre arrivee a l'heure fixee. Y a-t-il long-tems que vous etes ici ?

-- Il y a une eternite ! Voila plus d'une demi-heure que je vous attends... Allons-nous asseoir a l'autre extremite du salon, pour mieux jouir du plaisir d'etre ensemble. J'ai mille choses a vous dire. D'abord j'ai ete effrayee de la pluie survenue au moment ou je me disposais a sortir. La vue de ces gros nuages me desolait. Savez-vous que j'ai vu a la fenetre d'une boutique en Milsom-street le plus joli chapeau ; il est presque comme le votre, excepte que les rubans sont coquelicots, tandis que ceux-ci sont verts. Je l'ai regarde long-tems ; j'en avais bien envie. Mais vous, ma douce Catherine, qu'avez-vous fait ce matin ? Avez-vous beaucoup lu dans Udolphe ? -- Beaucoup... J'en suis au voile noir. -- Deja !... Quelle charmante lecture !... pour le monde entier ; je ne vous dirais pas ce qui est derriere ce voile. Vous avez bien envie de le savoir ? -- Oh oui ! j'en suis bien impatiente. Qu'est-ce que cela peut etre ? Mais ne me le dites pas. Je n'aime pas a savoir les choses d'avance. Il me semble que ce doit etre un squelette : je suis sure que c'est celui de Laurencia. J'aime ce roman a la folie : je pourrais passer ma vie entiere a le lire : je vous assure que si ce n'eut ete pour venir avec vous, rien au monde ne me l'aurait fait quitter. -- Charmante Creature ! Comme elle est aimable ! Combien je vous suis obligee ! Quand vous aurez fini Udolphe, nous lirons ensemble l'Italien. -- Vous l'avez ! Oh que j'en suis contente ! En avez-vous encore d'autres ? -- Oui surement : j'ai encore le Chateau de Wolfenbach, Clermont, les Avis mysterieux, la Necromancie de la foret noire, la Cloche de minuit, l'Orphelin du Rhin, les horribles Mysteres. En voila, je pense, pour quelque tems. -- Oui ! cela est charmant : mais sont-ils tous aussi terribles ? -- Tout autant, je vous l'assure ; car une de mes bonnes amies, Miss Andrews, la plus douce creature qui existe, les a tous lus, et m'a assuree qu'ils etaient tels. Je voudrais que vous connussiez cette aimable Miss Andrews ; vous en seriez enchantee. Elle s'est fait, elle-meme la plus jolie robe que vous puissiez vous imaginer. Je la trouve belle comme un ange, et je suis toujours a quereller tous les hommes de ma connaissance, parce qu'ils ne l'admirent pas autant que je le fais. -- Vous les querellez ! Comment vous osez les quereller, parce qu'ils ne la trouvent pas aussi belle que vous le voudriez ! -- Assurement, il n'est rien que je ne fasse pour les personnes qui sont vraiment mes amies : je ne puis concevoir une amitie faible. Ce n'est pas le caractere de la mienne ; tous mes sentimens sont passionnes. Je disais au capitaine Hunt, cet hiver au bal, que je ne danserais pas avec lui de toute la soiree, s'il ne convenait que Miss Andrews etait belle comme un ange. Les hommes nous croyent incapables d'avoir de l'amitie entre nous, je suis determinee a leur prouver le contraire... Maintenant si j'entendais dire de vous un seul mot, qui ne fut pas a votre louange, je prendrais feu a l'instant... Mais cela n'arrivera pas, car vous etes precisement de ce genre de femmes qui plaisent a tous les hommes. -- Oh ! ma chere, dit Catherine, en rougissant, comment pouvez-vous parler ainsi ? -- Je vous connais tres-bien : vous avez de la vivacite, et Miss Andrews en manque absolument : je dois meme convenir qu'il y a en elle quelque chose qui eloigne, et qu'elle peut sembler insipide quand on ne la connait pas assez. Je puis vous dire aussi qu'hier quand vous passiez, j'ai vu un jeune homme vous regarder si attentivement, si long-tems, que je suis sure qu'il est amoureux de vous. -- Catherine rougit beaucoup, et se recria. -- Isabelle riant l'assura sur son honneur que c'etait l'exacte verite ; mais je sais, dit-elle, avec un air de finesse, que vous etes indifferente a l'admiration des hommes, excepte a celle d'un certain gentleman, dont cependant vous savez a peine le nom ; je ne puis vous blamer, ajouta-t-elle avec sentiment ; je vous comprends parfaitement ; quand le coeur est vraiment touche, on est peu sensible aux soins des indifferens ; tout ce qui ne parle pas de l'objet prefere est si insipide, a si peu d'interet !... Ah ! je comprends a merveille votre apparente indifference. -- Ne croyez donc pas que je sois entierement occupee de M. Tilney, d'un homme que peut-etre je ne reverrai jamais. -- Ne jamais le revoir ! pauvre chere ame ! ne parlez pas ainsi, je suis sure que vous seriez tres-malheureuse de penser ce que vous dites. -- Malheureuse ! Non !... En verite ; ma chere,... je ne cache pas que j'ai eu du plaisir a le voir ; mais quand je puis lire Udolphe, je ne pense plus a lui, je ne regrette plus personne !... Oh ! cet epouvantable voile noir, ma chere Isabelle, je l'ai toujours dans l'esprit, je gagerais que c'est le squelette de Laurencia qui est derriere. -- Je suis vraiment etonnee que vous lisiez ce livre pour la premiere fois. Mistriss Morland, je le suppose, vous empeche de lire des romans. -- Non pas du tout ; elle lit elle-meme souvent Sir Charles Grandisson ; mais pour des livres nouveaux, nous n'en avons point a la maison. -- Sir Charles Grandisson ! C'est la un roman bien ennuyeux, bien extraordinaire, n'est-il pas vrai ? Je me souviens que Miss Andrews n'a jamais pu en lire le premier volume jusqu'a la fin. -- Il ne ressemble nullement a Udolphe ; mais je vous assure qu'il est aussi fort interessant. -- En verite !... Vous m'etonnez ; je croyais qu'il etait impossible de le lire ; mais, ma chere, comment vous coiffez-vous pour ce soir ? Je suis decidee, malgre les dangers de la comparaison, a me coiffer et a m'habiller precisement comme vous ; ce sera un rapprochement de plus entre nous. Et puis vous savez comme les hommes observent ces choses-la !... Elles leur prouvent l'intimite qui unit deux femmes. -- Mais je ne comprends pas qu'il soit necessaire de la leur prouver relativement a nous, dit Catherine innocemment. Que cela soit necessaire ! s'ecria Isabelle ; ah ! ma chere, les hommes sont si fats, si presomptueux, qu'il nous croyent continuellement occupees d'eux, et du soin de leur plaire : pour moi, je mets tout mon plaisir a les desoler, a les tenir a une grande distance, et a leur prouver que je prefere, a eux tous, une amie, une tendre amie. -- Je n'ai pourtant jamais remarque cette presomption ; je les ai toujours trouves fort polis avec moi ! -- Oh ! cependant ils se donnent des airs ! ils sont si suffisans ! ils se croyent si importans !... Oh ! ce sont de sottes creatures. Mais, a propos, quoique j'y aie deja pense cent fois, je ne vous ai pas encore demande quels sont les hommes auxquels vous donnez la preference : aux grands ou aux petits ; aux bruns ou aux blonds ? -- Je n'en sais trop rien ; je n'y ai jamais pense : il me semble que je prefererais les bruns, quand ils ne sont pas trop noirs. Tres-bien, Catherine ; c'est precisement lui ; car je n'ai pas oublie le portrait que vous m'avez fait de M. Tilney : un beau teint, des cheveux bruns, n'est-il pas vrai ? Eh bien ! mon gout est different : je prefere un beau blond, avec des yeux bleus, bien doux, un teint un peu pale ; ne me trahissez pas par une indiscretion, quand vous vous trouverez avec quelqu'un de votre connaissance qui ressemble a ce portrait. -- Vous trahir ! que voulez-vous dire ? -- Rien : c'est une distraction ; je ne voulais rien dire de cela ; je me laisse toujours entrainer ; mais quittons ce sujet.

Catherine etonnee se tut pendant quelque tems. Elle allait reprendre son sujet favori, le squelette de Laurencia, lorsqu'Isabelle s'ecria : pour l'amour du ciel, eloignons-nous de cette place ! Savez-vous qui sont ces deux hommes qui, depuis une demi-heure, ne cessent de nous regarder ? Ils m'ont toute decontenancee : allons-nous en ; regardez s'ils n'ont pas la hardiesse de nous suivre : j'en ai grande peur. Tout en marchant, elle tenait a la main sa liste des etrangers, et la parcourait pour chercher a connaitre les noms de ces deux hommes, quand Catherine, remplissant le role qui lui avait ete donne, observait pour voir de quel cote ils se dirigeaient. -- << J'espere, dit Isabelle, qu'ils ont pris un autre chemin, et qu'ils n'ont pas l'impertinence de nous suivre. Dites-moi s'ils viennent ; je crains de tourner la tete. >> Catherine l'assura qu'il etait inutile de s'eloigner davantage, que ces deux gentlemans etaient sortis par une porte opposee. -- Et par laquelle, dit vivement Isabelle, en tournant promptement la tete : l'un d'eux est un tres-joli jeune homme. -- Par celle qui ouvre sur le chemin qui conduit a l'eglise. -- Bien ! je suis tres-contente d'etre delivree d'eux. Maintenant retournons a Edgar's-Buildings, je vous montrerai mon nouveau chapeau ; vous aurez du plaisir a le voir. -- Volontiers ; mais de ce cote n'y a-t-il pas a craindre que vous rencontriez ces deux etrangers ? -- Je ne pensais pas a cela. Je desire pourtant que vous voyez mon chapeau : depechons-nous, nous les eviterons. -- Il vaut mieux attendre quelques minutes, ils seront alors passes, et nous n'aurons pas la crainte de les rencontrer. -- Oh, certainement je ne me generai pas ainsi pour eux. Je ne suis pas habituee a faire voir aux hommes qu'ils sont si dangereux : voila ce qui les gate. Catherine, n'ayant rien a opposer a ce raisonnement, suivit Isabelle, qui, pour executer la resolution ou elle etait d'humilier et de braver le sexe entier, suivit le chemin que les deux jeunes gens avaient pris.





CHAPITRE VII.





En peu d'instans les deux amies se rendirent de Pump-Yard a l'arcade opposee a Union-passage. Pour peu que l'on connaisse Bath, on sait combien il est difficile de traverser Cheap-Street dans cet endroit ou aboutissent Gread-London et Oxford-Noads ; c'est la aussi ou se trouve la principale auberge de la ville. Il en resulte que cette rue est constamment embarrassee par des chevaux, des voitures, des chariots, qui la traversent en tous les sens ; aussi chaque jour se renouvellent regulierement les plaintes de toutes les dames retenues dans cet endroit par ou elles sont obligees de passer pour se rendre chez leurs marchands ; ou de celles qui, comme dans le moment present, se trouvent contrariees par ce retard, a cause du desir qu'elles ont de suivre, sans en avoir l'air, quelques jeunes gens conduits par un motif semblable.

Depuis son arrivee a Bath, Isabelle n'avait pas passe un seul jour sans deplorer ce facheux inconvenient, qu'elle sentait alors plus vivement que jamais. Elle etait contrariee dans son impatience, elle voyait les deux jeunes etrangers du cote oppose a celui ou elle etait, et ils marchaient fort vite, tandis qu'elle etait obligee de s'arreter a cause de l'approche d'un gig qui arrivait dans la meme direction qu'elle. Le conducteur de ce gig semblait etre bien inconsidere, ou bien sur de son cheval qu'il faisait aller au galop a travers la foule, et sur un tres-mauvais pave, au risque de briser la voiture, ou d'ecraser les passans. Ces odieux gigs, dit Isabelle, je les abhorre. C'etait bien le sentiment qu'elle eprouvait a la vue de celui-la ; mais apres avoir considere les deux personnes qui etaient dedans, elle changea subitement de facon de penser et de parler, elle s'ecria avec l'accent du plaisir : M. Morland ! mon frere ! -- Eh, c'est James, dit Catherine. La reconnaissance se fit promptement, et a l'instant le cheval fut arrete si brusquement, qu'il faillit tomber sur sa croupe, et que le laquais manqua etre jette a terre. Les deux jeunes gens s'elancerent hors de la voiture. Catherine, pour qui cette rencontre etait imprevue, accueillit son frere avec le plus grand plaisir : James, qui l'aimait tendrement, n'en ressentait pas un moins vif ; il le lui temoignait et le lui exprimait, autant toutefois que le lui permettait Miss Thorpe, qui cherchait a fixer sur elle toute son attention, soit en lui adressant sans cesse la parole, soit en le considerant avec des yeux qui exprimaient un melange de joie et d'embarras capables, si Catherine avait eu plus d'experience ou moins de simplicite, de l'eclairer sur la nature des sentimens de son amie ; mais elle croyait ces sentimens de la meme nature que ceux qu'Isabelle lui temoignait a elle-meme, et elle n'y appercevait point de difference.

John Thorpe, qui s'etait d'abord occupe de son cheval, rejoignit sa soeur et son amie, qui le presenterent a Miss Morland. C'etait un jeune homme assez epais, d'une taille moyenne, ayant les traits gros, les manieres communes, et neanmoins fort content de sa personne et de ses agremens. Il croyait imiter le ton des jeunes seigneurs, mais il n'en etait que la caricature ; s'il voulait avoir la mine d'un cavalier, c'etait comme un palefrenier qu'il s'habillait ; il affectait un air delibere avec les personnes auxquelles il devait du respect, et allait jusqu'a l'impertinence dans les occasions ou il devait etre le plus reserve. Il salua legerement Catherine, qu'il fixa cependant, tout en prenant et secouant fortement en signe d'amitie la main de sa soeur, ainsi que les jeunes gens ont coutume de le faire entr'eux ; regardant ensuite a sa montre : combien de tems, dit-il : croyez-vous, Miss Morland, que nous ayons mis a venir de Tetbury ici ? -- Je ne connais pas la distance, repondit-elle. -- Vingt-trois milles, dit James. -- Vingt-trois milles ! s'ecria Thorpe ; il y en a vingt-cinq bien mesures. -- James allegua l'autorite des livres de poste, des conducteurs de voitures, des bornes milliaires. -- Toutes ces autorites furent nulles pour John, qui pretendit avoir une regle plus sure pour en juger. -- Jamais, dit-il, mon cheval attele a la voiture ne fait moins de dix milles par heure : nous sommes partis de Tetbury a onze heures precises ; il est maintenant une heure et demie : ainsi, il n'y a pas de doute, que nous n'ayons fait vingt-cinq milles. -- Tu te trompes, dit James, dix heures sonnaient quand nous sommes partis. -- Comment dix heures ! Sur mon honneur, c'etait onze heures ; je les ai comptees. Votre frere, Miss Morland, parle contre l'evidence ; regardez seulement ce cheval ; en avez-vous jamais vu un plus vif ? (Le domestique venait precisement de monter dans le gig pour l'emmener.) Quelle ardeur ! et croire que dans deux heures et demie, il n'aurait fait que vingt-trois milles : impossible ! Il ne faut que le voir pour s'assurer que cela ne se peut. -- Il est vrai, dit Catherine, qu'il avait bien chaud. -- Il n'avait pas une goutte de sueur jusqu'a Valcot-Church ; c'est la seulement ou j'ai commence a le presser un peu. Rien qu'en voyant ses jarrets, sa croupe, son allure, on est force de convenir qu'il ne peut faire moins de dix mille par heure. Que pensez-vous de mon gig, Miss Morland ? Il est joli, n'est-il pas vrai ; bien suspendu, bien solide : il n'y a pas plus d'un mois que je l'ai : il a ete fait pour un ecclesiastique de mes amis, un bon camarade, ma foi ; il s'en est servi pendant quelques semaines ; le gig n'en est que meilleur ; il est a l'epreuve ; je cherchais precisement une voiture de cette espece : je m'etais decide pour un carricle, lorsque le hasard m'a fait rencontrer, sur le pont Magdalen, cet ami qui se rendait a Oxford le quartier dernier. Ah, Thorpe ! dit-il, je te rencontre a propos : j'arrive, et je n'ai plus besoin de mon gig ; tu m'aideras a m'en defaire ; il est charmant ; mais j'ai plus besoin d'argent que de voiture. -- Oh diable ! je suis ton homme, lui dis-je ; quel prix en veux-tu ? Combien pensez-vous, Miss Morland, qu'il me l'a fait ? -- Je ne puis vous le dire ; je ne connais pas la valeur de ces choses-la. -- Une caisse suspendue, pensez ! Siege, coffre, fontes, gardes-crotte, lanternes, garnitures en argent, tout est parfait ; les ressorts sont aussi bons, meme meilleurs que s'ils etaient neufs. Eh bien ! Il m'en demande cinquante guinees ; je le prends au mot, je lui jette son argent, et le gig est a moi. -- Je ne puis juger si c'est cher ou bon marche : j'ai peu de connaissances dans ce genre ! -- Ni cher, ni bon marche : je crois bien que je l'aurais eu a moins ; mais je n'aime pas a marchander, et puis ce pauvre diable de Freeman avait besoin d'argent. -- C'est une preuve de votre bon coeur, dit Catherine avec sensibilite. -- Diable ! quand on a le moyen de faire quelque chose pour un ami, il faut le faire ; voila comme je suis, moi.

Enfin, on demanda aux deux dames ou elles avaient intention d'aller. Sur leur reponse et apres quelques observations, tous quatre convinrent d'aller jusqu'a Edgar's Buildings rendre leurs respects a Mistriss Thorpe. James et Isabelle marcherent ensemble. Celle-ci eprouvait tant de plaisir a etre avec le frere de son amie, et l'ami de son frere ; ce sentiment etait si naturel, si depouille de toute coquetterie, qu'elle ne pensa presque plus aux deux jeunes gens qui les premiers avaient ete l'objet de ses courses. Elle ne retourna meme la tete que deux ou trois fois, pour voir s'ils la regardaient, lorsqu'elle les rencontra en Milsom-street. John Thorpe accompagnait Catherine : apres quelques momens de silence, il remit la conversation sur son gig. On pourrait cependant, dit-il, Miss, trouver que je l'ai eu a bon marche : car des le lendemain, je pouvais le revendre dix guinees de plus. Jackson, d'Oreil, m'en offrait de prime abord soixante guinees ; Morland le sait, il etait avec moi. -- Oui, dit celui-ci, il t'en offrait soixante guinees, mais avec le cheval -- Du diable, je ne vendrais pas mon cheval pour cent guinees ! Aimez-vous les voitures decouvertes, Miss Morland ? -- Oui, je les aime beaucoup, quoique j'aie eu rarement occasion d'en faire usage. -- J'en suis charme, je vous conduirai tous les jours dans la mienne. -- Je vous remercie, dit Catherine avec un peu d'hesitation, ne sachant pas trop s'il etait convenant d'accepter cette offre. -- Des demain je vous conduis a Landown-Hill. -- Je vous suis obligee : peut-etre votre cheval serait-il trop fatigue. -- Fatigue ! mon cheval fatigue ! Il n'a fait que vingt-trois milles aujourd'hui ; rien ne ruine un cheval autant que le repos ; je ne laisse jamais reposer le mien ; je pretends, au contraire, pendant mon sejour ici, le faire courir au moins quatre heures par jour. -- Y pensez-vous ? A votre calcul, ce serait lui faire faire quarante milles par jour. -- Quarante ou cinquante ; n'importe. Demain je vous conduis a Landown ; je vous le promets. -- Cela sera charmant, dit Isabelle, en se retournant : ma chere Catherine, je voudrais bien aller avec vous ; mais je crois que la voiture de mon frere n'a de place que pour deux. -- Certainement il n'y a de place que pour deux ; mais y en eut-il pour trois, il ne sera pas dit que je sois venu a Bath pour le plaisir de promener ma soeur. Cela serait plaisant ! Que Morland vous conduise, c'est son affaire. Cela amena un debat de politesse entre James et Isabelle. Catherine n'en comprit pas bien les raisons et n'en calcula pas le resultat.

La conversation prit enfin une autre tournure. On se mit a examiner chacune des femmes que l'on rencontrait ; on prononca sur leur beaute ; on distribua, du ton le plus tranchant, la louange et le blame. Catherine ecoutait, applaudissait avec toute la politesse et la defiance d'une jeune personne timide qui craint de hasarder une opinion differente de celle qu'on enonce d'une maniere si decidee, surtout quand il s'agit de la beaute. Elle resolut a la fin d'essayer de changer le sujet de la conversation par une question que depuis long-tems elle desirait faire. Avez-vous lu Udolphe, dit-elle, M. Thorpe ? -- Udolphe ! Ma foi, non : je ne lis jamais de romans ; j'ai bien autre chose a faire. Catherine humiliee et honteuse allait justifier sa question, quand il la prevint. -- Les romans, ajouta-t-il, sont tous pleins de sottises et d'invraisemblances ; il n'y en a pas un seul de supportable ; depuis Tom Jones, excepte le Moine, que j'ai lu l'autre jour, tous les autres sont les plus stupides productions du monde. -- Je crois que vous aimeriez Udolphe, si vous le lisiez ; il est si interessant ! -- Non, ma foi : si j'en lis jamais, ce ne sera que les romans de Mistriss Radcliff ; ceux-la sont assez amusans ; il s'y trouve de la gaiete, du naturel. -- Mais Udolphe est de Mistriss Radcliff, dit Catherine avec un peu d'embarras cause par la crainte de mortifier. -- Non certainement !... En serait-il ?... Ah ! oui... oui, je m'en souviens ; c'est un de ses ouvrages ; je le confondais avec un autre sot livre, dont on a beaucoup parle, fait par une femme, et dont l'heroine epouse un emigre francais. -- Je suppose que vous parlez de Camille -- Oui : un livre plein de niaiseries invraisemblables... Un vieillard s'amusant sur une bascule... Je n'ai jamais eu le courage de parcourir jusqu'a la fin seulement le premier volume. En verite je devine toutes ces fadaises avant de les lire : aussitot que j'ai vu que cette Camille epousait un Francais, pour rien au monde je n'aurais voulu finir le livre. -- Pour moi, je ne l'ai pas lu. -- Vous n'y perdez rien, sur ma parole. C'est tout ce que vous pouvez imaginer de plus ridicule. Figurez-vous un sot vieillard, qui, comme je vous l'ai dit, ne sait se plaire que sur une balancoire, et qui apprend le latin. Le livre ne contient pas autre chose.

Cette judicieuse critique, dont tout le merite etait perdu pour la pauvre Catherine, se prolongea jusqu'au moment ou l'on arriva a la porte du logement de Mist. Thorpe. Les sentimens de l'amour filial qu'il fallut exprimer, sauverent l'auteur de Camille du danger d'un examen plus long et plus approfondi, de la part d'un connaisseur aussi eclaire.

La bonne mere qui avait apercu et reconnu son fils, etait accourue a sa rencontre. Ah ! ma mere, dit-il d'une voix elevee, en lui prenant et en lui secouant vigoureusement la main, ou diable avez-vous achete ce vilain chapeau ? Il vous donne l'air d'une vieille sorciere. Voici mon ami Morland ; je vous l'amene pour passer ici quelques jours avec moi ; vous nous ferez preparer deux bons lits, n'est-ce pas, ma mere ? Cette bonne femme n'attendait sans doute rien de mieux ; elle etait habituee a ce genre de demonstrations de tendresse de la part de son fils ; elle fut fort satisfaite, et le recut le plus affectueusement possible. Les deux jeunes soeurs qui s'approcherent pour le feliciter sur son heureuse arrivee, recurent aussi leur part de sa courtoisie fraternelle ; il leur demanda a chacune, en les embrassant, pourquoi, diable, elles etaient toujours si laides.

Ces manieres deplaisaient fort a Catherine ; mais ce jeune homme etait l'ami de James et le frere d'Isabelle ; de plus, elle savait qu'il la trouvait charmante, c'est ce dont l'avait assuree son amie, quand elles furent ensemble dans la chambre de celle-ci, pour examiner son chapeau ; enfin, il l'avait invitee a danser le soir au bal, ou ils devaient se retrouver ; de sorte que toutes ces raisons balancaient dans son esprit, l'impression defavorable qu'elle avait recue, et tenaient en suspens son opinion sur ce nouveau venu. Elle n'eut point ete douteuse, si Catherine eut ete plus agee, ou si son caractere eut ete plus forme. Jeune comme elle l'etait, avec tant de defiance de son propre merite, il lui etait difficile de ne pas etre favorable a un homme qui avait dit qu'elle etait charmante, qui lui avait demande d'etre son partener au bal ; ainsi, apres etre restes deux heures ensemble, lorsqu'elle se retira avec James, et que celui-ci lui demanda ce qu'elle pensait de son ami, elle repondit qu'il lui semblait aimable et agreable : reponse qui eut probablement ete toute contraire, sans l'impression qu'elle avait recue par les deux motifs dont nous venons de parler. -- C'est le meilleur garcon qui existe, reprit James ; il est un peu tapageur, mais cela ne deplait pas aux femmes. Comment etes-vous avec sa famille ? -- Parfaitement. J'aime sur-tout Isabelle. -- Je suis tres-aise de vous entendre. C'est precisement le genre de jeune personne qu'il vous convient d'avoir pour amie : elle est aimable, sans la moindre affectation et remplie de bon sens ; j'ai toujours desire vous la faire connaitre : elle parait aussi vous aimer beaucoup ; elle dit de vous les choses les plus flatteuses. Et les eloges d'une personne telle que Miss Thorpe, ma chere Catherine, dit-il, en lui serrant affectueusement la main, sont faits pour donner de l'orgueil ! -- Je l'aime extremement, et je me trouve heureuse de l'avoir rencontree a Bath. Pourquoi ne m'en avez-vous jamais parle dans vos lettres ? -- Parce que je pensais vous voir bientot, et vous en parler moi-meme. J'espere que vous vous voyez beaucoup ici. C'est une charmante fille, d'une prudence extreme. Elle est adoree de toute sa famille : il est evident qu'on la prefere aux autres. Comme elle doit etre admiree ici ! L'est-elle beaucoup ? -- Oui, je crois qu'elle l'est beaucoup. M. Allen dit que c'est la plus jolie personne de Bath. -- Je le crois : d'ailleurs je ne connais pas en fait de beaute un meilleur juge que M. Allen. Je n'ai pas besoin, ma chere Catherine, de vous demander si vous vous plaisez ici ; il est impossible de ne pas se plaire avec une compagne, une amie telle que Miss Thorpe. Et les Allen ! Je suis sur que vous en etes contente aussi. -- Tres-contente ; ils sont remplis de bonte pour moi ; jamais je n'ai ete aussi heureuse. Je le suis encore de vous voir. Que vous etes bon d'etre venu ici expres pour moi ! James, en recevant ces temoignages de la reconnaissance de sa soeur, sans precisement la desabuser, lui donna l'assurance bien sincere de son tendre attachement pour elle : il lui fit ensuite mille questions sur la sante de son pere, de sa mere, sur toutes les affaires, sur tous les details de sa famille, sur ce qui concernait les personnes qu'il connaissait dans le voisinage de Fullerton. C'en fut assez pour entretenir une conversation dans laquelle James trouvait le moyen de faire entrer de tems a autre l'eloge d'Isabelle.

Ils arriverent ainsi en Pulteney-Street. Ils furent fort bien recus de M. et de Mistriss Allen. Le premier invita James a diner, et celle-ci le pria d'examiner un manchon et une palatine qu'elle venait d'acheter, et d'en deviner le prix ; ce qu'il fit aussitot de son mieux. Mais il ne put accepter l'invitation de M. Allen, parcequ'il etait deja engage chez Mist. Thorpe ; et comme il etait assez tard, il se retira. Des qu'il fut sorti, Catherine reprit son cher Udolphe ; l'interet qu'elle mettait a ce livre, le desir qu'elle avait de connaitre le mystere du voile, l'absorbaient tellement, qu'elle parut insensible aux vives inquietudes que lui exprimait Mist. Allen, sur ce que sa tailleuse ne lui avait pas encore apporte la robe qu'elle devait mettre le soir, tandis qu'il etait quarante minutes au-dela de l'heure a laquelle on lui avait promis d'apporter cette robe. Toute a Udolphe, Catherine ne donna que quelques instans a sa toilette, pendant laquelle elle ne pensa ni au bal ou elle devait aller le soir, ni au nouveau partener dont elle avait fait la conquete.





CHAPITRE VIII





Malgre le retard occasionne par Udolphe et par la tailleuse, la societe de Pulteney-Street arriva une des premieres dans le grand salon. Les Thorpe et James Morland l'y avaient precedee de peu d'instans. A son ordinaire, Isabelle courut a la rencontre de son amie, avec un bruyant empressement. Apres avoir admire la forme de sa robe, l'elegance de sa coiffure, elle prit son bras et toutes deux suivirent leurs chaperons, en se parlant bas, en riant haut, et en se donnant toutes les petites marques d'affection et d'intimite que se prodiguent en public les jeunes demoiselles. Le bal commenca. James, partener d'Isabelle, mourait d'impatience d'aller prendre place ; mais John n'etait pas la : il etait alle dans le salon de jeu s'entretenir avec un ami. Miss Thorpe declara que rien au monde ne la deciderait a danser sans Catherine : si nous ne dansons pas ensemble, si nous nous separons un instant, nous ne pourrons plus nous rejoindre de la soiree, et si je ne suis constamment avec ma bonne amie, je n'aurais pas le moindre plaisir, dit-elle avec le sourire le plus aimable et le plus sentimental. Catherine lui exprima sa reconnaissance.

A peine trois minutes s'etaient passees a attendre John, qu'Isabelle dit quelques mots a l'oreille de James, S'approchant ensuite de celle de Catherine : ma bonne amie, lui dit-elle, j'en suis desolee, mais il faut que je vous quitte ; votre frere ne veut plus attendre ; il me tourmente, il craint de ne plus trouver a nous placer : c'est avec le plus grand regret que je vous laisse ; John ne peut tarder a revenir ; j'espere que vous nous trouverez facilement ; adieu, ma toute bonne, ajouta-t-elle, en lui serrant la main, et en s'en allant. Catherine, quoique tres-contrariee ne repondit rien. Pour ne pas rester seule ; car la jeune Miss Thorpe dansait aussi, elle alla se placer pres de Mist. Allen et de Mist. Thorpe. La position, ou elle se trouvait, est une des plus desagreables pour une jeune personne, pour une heroine de roman, meme pour une simple danseuse. Attendre un partener qui vous a oubliee, grossir le nombre des delaissees qui ne sont ni jeunes, ni jolies, ni connues, quand on ne doit pas compter parmi elles, c'est etre placee d'une maniere penible ; c'est porter, en presence du public, tout le poids de l'inconsideration et de l'incivilite d'un partener. Combien il est difficile, dans de telles circonstances, de prendre un maintien convenable ! Une jeune personne du grand monde eut bien vite decele un mecontentement qu'il lui eut ete impossible de contenir. Catherine etait mecontente, sans doute ; mais sa simplicite ne laissait pas a sa vanite le soin d'exalter ce desagrement ; elle s'assit donc en silence, et sans proferer une seule plainte. Au bout de quelques minutes, elle fut tiree de cet etat penible par le plaisir qu'elle ressentit de voir approcher, non pas M. Thorpe, mais M. Tilney. A peine a trois pas d'elle, il s'avancait encore, sans paraitre la voir. Elle rougit ; un sourire vint egayer sa physionomie ; mais elle ne dit pas un mot. M. Tilney regardait de cote et d'autre. Il parlait avec vivacite a une jolie personne qu'il conduisait : c'est probablement sa soeur, pensa Catherine. C'etait cependant pour elle une belle occasion de se livrer au desespoir, pour peu qu'elle eut voulu supposer que cette femme etait sans doute celle de M. Tilney ; qu'il etait a jamais perdu pour elle ; qu'elle n'avait plus qu'a se livrer a des regrets eternels. Mais, je le repete, Catherine etait trop simple pour penser a concevoir de tels soupcons. Rien que de naturel ne s'offrait a son esprit. Elle n'avait jamais eu l'idee que M. Tilney, jeune comme il etait, dut etre marie. Elle n'avait remarque, ni dans ses manieres, ni dans sa conversation, rien de ce qu'elle avait observe dans les manieres et la conversation des hommes maries qu'elle connaissait. Il ne lui avait jamais parle de sa femme ; il avait plusieurs fois nomme sa soeur. De tout cela, elle concluait que c'etait la soeur de M. Tilney qu'elle voyait. Ainsi, au lieu d'avoir le visage saisi d'une paleur mortelle, au lieu de tomber evanouie dans les bras de Mistriss Allen, suivant que cette circonstance imprevue paraissait devoir le rendre indispensable, elle resta tranquillement assise sur son siege, conservant l'usage de ses sens, seulement le visage couvert d'un incarnat fort vif. M. Tilney et sa compagne continuaient a s'avancer, mais doucement. Ils marchaient immediatement derriere une dame de la connaissance de Mistriss Thorpe, qui s'arreta pour lui parler, et obligea ceux qui la suivaient de s'arreter aussi. Ils regarderent les dames qui etaient assises : les yeux de M. Tilney rencontrerent ceux de Catherine ; elle fut a l'instant saluee du plus aimable sourire, en signe de connaissance : elle y repondit de meme. M. Tilney, ayant aussi reconnu Mistriss Allen, s'approcha de plus pres pour leur presenter ses respects. Je suis tres-aise de vous revoir, Monsieur, lui dit Mistriss Allen ; je craignais que vous n'eussiez quitte Bath. Il la rassura en lui disant qu'il l'avait effectivement quitte le matin du jour qui avait suivi celui ou il avait eu l'avantage de les voir, et qu'il avait ete absent durant toute la semaine. -- Vous n'etes, je ne crois, pas fache d'etre revenu. Le sejour de Bath convient a la jeunesse ; cette ville reunit tous les plaisirs que recherchent les jeunes gens. Je ne cesse de dire a M. Allen, quand il se plaint d'etre malade, qu'il est mieux ici que chez lui, surtout dans cette saison ; je l'assure qu'il ne peut manquer de guerir ici. -- Surement, Mistriss, M. Allen est de votre avis ? sa sante doit s'ameliorer a Bath, et cela nous donne l'espoir de vous y conserver quelque tems. -- Ce que vous me dites est obligeant ; je vous en remercie, Monsieur. Oui, j'espere rester ici : un de nos voisins, le docteur Skinner, y est venu la saison derniere ; il est arrive tres-malade, et en est parti gueri. -- C'est pour vous, Mistriss, un motif d'espoir. -- Je le vois ainsi. Le docteur est reste ici trois mois avec sa famille : c'est ce que je fais observer a M. Allen, pour lui persuader qu'il ne doit pas penser a partir avant trois mois.

Comme Mistriss Allen ne tarissait jamais, elle eut pu prolonger long-tems cette conversation. Mais elle fut interrompue. Mistriss Thorpe la pria de se serrer pour faire place a Mistriss Hughes, et a Miss Tilney, qui desiraient rester pres d'elles. Ces dames se mirent en mouvement et firent de la place aux nouvelles venues. M. Tilney resta debout devant elles. Apres un moment de silence, il demanda a Catherine la faveur de danser avec elle. Cette proposition, qui lui etait si agreable, devint un sujet de peine. Dans le refus qu'elle etait obligee de faire, elle exprima avec beaucoup de franchise tout ce qu'elle eprouvait, de sorte que M. Thorpe, qui arriva dans ce moment, put en juger lui-meme. Le ton avec lequel celui-ci fit part des motifs qui l'avaient retenu, n'etait pas fait pour la consoler du lot qui lui etait echu ; il conta toutes les particularites relatives aux chevaux et aux chiens de l'ami qu'il avait rencontre en entrant, et avec lequel il avait traite de rechange de petits chiens terriers. Ce sujet ne pouvait absorber l'attention de Catherine, aussi elle tourna plusieurs fois la tete du cote ou elle avait laisse M. Tilney ; elle pensait encore a la chere Isabelle, qu'elle n'apercevait nulle part, et qui etait dans une autre piece. Elle etait donc separee de sa societe, eloignee de toutes ses connaissances, eprouvant des desagremens successifs, qui furent pour elle une lecon salutaire. Elle reconnut que le plaisir d'aller au bal, d'etre a l'avance, engagee par un partener, n'etait pas, ainsi qu'elle l'avait cru, ce qu'il y a de plus agreable.

Elle se livrait tristement a ces reflexions, quand elle en fut tiree par un leger coup qu'elle recut sur l'epaule : en se retournant, elle vit Mistriss Hughes qui d'abord lui demanda pardon de lui avoir donne ce coup, puis lui montrant Mistriss Tilney et un cavalier qui l'accompagnait, lui dit : nous avons cherche Miss Thorpe, sans la trouver ; madame sa mere m'assure qu'a son defaut vous serez assez bonne pour arranger que Miss Tilney danse dans votre contre-danse. Elle ne pouvait mieux s'adresser. Catherine fut enchantee de ce qu'on lui demandait. Les deux jeunes Miss furent presentees l'une a l'autre ; Miss Tilney la remercia avec grace de ce qu'elle voulait bien faire pour elle ; Miss Morland repondit avec tout le naturel d'un esprit tres-juste, qui exprime le plaisir qu'il ressent, et Mistriss Hughes, fut satisfaite d'avoir ainsi pourvu au plaisir de sa pupille, et revint prendre sa place pres de sa societe.

Miss Tilney etait jeune, et assez jolie ; elle avait une physionomie agreable, un maintien distingue ; ses manieres, qui n'etaient ni si affectees ni si brillantes que celles d'Isabelle, etaient plus veritablement elegantes. Elles etaient celle d'une personne raisonnable et bien elevee ; sans etre ni froide, ni trop prevenante, elle avait une amabilite par laquelle toutefois elle ne cherchait pas a fixer l'attention de tous les hommes ; on ne la voyait pas a tout instant, a la plus legere circonstance, affecter l'exaltation dans la joie ou le chagrin. Mais Catherine n'avait pas besoin de toutes ces apparences aimables, pour se prevenir en faveur de cette jeune Miss ; il lui suffisait de savoir qu'elle etait la soeur de M. Tilney pour desirer de lui etre agreable. Aussi chercha-t-elle a entamer une conversation qui put interesser Miss Tilney ; mais elle etait mecontente de tous les sujets qui se presentaient a elle. Rien ne lui parut assez bien ; il fallut donc se reduire a la conversation ordinaire aux personnes qui se voient pour la premiere fois, et se demander reciproquement si elles se plaisaient a Bath, si elles en avaient vu les edifices, les environs ; si elles aimaient la danse, la musique, la promenade, les courses a cheval, etc.

A peine la seconde contre-danse finissait, que Catherine se sentit vivement saisir par le bras : c'etait sa fidele Isabelle qui s'ecria : ah ! ma chere, vous voila ? Ou vous etes-vous donc mise ? Depuis une heure je regarde par-tout pour vous voir. Comment avez-vous pu rester ici, quand vous avez su que j'etais dans une autre salle ? Je me suis horriblement ennuyee apres vous. -- Ma chere Isabelle dit Catherine, comment aurais-je pu aller avec vous, je n'ai pu parvenir a savoir ou vous etiez. -- Moi je disais toujours a votre frere d'aller vous chercher, de tacher de vous decouvrir pour que j'allasse avec vous ; mais il ne m'ecoutait pas. Ces hommes, ma chere, sont si paresseux ! Il est si difficile d'obtenir d'eux ce qui demande quelque peine de leur part ! Oh ! si vous aviez vu comme je le grondais, vous en auriez ete etonnee ; mais vous savez que je traite ces Messieurs sans ceremonies. -- Voyez cette jeune personne qui a des fleurs blanches sur la tete, dit Catherine a Isabelle, en l'attirant et en lui faisant quitter le bras de James, c'est Miss Tilney. -- Oh ciel ! Qui aurait dit cela ? Laissez-la moi considerer ; c'est une charmante personne : je n'ai rien vu de plus joli. Mais ou est donc son frere ? Ce conquerant est-il ici ? Je meurs d'envie de le voir. M. Morland ne nous ecoutez pas : ce n'est pas de vous que nous parlons. -- Qu'est-ce que tout ce chuchotage ? dit James, qu'y a-t-il donc ? -- Que vous etes curieux ! Apres cela, accusez les femmes d'avoir de la curiosite ! Vous en avez cent fois plus qu'elles ; la votre ne sera pas satisfaite cette fois, vous ne saurez rien de ce que nous disons. -- Vous me faites en cela plus de plaisir que vous ne le croyez. -- Quel homme vous etes ! Vit-on jamais quelqu'un comme vous ? De quoi pouvez-vous vous imaginer que nous parlons ? De vous peut-etre ? Dans ce cas je vous conseille de ne pas ecouter ; il serait possible que vous entendissiez des choses qui vous deplussent.

Dans cette discussion un seul objet etait interessant pour Catherine, et a son grand regret ce fut celui sur lequel on passa le plus legerement. Son amie avait totalement oublie M. Tilney. C'est ce qui arrive dans toute discussion ; lorsqu'elle se termine, on est tout-a-fait eloigne du sujet qui l'avait fait naitre.

Lorsque la musique eut annonce la reprise de la danse, James entraina sa jolie compagne, qui resistait a demi, en s'ecriant que, pour le monde entier, elle ne consentirait pas a danser une troisieme fois avec lui ; que ce serait s'afficher. Ma chere Catherine, dit-elle assez haut ; concevez-vous votre frere qui veut encore me faire danser ? J'ai beau lui representer que cela n'est pas d'usage, qu'il nous faut changer de partener, sans quoi, nous serions la fable de l'assemblee, il s'obstine, il ne veut pas m'ecouter. Sur mon honneur, dit James, dans ces grandes assemblees, on n'y fait pas la moindre attention. -- Quelle sottise ! Comment pouvez-vous dire cela ? Vous autres hommes, quand vous avez quelque chose dans l'idee, on ne peut vous faire changer. Ma bonne Catherine, venez a mon secours, aidez-moi a lui persuader que je ne puis lui accorder sa demande. Dites-lui que vous serez mecontente s'il insiste. Vous le serez, n'est-il pas vrai ? -- Non, point du tout. Cependant si vous croyez que cela soit contre l'usage, il ne faut pas le faire. -- Vous entendez votre soeur ; elle pense comme moi. Vous me forcez de ceder : eh bien ! souvenez-vous qu'il n'y aura pas de ma faute, si vous apprenez que je sois blamee ce soir par les vieilles ladys qui sont a Bath. Venez avec nous, ma chere Catherine ; je vous en conjure, venez avec nous... Et sans attendre de reponse elle s'echappa avec James pour aller reprendre la place qu'ils avaient.

John Thorpe s'etait eloigne, Catherine se trouvant seule, concut l'esperance qu'en retournant pres de Mistriss Allen et Thorpe, elle y retrouverait M. Tilney, qui peut-etre lui renouvellerait la proposition qu'il lui avait faite et dont elle avait ressenti tant de plaisir, et tant de peine. Son espoir ne fut pas de longue duree : au premier coup d'oeil, elle apercut que M. Tilney n'etait plus avec ces dames.

A peine les eut-elle rejointes, que Mistriss Thorpe, avide d'entendre faire l'eloge de son fils, dit a Catherine : eh bien, ma chere, vous avez ete, je l'espere, contente de votre partener ? -- Tres-contente, Madame. -- J'en suis charmee : John a de l'esprit ; il est aimable : ne le trouvez-vous pas ? Avez-vous vu M. Tilney, lui demanda, Mistriss Allen ? -- Non, madame ; ou est-il ? -- Il est reste avec nous jusqu'au moment ou il a entendu la musique : alors il nous a quittees, en disant qu'il allait danser : je pensais que s'il vous rencontrait, il vous engagerait. -- Ou peut-il etre, dit Catherine, en regardant de tous cotes, et a l'instant elle l'apercut qui conduisait une jeune personne, avec laquelle il prit place. Ah ! dit Mistriss Allen, en le decouvrant aussi, il a une partener ! J'aurais bien desire que vous fassiez la sienne. Apres quelques momens de silence, elle ajouta : c'est un tres-agreable jeune homme. -- C'est bien la verite, dit Mistriss Thorpe, en souriant avec un air de satisfaction ; je dois convenir, quoique je sois sa mere, qu'il n'y en a pas un plus aimable dans le monde. -- Cette reponse a contre-sens aurait pu paraitre une enigme. Mistriss Allen en devina facilement le mot, et se penchant vers Catherine : je crois en verite, lui dit-elle a l'oreille, qu'elle imagine que je parle de son fils. Ce n'etait guere cela qui occupait Miss Morland. Elle etait extremement tourmentee par l'idee que de sa faute et pour avoir tarde quelques instans, elle avait echappe au plaisir qui faisait l'objet de ses voeux, celui de retrouver M. Tilney et peut-etre de danser avec lui. L'effet de cette contrariete retomba sur John, qui se presentant un moment apres, lui dit : j'espere, Miss, que nous allons danser une anglaise. Oh non ! repondit-elle, je vous suis obligee ; nous avons deja danse deux fois ensemble. D'ailleurs je suis fatiguee, et je ne veux plus danser. -- Comme il vous plaira. Eh bien ! venez faire le tour de la salle, vous verrez les plaisans personnages qui s'y trouvent. Je vous montrerai les quatre caricatures les plus ridicules que l'on puisse rencontrer ; ce sont mes deux jeunes soeurs et leurs parteners ; depuis une demi-heure je pame de rire en les regardant.

Cette proposition n'etant pas mieux accueillie, il quitta Catherine pour aller continuer a se moquer de ses soeurs. Le reste de la soiree fut triste : M. Tilney resta avec sa partener et ne parut pas. Lorsqu'on prit le the, Miss Tilney etait bien a la meme table, mais eloignee d'elle ; et Isabelle etait tellement occupee a causer avec James, qu'a peine trouvait-elle le moment d'adresser un sourire a son amie, de lui serrer la main, ou de laisser echapper quelques-unes de ces expressions : ma chere Catherine... ma toute bonne...





CHAPITRE IX.





Les evenemens de cette soiree, si desagreable pour Catherine, produisirent sur elle un effet tout particulier.

Elle eprouva d'abord un mecontentement qui se porta sur toutes les personnes qui etaient au bal, et qui dura tout le tems qu'elle y resta. L'ennui survint bientot, et produisit un desir vif de retourner chez elle. A peine y fut-elle arrivee, qu'elle se sentit pressee d'un grand besoin de manger ; elle l'apaisa, et aussitot celui de dormir s'empara d'elle : elle se hata de se mettre au lit, ou la fatigue, occasionnee par les diverses sensations qu'elle avait eprouvees, la plongea dans un sommeil profond, sommeil qui dura neuf heures et qui lui rendit le repos et la gaiete.

L'espoir revint aussi et lui donna de nouveaux projets. Elle prit la resolution d'entretenir la connaissance qu'elle avait faite de Miss Tilney. Et pensant que celle-ci, en qualite de nouvelle arrivee, ne pouvait manquer de se trouver a la Pump-Room, elle choisit ce but de promenade qui avait d'ailleurs de l'attrait pour elle, par l'agrement qu'il lui offrait. En effet c'etait la qu'elle avait trouve des amies intimes, c'etait la qu'elle s'entretenait avec elles en petit comite et qu'elles se faisaient leurs confidences, c'etait enfin la qu'elle avait la presque certitude de voir les personnes qu'elle desirait rencontrer.

Son plan arrete, elle prit un livre, bien resolue de ne le quitter qu'au moment que l'horloge frapperait une heure. Les frequentes exclamations, les a-parte multiplies de Mistriss Allen, lui causaient quelques distractions, dont elle avait deja pris l'habitude. Car bien que la nullite de l'esprit de cette dame et le vide de sa tete lui fournit peu de sujets de conversation, elle ne restait cependant pas pour cela long-tems dans le silence : elle debitait toutes les pensees qui se presentaient a elle, ou que le moindre objet faisait naitre. Si pendant qu'elle travaillait, son aiguille tombait, si elle cassait son fil, si elle apercevait une tache a sa robe, elle ne manquait pas d'en faire tout haut l'observation. Elle se parlait a elle-meme et repondait a ses propres questions.

Un peu apres midi et demi, un bruit assez grand se fit entendre dans la rue ; Mistriss Allen courut a la fenetre : a peine eut-elle dit que c'etait deux voitures decouvertes, qu'elle les vit s'arreter devant la porte de sa maison, et pendant qu'elle observait, haut a sa maniere, qu'il n'y avait qu'un domestique dans la premiere, et que la seconde ou etait Miss Thorpe, etait conduite par le frere de Catherine, John se fit entendre en appelant Miss Morland tout en montant l'escalier.

Me voici, dit-il, en entrant... Vous ai-je fait attendre trop long-tems ?... Ce diable de sellier a ete une eternite a reparer les harnois de mon cheval ; il trouvait toujours quelque chose a y refaire. Apres nous avoir assure qu'ils etaient en bon etat, que nous pouvions partir, ne voila-t-il pas qu'au milieu meme de la rue, tout a ete au diable. Comment vous portez-vous, Mistriss Allen ? Nous avons eu hier un beau bal, n'est-il pas vrai ? Allons, Miss Morland, depechez-vous : les autres sont en bas qui nous attendent et qui s'impatientent. -- Que voulez-vous dire, repondit Catherine, ou voulez-vous que j'aille ? -- Ou je veux que vous alliez ? Avez-vous deja oublie que nous sommes convenus que je vous conduirais ce matin a Claverton-Down ? Tue dieu ! quelle tete vous avez ! -- Je me souviens effectivement que vous avez parle de faire cette partie, dit Catherine en regardant Mistriss Allen, comme pour lui demander ce qu'elle en pensait ; mais reellement je ne vous attendais pas. -- Vous ne m'attendiez pas ! Voila qui est bon ! Que comptiez-vous donc faire ce matin, si je ne fusse venu ? Catherine garda le silence ; ses regards sollicitaient de plus en plus Mistriss Allen de lui dicter la reponse qu'elle devait faire. Mais Mistriss Allen ne connaissait rien au langage des yeux ; jamais elle n'y faisait attention. Cependant le plaisir qui se presentait produisit son effet sur Catherine ; il balanca, il affaiblit peu-a-peu le desir qu'elle avait de voir Miss Tilney. D'un autre cote, Mistriss Allen ne faisait point d'objections contre cette promenade ; et Catherine pouvait d'autant moins en trouver qu'elle voyait qu'Isabelle etait avec James, comme John lui proposait d'aller avec lui. Malgre ces dispositions, elle ne voulut cependant pas se decider sans avoir consulte Mistriss Allen. Eh bien ! Mistriss, lui dit-elle enfin, qu'en pensez-vous ? Puis-je vous quitter durant une heure ou deux et accepter la promenade qu'on me propose ? Faites comme il vous plaira, ma chere, repondit Mistriss Allen, avec la plus calme indifference. Catherine n'eut pas de peine a se decider ; aussitot elle courut se preparer, revint au bout de quelques minutes, ayant a peine laisse a M. Thorpe, le tems de faire admirer son gig a Mistriss Allen. Celle-ci leur souhaita du plaisir dans leur promenade, et ils la quitterent.

Chere amie, s'ecria Isabelle, qui en la voyant, se livra, comme a son ordinaire, aux transports de la plus vive joie ; chere amie, vous avez ete au moins trois heures a vous preparer : je mourais d'inquietude que vous ne fussiez malade ; le delicieux bal que nous avons eu hier ! J'ai mille choses a vous dire ; mais depechons-nous de partir ; nous n'avons point de tems a perdre. Catherine, qui s'etait approchee pour lui souhaiter le bon jour, la quitta pour monter de suite, suivant le desir d'Isabelle, dans la voiture de John, et elle entendit dire a James : o ! la douce, la charmante fille ! Je l'aime de passion. Ne vous effrayez pas, Miss Morland, lui dit M. Thorpe en lui donnant la main pour monter en voiture ; ne vous effrayez pas si mon cheval se laisse aller a quelque gaiete en partant ; il est si fringant qu'il fera mille caracoles ; mais soyez tranquille, des qu'il sentira la main de son maitre, il sera bientot a la raison ; il est plein d'ardeur ; mais je le rends doux comme un mouton. Catherine qui n'avait aucune raison pour douter de la verite de ce que disait M. Thorpe, n'etait pas sans crainte sur les dangers qu'elle courait, avec un cheval aussi vif ; mais elle etait trop avancee pour reculer et la confiance de la jeunesse, vint promptement remplacer le petit mouvement d'hesitation qu'elle avait eu ; elle sauta legerement dans la petite voiture, et le fashionable Thorpe se placa pres d'elle.

Alors John ordonna d'une voix imperieuse et dure, au valet qui se tenait a la tete du cheval, de le laisser aller. Mais la pauvre bete partit tres-paisiblement au pas et sans caracoles. Catherine contente d'echapper aux dangers qu'elle avait craints exprima sa joie et sa surprise. Son compagnon l'assura que c'etait au talent qu'il avait pour conduire qu'elle etait redevable de la sagesse de son cheval, qu'il savait le maitriser et le rendre docile, par la maniere dont il se servait des guides, et qu'il lui faisait sentir la main. Catherine pensa que c'etait bien inutilement qu'il l'avait d'abord effrayee, puisqu'il etait si sur de contenir son cheval, et se felicita en meme tems d'etre avec un aussi bon conducteur. L'animal continua a suivre son allure, sans temoigner la moindre propension a s'animer ; ce qui tranquillisa tout-a-fait Catherine, et lui permit de se livrer entierement au plaisir de faire une jolie promenade par un beau soleil du mois de Fevrier, et meme de le faire assez lestement ; car elle se ressouvenait que John lui avait dit que son cheval ne pouvait faire moins de dix milles par heure.

Un assez long silence succeda au court dialogue qu'ils avaient eu dans le premier moment. M. Thorpe rompit ce silence, en disant assez brusquement : ce vieux Allen est riche comme un juif, n'est-il pas vrai ? Catherine repondit qu'elle ne comprenait pas ce qu'il disait ; il repeta la question, en ajoutant, le vieux Allen avec qui vous etes ? -- Oh ! c'est de M. Allen que vous parlez : oui, je le crois tres-riche. -- Il n'a point d'enfans ? -- Non. -- Fameuse succession ! C'est joli pour un heritier. Il est votre parrain, n'est-ce pas ? -- Mon parrain, a moi ? Non vraiment. -- Mais vous etes toujours chez lui. -- J'y vais tres-souvent. -- Ah ! j'entends, j'entends. C'est un bon vivant, le papa ; il en a fait des siennes dans le tems, je le gagerais. Il n'est pas goutteux pour rien : boit-il bien sa bouteille par jour ? -- Une bouteille par jour ! Non assurement ; comment pouvez-vous le penser ? C'est un homme tres-sobre ; vous en avez ete temoin la nuit derniere au bal. -- Bon Dieu ! vous autres femmes vous vous imaginez qu'un rien suffit pour nous enivrer. Croyez-vous donc qu'un homme ne puisse soutenir sa bouteille ; pour moi je suis sur que si chaque homme en buvait une par jour, il n'y aurait pas de moitie autant de desordre que l'on en voit maintenant. Cela serait bon pour tout le monde. -- J'ai peine a croire cela. -- Oh, diable ! c'est pourtant bien vrai ; comme il l'est egalement qu'on ne depense pas la centieme partie du vin, dont notre climat brumeux rend la consommation necessaire. -- J'ai cependant entendu dire qu'elle etait grande a Oxford. -- A Oxford ! Il n'y a point de buveurs a Oxford. Vous y trouverez a peine un homme capable de boire ses quatre mesures ; c'est le plus. Il faut avouer pourtant que, pendant notre dernier sejour a Oxford, on a remarque que d'apres calcul fait, l'un dans l'autre, nous buvions chacun cinq pintes par jour. Cela peut vous paraitre extraordinaire ; pour moi, ce n'est qu'une bagatelle, et je ne vous dis cela que pour vous donner une idee juste de ce qu'un homme peut boire sans qu'il y paraisse. -- Vous m'en donnez vraiment une belle idee, reprit vivement Catherine, comment imaginer en effet qu'il soit possible de boire autant que vous dites que vous buvez. James, je l'espere, ne suit pas votre exemple. La chaleur qu'elle avait mise dans cette reponse, lui en attira une bien autrement vive, toute remplie de frequentes exclamations entremelees des juremens qui faisaient les ordinaires ornemens des discours de John, Cette reponse ne fit que confirmer Catherine dans l'opinion ou elle etait qu'il se faisait une grande consommation de vin a Oxford ; que John etait un des zeles consommateurs, et qu'en comparaison de lui, James pouvait etre cite pour sa sobriete.

Thorpe voyant la mauvaise tournure que cette conversation avait prise, se remit a parler du merite de son equipage : il fit de nouveau le detail des precieuses qualites qui distinguaient son cheval, de sa vitesse, du moelleux de ses mouvemens, lesquels selon lui etaient tels qu'ils rendaient presqu'insensibles ceux de la voiture. Catherine, sans aucune connaissance sur un pareil sujet, et avec beaucoup de mefiance d'elle-meme, ne pouvait qu'ecouter et faire de tems a autre une simple reponse approbative ; c'etait d'ailleurs la seule que lui permettait la volubilite de la langue de son compagnon. Elle devint ainsi en quelque sorte l'echo des louanges que celui-ci se donnait ; et sans la moindre difficulte il fut convenu entr'eux que l'equipage de M. Thorpe l'emportait de beaucoup sur tous ceux de son espece qui existaient en Angleterre ; qu'il etait le plus leger de tous, que son cheval etait le meilleur coureur, que lui-meme etait le plus habile conducteur.





Tous ces points etant decides et la matiere paraissant epuisee sur ce sujet, Catherine, apres quelques momens de silence et pour faire diversion, se hasarda a demander a son compagnon s'il pensait que le gig dans lequel James etait fut solide. -- Solide ! Ah pardieu ! De votre vie vous n'avez vu une semblable patraque ; il n'y a pas un fer qui tienne ; les roues pouvaient etre belles et bonnes il y a dix ans, la caisse de meme. Sur mon ame si vous vouliez en prendre la peine, avec le plus leger effort vous parviendriez seule a la mettre en mille pieces ; c'est la plus detestable carriole que l'on puisse voir ; je ne voudrais pas pour mille livres etre oblige de faire seulement deux milles dedans. Graces a Dieu, la notre est bien differente. -- Bon Dieu ! s'ecria Catherine tres-effrayee, il faut absolument nous en retourner ; si nous continuons, il arrivera infailliblement quelqu'accident ; de grace, M. Thorpe, retournons. Arretez ! arretez ! Parlez a mon frere du danger qu'il court. -- Courir du danger ! Eh, parbleu ! Qu'est-ce que cela fait ? Si la voiture casse, eh bien, ils rouleront par terre ; le terrain est uni, la chute ne sera pas desagreable. Au surplus tranquillisez-vous ; il ne s'agit que de savoir bien conduire la voiture ; une vieillerie comme celle-la est encore assez solide pour durer vingt ans, si elle est en bonnes mains. Tenez, je parie cinquante livres que je la conduis a York et la ramene, sans qu'il y manque un clou.

Tout ce que Catherine entendait la jettait dans le plus grand etonnement ; elle ne savait comment concilier des opinions si differentes sur le meme sujet. Les discussions etaient pour elle des choses inconnues. Jamais il ne s'en etait soutenu dans sa famille sur quelque sujet que ce fut. Si quelqu'un en entamait une, elle etait arretee sur-le-champ, ou par une pointe, ou par une plaisanterie faite par son pere, ou par un proverbe cite par sa mere ; elle avait bien moins encore ete dans le cas de connaitre les faussetes et les contradictions, dont la vanite se sert pour se faire valoir ; jamais, chez ses parens, on ne pensait a recourir a des detours peu veridiques pour se donner quelqu'importance, ni a assurer une chose pour la dementir quelques momens apres. Tout, jusqu'a ses reflexions, contribuait a la tenir dans l'incertitude la plus penible ; d'abord elle chercha a s'assurer par de nouvelles questions si M. Thorpe croyait reellement que la voiture de James fut dans le cas de se briser. Et enfin, comparant tout ce qu'elle venait d'entendre, elle n'y trouva rien que de vague et d'incertain ; elle s'arreta a l'idee que M. Thorpe ne voudrait pas laisser courir a sa soeur et a son ami un danger qu'il pouvait si facilement prevenir, elle se persuada que cette voiture n'etait pas en si mauvais etat qu'il le disait, et elle se tranquillisa a ce sujet.

John lui-meme montra qu'il avait perdu toutes ses craintes ; car dans tout le reste de la conversation ou pour mieux dire de son monologue, il ne parla plus que de lui et de ce qui le concernait. Il fit le recit de tous les marches de chevaux qu'il avait termines, tantot pour des bagatelles, tantot pour des sommes enormes. Il designa de quelles races provenaient tous ceux qu'il avait eus ; il enumera tous les paris qu'il avait faits sur des courses, et qu'il avait gagnes par ses connaissances, qui lui faisaient juger infailliblement de la valeur et de la vitesse d'un cheval. Il detailla tous les mauvais pas dont l'ardeur de son excellent coursier l'avait tire sans le moindre accident, tandis que ses camarades y etaient presque tous restes. Ensuite il se vanta de tuer lui seul a la chasse plus de gibier que tous les autres ensemble ; il fit la description de quelques fameux traques aux renards, il raconta comment dans telles occasions il avait ete oblige de se charger de diriger lui-meme les chiens, de rectifier la marche de la meute, de reparer les meprises des chasseurs les plus experimentes.

Catherine avait trop peu de connaissances sur tous ces objets pour pouvoir apprecier au juste de tels recits, et comme elle avait des notions trop incertaines sur les qualites auxquelles un homme peut atteindre, elle n'osait entierement repousser les doutes qui naissaient dans son esprit sur les prouesses de John et les eloges sans fin qu'il se donnait. Il etait frere d'Isabelle : ses manieres plaisaient a toutes les femmes d'apres l'assurance donnee par James ; cependant en depit de ces deux autorites la fatigue que lui faisait eprouver cette societe, fatigue qui ne tarda pas a se faire sentir et qui s'accrut constamment jusqu'a ce qu'ils fussent arrives en Pulteney-Street lui fit naitre quelques doutes sur l'infaillibilite du jugement de son frere et de son amie ; elle commenca a faire usage du sien et a s'arreter a la pensee que le plus grand des plaisirs n'etait pas celui d'avoir M. Thorpe pour partener ; soit en voiture, soit au bal.

Lorsque les voitures furent arrivees devant la porte de Mistriss Allen, Isabelle donna des marques eclatantes du plus grand etonnement, en apprenant qu'il etait aussi tard. Trois heures passees ! Cela etait inconcevable, incroyable, impossible ! Elle ne voulut s'en rapporter, ni a sa montre, ni a son frere, ni au domestique ; selon elle chacun voulait la tromper, et elle ne ceda que lorsque M. Morland, tirant lui-meme sa montre, lui prouva la verite de l'assertion generale. Comment alors se refuser a croire ! Le doute eut ete ridicule. Elle n'en protesta pas moins contre l'assertion de tout le monde, qu'il etait impossible qu'elle eut ete deux heures et demie a la promenade. Elle appela Catherine en temoignage. Celle-ci, qui ne pouvait dire une faussete, meme pour plaire a son amie, s'accorda avec les autres ; mais c'etait peine perdue : Isabelle ne fit aucune attention a sa reponse ; elle etait trop preoccupee de ce qui remplissait sa tete : << il etait tard, il fallait incontinemment retourner chez sa mere : depuis des siecles elle n'avait eu un seul moment de conversation avec sa chere Catherine, et elle avait tant de choses a lui dire ! Jamais elles ne pouvaient etre seules ensemble. >> Enfin avec le sourire le plus tendre, les yeux mouilles de larmes, elle embrassa sa chere Catherine, et partit.

Cette derniere trouva Mistriss Allen entierement debarrassee des soins de la matinee. Elle en fut accueillie par un << eh bien, ma chere ! Ah ! vous voila ! J'espere que vous avez eu du plaisir a votre promenade. >> -- Oui Mistriss, je vous remercie ; nous ne pouvions avoir une plus belle journee. -- C'est ce que me disait Mistriss Thorpe. -- Elle etait charmee que vous en eussiez profite. -- Vous avez vu Mistriss Thorpe ? -- Oui, aussitot que vous avez ete partie, je suis allee a la Pump-Room, ou je l'ai rencontree ; nous avons beaucoup cause ensemble : elle m'a dit que le veau etait extremement rare, qu'on n'avait presque pas pu en trouver au marche ce matin. -- N'avez-vous pas vu d'autres personnes de votre connaissance ? -- Arrivees au demi-cercle, nous avons eu le plaisir de rencontrer Mistriss Hughes ; Monsieur et Miss Tilney se promenaient avec elle. -- En verite !... se sont-ils arretes avec vous ? -- Oui, nous nous sommes promenes ensemble plus d'une demi-heure... Je les trouve tres-aimables. Miss Tilney avait une jolie robe de mousseline brodee ; il y a apparence qu'elle se met toujours bien. Mistriss Hughes m'a raconte beaucoup de choses sur la famille de cette jeune personne. -- Et qu'a-t-elle pu vous dire ? -- Oh ! beaucoup de choses : elle ne m'a parle que de cela. -- Vous a-t-elle dit en quelle partie de Glomester-Shire elle reside ? -- Oui, elle me l'a dit ; mais je ne m'en souviens pas bien ; M. et Miss Tilney sont d'une bonne famille. Mistriss Tilney etait une Miss Drummond ; elle et Mistriss Hughes etaient camarades d'ecole. La premiere avait une grande fortune ; quand elle s'est mariee, son pere lui a donne vingt mille pieces, et elle en a eu cinq cent pour son trousseau. Mistriss Hughes a vu toutes les robes au moment meme qu'on les apportait. -- M. et Mistriss Tilney sont-ils a Bath ? -- Je crois qu'ils y sont... cependant je n'en suis pas bien sure... mais en me le rappellant, j'ai quelque idee qu'ils sont morts... du moins Mistriss. -- Oui, oui ! j'en suis sure, Mistriss Tilney est morte ; j'en suis assuree maintenant ; car M. Drummond avait donne a sa fille, le jour ou elle s'est mariee, un superbe rang de perles, et Miss Tilney l'a eu a la mort de sa mere. -- M. Tilney, mon partener, est-il le seul fils de cette famille ? -- Je n'en suis pas bien sure, ma chere ; j'ai cependant quelque idee qu'il est fils unique. C'est un beau jeune homme, un jeune homme de merite, et fort aime de tout le monde, suivant ce que dit Mistriss Hughes.

Catherine n'etendit pas ses questions plus loin : elle vit aisement par les reponses de Mistriss Allen que celle-ci n'avait rien de plus a lui apprendre sur l'objet qui l'interessait. Elle fut extremement contrariee d'avoir manque une si belle occasion de se trouver avec M. et Mistriss Tilney : si elle eut pu la prevoir, rien assurement ne l'aurait decidee a accepter la proposition de M. Thorpe : elle accusa son mauvais sort de l'avoir privee du plaisir qu'elle desirait et de l'avoir comme forcee de passer si desagreablement son tems avec un homme qui lui parut alors plus facheux et plus insupportable que jamais.





CHAPITRE X.





Le soir Catherine alla au spectacle avec Mistriss Allen. A peine etaient-elles placees, que Mistriss Thorpe vint avec sa famille et M. Morland se reunir a elles. Oh ! comment, ma chere Catherine, dit Isabelle en entrant dans la loge, vous etes ici la premiere ! Charmante fille !... Elle s'assit a ses cotes ; puis s'adressant a James, qui s'etait aussi place pres de sa soeur, je vous previens, M. Morland, lui dit-elle, que je ne vous adresserai pas un mot de la soiree ; arrangez-vous la-dessus. C'etait effectivement pour elle une belle occasion d'entretenir son amie d'une partie des cent mille choses qu'elle lui avait annonce avoir a lui dire sur tout ce qui s'etait passe depuis un siecle qu'elles n'avaient pu causer en particulier. Comment vous etes-vous portee, ma chere Catherine, reprit-elle, pendant l'eternite que nous n'avons pu etre ensemble ? Mais ais-je besoin de le demander, en voyant l'eclat brillant de vos beaux yeux ? En verite, je ne vous ai jamais vue coiffee avec autant de gout : c'est une perfidie ; quel homme pourra vous resister ! Mon frere, je vous l'assure est deja vaincu par vos charmes : quant a M. Tilney..., mais c'est encore un secret... Malgre toute votre modestie, vous ne pouvez plus douter maintenant de ses sentimens. Son retour a Bath ne les fait que trop paraitre. Je donnerais tout au monde pour le voir ; j'en ai une impatience inexprimable. Ma mere dit que c'est le plus aimable jeune homme que l'on puisse trouver. Elle l'a vu ce matin, vous le savez. Montrez-le moi, je vous en prie ; est-il maintenant dans la salle ? Pour Dieu, regardez bien ; je vous assure que je n'aurai pas un moment de tranquillite que je ne l'aie vu. -- Je ne crois pas qu'il soit ici, dit Catherine ; je ne le vois nulle part. -- C'est affreux ! Je ne le rencontrerai donc jamais !... Aimez-vous ma robe, ma chere ? La forme des manches est entierement de mon invention. Croiriez-vous que je suis extremement fatiguee de Bath ? J'en parlais ce matin avec votre frere, nous nous accordions a dire qu'il etait agreable d'y passer quelques semaines ; mais que pour des millions nous ne consentirions pas a y fixer notre residence. Ce n'est pas en cela seul que nos gouts se rapportent, nous preferons aussi le sejour de la campagne a celui de la ville ; enfin pendant toute notre conversation il a regne une telle conformite dans nos opinions que c'en etait presque ridicule. Pour rien au monde je n'aurais voulu que vous y fussiez presente : vous etes maligne, vous n'auriez pas manque de faire quelques mechantes remarques. -- Pourquoi cela ? Je vous assure que je n'en aurais fait aucune. -- Oh ! certainement vous en auriez fait ; je vous connais mieux que vous ne vous connaissez vous-meme ; vous n'auriez pas manque de dire que nous etions nes l'un pour l'autre, ou de faire quelqu'autre plaisanterie pareille qui m'aurait fort embarrassee et m'aurait fait monter le rouge au visage. Je vous le repete, pour rien au monde je n'aurais voulu que vous eussiez ete la. -- En verite, vous vous trompez ; non-seulement je n'aurais fait ni sur ce sujet, ni sur tout autre, aucune remarque inconvenante, mais la pensee ne m'en serait pas meme venue. Isabelle sourit de maniere a faire entendre qu'elle n'en croyait rien, et s'entretint avec James tout le reste de la soiree.

Le desir que Catherine avait de rencontrer Miss Tilney s'accrut encore le lendemain, et lui fit prendre la resolution de retourner le jour meme a la Pump-Room. La crainte que quelques nouvelles propositions ne vinssent mettre obstacle a ses projets la tourmenta jusqu'au moment de sa sortie ; mais elle fut assez heureuse pour ne pas etre contrariee et retardee par des visites importunes. Elle se rendit donc a la Pump-Room avec M. et Mistriss Allen. Le premier apres avoir bu son verre d'eau se reunit a quelques hommes pour parler des evenemens politiques du jour, et comparer la maniere differente dont les diverses feuilles rendent compte du meme fait. Mistriss Allen et Catherine se promenerent ensemble en examinant chaque nouveau visage, chaque nouveau chapeau. Un quart d'heure plus tard Mistriss Thorpe arriva avec sa famille et M. Morland. Catherine, suivant sa coutume se reunit a Isabelle, James resta avec elles, et se separant insensiblement de la compagnie ils se promenerent tous trois ensemble. Catherine ne tarda pas a sentir tout ce que cette societe avait de desagreable pour elle, puisqu'elle s'y trouvait comme entierement isolee. Isabelle et James ne s'occupaient que de causer entr'eux ; ils elevaient quelques discussions sentimentales qu'ils soutenaient en se parlant a voix basse et en laissant echapper de tems a autre quelques eclats de rire. S'ils adressaient la parole a Catherine, ce que toutefois ils ne faisaient que tres-rarement, c'etait pour lui demander de decider sur la question qu'ils agitaient et sur laquelle elle pouvait d'autant moins donner son avis qu'elle n'en avait pas entendu un mot.

Fatiguee du role qu'elle jouait, elle chercha et parvint a se separer d'Isabelle ; elle ne fut pas long-tems sans apercevoir Miss Tilney, qui arrivait avec Mistriss Hughes. Le plaisir la ranima et la conduisit a la rencontre de celle qu'elle desirait si ardemment trouver. Elle en fut accueillie avec beaucoup de politesse, et ses avances furent recues avec des marques d'amitie. Elles se promenerent ensemble tout le tems que les deux societes resterent dans la Pump-Room. Elles firent des observations, des reflexions qui sans doute avaient ete faites auparavant plus de mille fois a chaque saison et dans le meme lieu, mais qui avaient ici le merite assez rare d'etre exprimees avec simplicite, sans aucune recherche et avec le caractere de l'exacte verite. Comme votre frere danse bien ! fut une exclamation ingenue qui echappa a Catherine a la suite de cette conversation : cette exclamation etonna et fit sourire Miss Tilney. Henri ! dit-elle en riant ; oui, il danse assez bien. -- Il ne peut avoir dernierement pense que mal de moi. Il m'avait invitee a danser, je n'ai pu accepter son offre, et je lui ai donne pour motif que j'avais un engagement. Il aura remarque que je suis restee assise ; cependant dans la realite j'etais engagee pour toute la soiree avec M. Thorpe. Miss Tilney inclina la tete et ne repondit rien. Vous ne pouvez imaginer, reprit Catherine, quelle a ete ma surprise, en le revoyant ; je le croyais parti. -- Quand Henri a eu le plaisir de vous voir pour la premiere fois, il n'etait a Bath que pour deux jours, et il y etait venu y choisir notre logement. -- C'est ce qui ne m'est pas venu en idee. Ne le rencontrant nul part, il etait naturel de penser qu'il etait parti. La jeune demoiselle avec laquelle il a danse mardi ne se nomme-t-elle pas Miss Smith ? -- Oui, c'est une connaissance de Mistriss Hughes. -- Elle paraissait bien contente de danser. Trouvez-vous qu'elle soit jolie ? -- Non : pas absolument. -- Votre frere ne vient donc jamais a la Pump-Room ? -- Pardonnez-moi, il y vient quelquefois : ce matin il a monte a cheval avec mon pere. Dans ce moment Mistriss Hughes s'approcha, et demanda a Miss Tilney si elle etait prete a retourner. -- J'espere, dit Catherine a celle-ci, que j'aurai bientot le plaisir de vous revoir. Irez-vous demain au bal ? Cela serait possible. Oui, je pense que nous irons. -- J'en suis bien aise ; car nous irons aussi. Apres une reponse polie de Miss Tilney, on se separa.

Miss Tilney recueillit dans cet entretien quelques notions sur les sentimens de sa nouvelle amie, qui de son cote etait bien eloignee de soupconner qu'elle eut pu dire quelque chose qui fut capable de la trahir. Catherine rentra donc a la maison tres-heureuse de ce que la matinee avait repondu a son desir. La soiree du jour suivant fut alors le nouveau sujet qui occupa toutes ses pensees. La robe qu'elle devait mettre, la coiffure qu'elle devait choisir, devinrent l'objet important de ses reflexions. Je ne chercherai point a la justifier, parce que la parure est toujours une occupation frivole, et que le soin excessif que l'on en prend nuit pour l'ordinaire aux avantages que l'on a recus de la nature. C'est ce que Catherine ne pouvait ignorer. Sa grand'tante lui avait fait une lecture sur ce sujet aux dernieres fetes de Noel. Elle n'en veilla pas moins assez long-tems la nuit du mercredi au jeudi, pour avoir le loisir de deliberer si elle mettrait sa robe de mousseline brodee a la main ou celle qui etait brodee au tambour. Si ce n'eut ete pour le lendemain, elle n'aurait certainement pas manque d'en acheter une neuve.

Elle tombait dans l'erreur commune a presque toutes les femmes, erreur dont il faudrait qu'elles fussent toutes averties plutot par une personne de l'autre sexe que du notre, par un frere plutot que par une grand'tante. Un homme en effet doit en etre cru lorsqu'il assure que les hommes font peu d'attention a une robe neuve. Qu'il serait desolant pour bien des femmes d'apprendre d'une maniere sure le peu d'effet qu'une parure riche et nouvelle fait sur le coeur des hommes, et quel effet la difference d'une robe de soie, de mousseline ou de jassenar produit sur leurs sentimens. La parure d'une femme n'est que pour sa satisfaction propre. Elle peut en etre plus brillante, mais non plus belle, plus admiree, mais non plus aimee. Une parure propre et soignee suffit pour plaire aux hommes ; une simplicite de bon gout est presque toujours ce qu'il y a de plus favorable a la beaute. Mais aucune de ces importantes reflexions ne vint a la pensee de Catherine.

Le jeudi soir elle arriva au bal dans une disposition d'esprit bien differente de celle qu'elle y avait apportee le mardi precedent. Alors elle etait sous le poids d'un engagement avec M. Thorpe, et aujourd'hui elle mettait tous ses soins a eviter sa rencontre et une nouvelle invitation de sa part. Quoiqu'elle ne pensat pas, quoiqu'elle n'osat pas meme penser que M. Tilney voulut l'inviter une troisieme fois a danser, elle le desirait cependant, elle l'esperait, et elle tachait d'arranger les choses de maniere a rester libre. Toutes les jeunes personnes peuvent comprendre les agitations de notre heroine dans ce moment. Il n'en est gueres qui ne les aient eprouvees quelquefois : n'ont-elles pas toutes eu a craindre ou cru avoir a craindre les poursuites de celui qu'elles voulaient eviter, et a eprouver l'inquietude de ne pas fixer l'attention de celui auquel elles desiraient plaire ?

A l'approche des Thorpe, Catherine eprouva les angoisses de l'agonie ; elle cherchait de tout son pouvoir a se derober a la vue de John. Se tournait-il de son cote, elle etait saisie d'un frisson mortel. Les quadrilles se formaient et les Tilney ne paraissaient nulle part. Ne me condamnez pas, ma chere Catherine, lui dit tout bas Isabelle : je ne puis me dispenser de danser encore avec votre frere. Je sais tout ce que cela peut avoir de choquant, je ne cesse de le lui repeter et de lui en faire honte a lui-meme, il insiste toujours : il faut que vous me rassuriez par votre exemple ; venez avec nous, ma chere amie, vous danserez avec John ; il nous a quittes, mais il va revenir dans le moment ; et sans attendre de reponse, elle disparut avec James. John Thorpe etait assez eloigne, mais Catherine le voyait encore et n'en desirait que plus vivement qu'il disparut aussi. C'est ce qu'il fit a la fin. Des le moment ou elle n'eut plus a l'observer, ni a le craindre, elle resta les yeux absolument fixes sur son eventail, se livrant a des pensees qu'elle taxait elle-meme de folie. Car en supposant que M. Tilney fut dans cette foule, il pouvait se passer beaucoup de tems avant qu'il l'apercut ; il pouvait aussi avoir engage une autre partener. Ces idees l'absorbaient toute entiere. Ce fut M. Tilney lui-meme qui la tira de cet etat, en lui adressant une respectueuse invitation. On concevra sans peine avec quel delicieux battement de coeur cette invitation fut acceptee. La joie la plus franche etait peinte dans ses yeux. Elle se leva avec empressement, et le suivit avec un trouble qu'il lui etait impossible de cacher. Echapper a l'ennui presqu'inevitable de danser avec John ; etre invitee par M. Tilney aussitot qu'elle en avait ete apercue, comme s'il avait eu lui-meme le desir de la chercher ; avoir ete libre de l'accepter ; c'etait ce qu'elle avait regarde comme presqu'impossible, et ce qui l'elevait au plus haut degre de la felicite.

A peine etaient-ils parvenus a s'assurer une place, que l'attention de Catherine fut attiree par la presence de John qui s'arreta devant elle. Comment, Miss Morland, dit-il ! Comment ! Vous ici ? Je croyais que nous devions danser ensemble. -- Je m'etonne que vous ayez eu cette pensee, puisque vous ne m'avez pas invitee. -- Fort bien ! De par Dieu, je vous ai engagee tout en entrant dans la salle, et je suis revenu pour vous rappeler cet engagement au moment que vous veniez de quitter votre place... C'est un tour perfide que vous me jouez. Je ne viens ici que pour l'amour de vous, que pour vous faire danser... et vous vous etiez engagee avec moi depuis mardi dernier. Oui, oui, je me souviens de la demande que je vous ai faite, quand vous etiez dans l'anti-chambre et que vous mettiez votre manteau. J'ai dit a tous mes amis que cette nuit je danserais avec la plus jolie personne du bal. Quand ils vous verront danser avec un autre, c'est alors que je vais etre l'objet de leurs railleries.

-- Eh non ! Ils ne pourront jamais me reconnaitre au portrait que vous dites leur avoir fait de moi.

-- S'ils ne vous reconnaissaient pas ils meriteraient tous d'etre jettes a la porte comme des imbeciles. Quel est donc votre partener actuel ?

-- M. Tilney.

-- Tilney ! repeta-t-il. Hem, je ne connais pas ce nom-la. C'est une bonne figure d'homme. Vous etes bien ensemble. Sait-il manier un cheval ? J'ai ici un de mes amis, Samuel Fletcher, qui en a un a vendre : tout le monde court apres. C'est un fameux cheval pour la course. Il ne le fait que quarante guinees ; en demandat-il cinquante que je les donnerais ; car ma manie est d'acheter un bon cheval quand je le trouve. Mais Fletcher hesite, il ne veut rien conclure. Que ne donnerais-je pas pour un bon cheval de chasse : j'en ai trois maintenant ; jamais il n'y en eut de meilleurs ; je n'en donnerais pas un pour huit cents guinees. Nous avons resolu, Fletcher et moi, de louer une maison en Leicester-Shire pour la saison prochaine, car il est diablement desagreable de vivre a l'auberge.

Ce propos fut le dernier auquel Catherine fut obligee de preter attention. Une longue suite de dames qui passerent entr'elle et John les separa. M. Tilney s'approchant alors, lui dit : ce gentelman a epuise ma patience ; je n'aurais pu m'empecher de la lui temoigner, s'il fut reste une minute de plus avec vous. C'est un affront reel qu'il m'a fait en me privant ainsi de ma partener : nous avons pour cette soiree une espece de contrat, dans le but de nous faire jouir mutuellement de la societe l'un de l'autre. Ce qu'elle peut nous offrir d'agreable nous appartient exclusivement, de maniere que personne ne peut s'emparer de l'attention de l'un sans blesser les droits de l'autre. Je comparerais volontiers l'engagement pour la danse a celui du mariage : fidelite et complaisance, voila ce qui constitue les devoirs principaux et reciproques de ces deux especes d'engagemens. Ceux qui n'en forment point n'ont pas plus de droits sur une partener que sur la femme d'un autre. -- Cependant ces deux liens sont bien differens. -- Croyez-vous qu'ils ne puissent etre compares. -- Il me le semble. -- Deux personnes qui se marient ne peuvent plus se separer ; elles doivent pour toujours demeurer et vivre ensemble ; tandis que celles qui s'unissent pour danser n'ont gueres qu'une demi-heure a se trouver a cote l'une de l'autre dans une grande salle. -- Voila la maniere dont vous considerez le mariage et la danse : sous ce rapport, je conviens qu'effectivement leur ressemblance n'est pas frappante ; mais il est un autre point de vue sous lequel on peut les envisager. Vous ne vous refuserez sans doute pas a avouer que dans les deux cas l'homme a le privilege de choisir, et la femme celui de refuser ; qu'il y a de chaque cote entre un homme et une femme un engagement forme pour l'avantage de chacun : que, des qu'il est contracte, l'un appartient exclusivement a l'autre jusqu'au moment de la dissolution ; qu'il est du devoir de l'un de ne donner a l'autre aucun sujet de regretter de n'avoir pas fait un autre choix ; qu'il est de l'interet de chacun de ne pas chercher a trouver plus de perfections dans tout autre que dans son partener, et de ne pas s'arreter a la pensee qu'il eut ete plus heureux s'il eut fait un autre choix. Ne convenez-vous pas de cela ? -- Sans doute, ce que vous dites est vrai ; malgre cela, j'ai de la peine a croire que ce ne soit pas deux choses assez differentes pour ne pouvoir etre vues sous un meme rapport, ni etre comparees ensemble. -- Votre opinion tient a la difference que vous etablissez entre ces deux choses. Dans le mariage, vous ne voyez l'homme que comme le soutien de la femme, et vous croyez que l'obligation de celle-ci ne consiste qu'a s'appliquer a rendre sa maison agreable a son mari. Celui-ci donc doit etre tout entier a l'utile, et celle-la est faite pour l'agreable. Dans le bal au contraire les choses suivent un ordre inverse. Les soins, les attentions, les complaisances sont le partage de l'homme, et la femme n'a a s'occuper que de son eventail, de son flacon. Tels sont les differences qui vous frappent et qui vous font regarder toute comparaison comme impossible. -- Je vous assure que ces idees ne me sont jamais venues dans l'esprit. -- Allons je vois bien que vous n'etes pas de mon avis ; cependant permettez moi une observation ; votre maniere de voir ne laisse pas d'etre inquietante pour moi, vous ne voulez admettre aucune obligation dans les devoirs de partener, vous ne les regardez pas comme aussi serieux que le votre peut le desirer, des-lors je dois craindre que si le cavalier qui vient de vous quitter, ou quelqu'autre meme revenait, vous ne croyez pouvoir, sans blesser mes droits, causer avec ces Messieurs pendant tout le tems que vous avez bien voulu m'accorder a moi seul. -- M. Thorpe est un ami particulier de mon frere ; il vient me parler, je ne puis refuser de lui repondre, mais excepte lui et mon frere, je ne connais dans cette salle aucun cavalier qui puisse venir causer avec moi. -- Ah ! si je ne dois avoir que ce motif de securite ! Helas... ! Helas... ! -- Mais pouvez-vous en avoir de meilleur : je ne connais personne, je n'ai envie de causer avec personne. -- Ce dernier motif me rassure, je vais reprendre courage.

Trouvez vous toujours Bath aussi agreable que vous le trouviez lorsque j'ai eu l'honneur de vous voir pour la premiere fois ? -- Encore davantage. -- Vous n'y pensez donc pas ? Ne savez-vous pas qu'au bout d'un certain tems on doit en etre fatigue, et qu'a la fin des six semaines on ne peut plus y tenir. -- Je crois que quand j'y resterais six mois je ne m'y ennuyerais pas. -- Vous entendrez cependant repeter par tout le monde que Bath compare a Londres, ne peut paraitre long-tems agreable. Chacun vous dira : pendant six semaines je trouve Bath charmant ; mais apres ce tems c'est le lieu le plus monotone qu'on puisse voir. Tel est le langage ordinaire de toutes les personnes qui viennent regulierement chaque annee pour y passer six semaines, qui y restent un an et en partant sont tout etonnees d'y avoir fait un aussi long sejour.

-- Je crois cela possible ; chacun juge par comparaison. Ceux qui demeurent a Londres peuvent ne pas aimer Bath ; mais moi je ne trouverai jamais cette ville aussi triste que le petit village que j'habite et qui n'offre aucun agrement, tandis qu'ici on trouve a passer agreablement la journee par la variete des plaisirs qu'on y rencontre.

-- Vous n'aimez donc pas la campagne ?

-- Pardonnez-moi je l'aime ; j'y ai toujours vecu ; j'y ai toujours ete assez heureuse. Mais certes il n'y a nulle comparaison a faire entre la maniere de vivre a Bath, et celle de vivre a la campagne, ou chaque jour on fait la meme chose.

-- Mais a la campagne vos occupations sont plus solides, plus utiles.

-- Les miennes ?

-- Oui les votres ; pourquoi pas ?...

-- Elles y sont a peu-pres les memes qu'ici.

-- Cependant ici vous n'etes occupee qu'a vous amuser.

-- Je m'amuse aussi a Fullerton ; peut-etre pas aussi bien qu'ici, je m'y promene comme je le fais a Bath ; la difference qu'il y a c'est qu'ici je vois un grand concours de monde, tandis qu'a Fullerton je ne vois que Mistriss Allen avec laquelle je suis souvent seule.

Cette naivete plut fort a M. Tilney. Seule avec Mistriss Allen, repeta-t-il, cela n'est pas bruyant.

Quand vous retournerez a Fullerton combien de choses vous aurez a raconter a vos parens ! Vous leur direz tout ce que vous aurez vu, tout ce que vous aurez fait.

-- Oh, mon Dieu, oui ; je leur conterai tout ce que j'aurai vu avec Mistriss Allen et les autres personnes ; quand je retournerai a la maison, il me semble que je ne pourrai parler d'autre chose que de Bath, car je l'aime beaucoup : si j'avais ici papa, maman et mes soeurs, je crois que je serais trop heureuse ; l'arrivee de mon frere aine m'a fait un bien grand plaisir. Il est venu a Bath en meme tems qu'une autre famille avec laquelle il est lie, et avec laquelle j'ai fait connaissance. Je ne concois pas, en verite, que l'on puisse dire que l'on est ennuye ou fatigue de Bath.

Sans doute avec la candeur des sentimens que vous manifestez il est impossible de s'ennuyer a Bath ; mais les papas, les mamans, les freres, les amies intimes ne sont pas les objets qui occupent ici exclusivement nos elegantes baigneuses ; les bals, les spectacles, les plaisirs, et sur-tout les plaisirs nouveaux, ont bien plus d'attraits pour elles.

Ici la danse qui commenca vint mettre fin a leur conversation, et ils ne s'occuperent plus que du plaisir de danser. M. Tilney reconduisit ensuite Catherine a sa place ; a peine fut-elle assise qu'elle remarqua, dans le nombre des spectateurs un gentelman qui la regardait beaucoup, et qui ne tarda pas a venir se placer immediatement derriere son partener. C'etait un tres-bel homme, d'une figure imposante ; il avait passe l'age de la jeunesse, mais il en avait conserve la vigueur. Il parla a voix basse, mais avec familiarite, a M. Tilney, sans cesser d'avoir les regards attentivement fixes sur Catherine. Celle-ci qui s'en apercut se troubla, rougit, tourna la tete d'un autre cote, s'imaginant qu'elle n'attirait ainsi l'attention que parce qu'on trouvait quelque chose a redire en elle. Ce gentelman s'eloigna ; et M. Tilney s'adressant a Catherine, vous etes curieuse, lui dit-il, de savoir ce que j'ai a vous dire de ce gentelman : il sait votre nom ; il est bien juste que je vous apprenne le sien : c'est le general Tilney, mon pere.

-- Oh ! Ce fut la seule reponse de Catherine, mais quelles paroles auraient ete plus obligeamment expressives que cet << oh >>. Alors a son tour elle ne cessa de tenir ses yeux, ou se peignait l'admiration, attaches sur le general ; elle suivit tous ses mouvemens jusqu'a ce qu'il se fut perdu dans la foule. Quelle belle famille, pensa Catherine ; et elle avait la plus grande peine a contenir cette exclamation, prete a lui echapper a chaque instant.

En causant avec M. Tilney vers la fin de la soiree, une nouvelle source de felicite s'ouvrit pour elle. Depuis qu'elle etait a Bath elle n'avait encore fait aucune promenade dans les environs de cette ville. Miss Tilney qui les connaissait tous lui en parla de maniere a exciter sa curiosite ; mais comment la satisfaire, n'ayant personne qui voulut les parcourir avec elle ? C'est la reflexion qu'elle fit. Aussitot M. et Miss Tilney s'offrirent pour faire avec elle quelques unes de ces promenades le matin, quand elle le desirerait. Des demain s'ecria-t-elle transportee de plaisir ; rien au monde ne me sera plus agreable. La proposition fut accepte tres-obligeamment par Miss Tilney sous la seule condition qu'il ne pleuvrait pas. Catherine assura qu'il ferait tres-beau ; et il fut convenu qu'on irait la prendre a midi dans Pulteney-Street. Souvenez-vous, demain a midi, fut la recommandation que se firent les nouvelles amies en se separant. L'ancienne amie de Catherine, celle qui depuis quinze jours, lui parlait tant de sa tendresse, la demonstrative Isabelle ne se presenta pas a elle de toute la soiree. Elle aurait cependant bien voulu la voir pour lui faire le recit de tout ce qui causait sa joie. Mais il fallut ceder au desir que Mistriss Allen lui temoigna de se retirer. Ses esprits etaient tellement agites que ni le repos que l'on trouve chez soi, ni la tranquillite de la nuit ne purent les calmer.





CHAPITRE XI.





Le lendemain le soleil en se levant etait couvert de nuages que ses rayons ne traversaient que faiblement. Catherine esperait bien qu'ils se dissiperaient. Son espoir etait fonde sur son desir... Souvent il arrive qu'une belle matinee prepare une journee pluvieuse, tandis que les nuages de la nuit sont dissipes par le soleil levant... Elle consulta M. Allen pour savoir ce qu'il pensait du tems ; mais il n'avait pas son barometre, et des-lors il refusa d'emettre une opinion. Elle s'adressa a Mistriss Allen, qui ne fut pas si embarrassee ; elle annonca, sans la moindre difficulte, qu'il ferait tres-beau, pourvu toutefois que les nuages parvinssent a se dissiper, et que le soleil reprit le dessus.

Vers onze heures quelques gouttes de pluie vinrent frapper les vitres de l'appartement. Le bruit qu'elles firent remplit Catherine de terreur. Oh, mon Dieu ! dit-elle, je crois qu'il pleut. -- Il me semble que c'est vrai, dit Mist. Allen. -- Il n'y aura donc point de promenade aujourd'hui, reprit Catherine en soupirant. Peut-etre ne sera-ce rien ; le tems pourra se remettre a midi. -- Cela se pourra bien, ma chere, mais il fera bien sale. -- Oh ! qu'est-ce-que cela fait ? On ne pense jamais a la boue. -- Je sais, dit tranquillement Mistriss Allen, que vous n'y pensez jamais. -- La pluie devient toujours plus forte, dit Catherine, en regardant a la fenetre. -- Oui, en verite, les rues seront affreuses, si cela continue. -- Voila deja quatre parapluies deployes. Que je hais de voir des parapluies ! -- C'est effectivement une chose desagreable a porter ; il vaut mieux prendre une voiture, quand il pleut. -- Le tems etait beau ce matin ! J'esperais bien qu'il continuerait de meme. -- Assurement personne n'aurait cru qu'il dut pleuvoir ainsi : il y aura bien peu de monde a la Pump-Room, si la pluie dure toute la matinee. J'espere que M. Allen pensera a mettre son manteau, quand il voudra y aller : j'ai pourtant grand'peur qu'il ne le veuille pas, parceque je ne puis jamais l'engager a le prendre, quand il sort ; je ne sais pourquoi il s'y refuse, car c'est un vetement bien bon pour ce tems.

La pluie continuait a tomber, mais moins abondamment ; les regards de Catherine se portaient alternativement et sur sa montre et du cote de la fenetre : l'espoir l'abandonnait ou renaissait selon que la pluie tombait plus ou moins fort. Enfin l'horloge frappa midi, et la pluie ne cessait pas. Vous ne pourrez sortir, ma chere, lui dit Mistriss Allen. -- Je ne desespere pas tout-a-fait : encore un quart d'heure et le tems peut se remettre ; il me semble meme qu'il s'eclaircit deja un peu... Voila midi vingt minutes, et le tems ne change pas, dit Catherine en soupirant. Que nous serions heureux si nous avions ici le climat de l'Italie ou du midi de la France ! La il fait toujours si beau, suivant les charmantes descriptions du roman d'Udolphe : quel superbe tems il faisait la nuit de la mort du pauvre Saint-Aubin.

Une demi-heure se passa encore et tint Catherine dans la meme perplexite. Au bout de ce tems un rayon de soleil, percant le nuage, vint briller pres d'elle. Cette apparition lui fit faire un saut et pousser un cri de joie. Elle courut a la fenetre comme pour encourager le soleil a prendre le dessus. Sans doute, il fut sensible a ses voeux ; car dix minutes apres les nuages avaient disparu, et le tems devint delicieux ; ce qui justifia l'opinion de Mistriss Allen, qui assurait avoir toujours pense qu'il ferait beau, si le tems s'eclaircissait. De nouvelles craintes, de nouveaux doutes vinrent alors tourmenter Catherine : pouvait-elle encore esperer que ses amis viendraient ? Miss Tilney ne trouverait-elle pas qu'il avait trop plu pour aller se promener ?

Catherine, qui ne quittait pas la fenetre, fut tres-surprise a l'apparition des deux voitures et des trois personnes qui, quelques jours auparavant, lui avaient cause la meme sensation. Isabelle ! mon frere ! M. Thorpe ! s'ecria-t-elle : ils viennent peut-etre encore me chercher ; mais je declare a l'avance que je n'irai pas avec eux. En verite, je ne le puis. Vous voyez que Miss Tilney peut encore venir. Mistriss Allen dit qu'elle avait raison. M. Thorpe se fit bientot entendre. En montant l'escalier, il criait de toutes ses forces : Miss Morland est-elle prete ? Depechez-vous, lui dit-il, en ouvrant la porte avec violence, depechez-vous ; nous n'avons pas un moment a perdre ; nous allons a Bristol... Comment vous portez-vous, Mistriss Allen ? -- A Bristol, mais c'est bien loin. D'ailleurs je ne puis aller avec vous ; j'ai des engagemens ; j'attends quelques amis qui doivent venir dans un instant. John se recria vivement, l'assura qu'elle ne pouvait se dispenser d'aller avec eux. Il pria Mist. Allen d'engager Catherine a y consentir ; il appela Isabelle et James, qui etaient restes dans la voiture, en leur disant de venir comme auxiliaires pour l'aider a persuader Catherine. Ma chere Miss Morland, ajouta-t-il, ne soyez pas si cruelle ; nous aurons un tems charmant ; vous nous remercierez, votre frere et moi, d'avoir concu ce projet qui s'est forme dans nos tetes au meme instant, je crois, pendant que nous dejeunions. Il y a deux heures que nous serions venus, sans cette maudite pluie ; mais qu'importe, il fait clair de lune, cela sera delicieux. Je suis ravie en pensant que nous allons respirer l'air de la campagne ; cela ne vaut-il pas mille fois mieux que d'aller dans le petit salon de Pump-Room ? Nous nous dirigerons sur Clifton, nous y dinerons ; ensuite, si nous en avons encore le tems, nous irons a Kingswerton. -- Je doute fort que vous le puissiez, dit Catherine. -- Vous doutez toujours, s'ecria Thorpe ; nous pourrions aller dix fois plus loin : a Kingswerton d'abord, a Blaize-Castle ensuite, a d'autres endroits encore. James, voila ta soeur qui dit qu'elle ne peut venir avec nous. -- Blaize-Castle ? Quel lieu est-ce, demanda Catherine. -- Le plus bel endroit de l'Angleterre, digne qu'on se detourne de cinquante milles pour le voir. -- Y a-t-il un chateau ? Un vieux chateau ? -- Le plus vieux des Trois Royaumes. -- Ressemble-t-il a ceux dont il est parle dans Udolphe ? -- Il leur ressemble en tous points. -- Reellement ! Il y a des tours, de longues galeries ? -- Il y en a une douzaine. -- Comme j'aimerais a voir ce chateau ! Mais je ne le puis ; il m'est impossible d'y aller. -- Impossible ! ma bonne amie, dit Isabelle, vous n'y pensez pas. Pourquoi donc impossible ? -- Je ne le puis, repondit Catherine, en baissant les yeux dans la crainte de rencontrer ceux d'Isabelle : j'attends Miss Tilney et son frere ; ils doivent venir me prendre pour aller faire une promenade hors de la ville ; ils m'avaient promis d'etre ici a midi, mais il pleuvait en ce moment ; a present qu'il fait beau ils ne peuvent tarder a venir. -- Attendez-les ! s'ecria ironiquement John. Comme nous tournions Broad-Street, je les ai vus tous les deux dans un elegant phaeton que le frere conduisait. -- Vous vous serez certainement trompe. -- Non, non, j'en suis sur ; je l'ai vu ; n'est-ce pas celui avec lequel vous avez danse la nuit derniere ? -- Oui. -- Eh bien, je l'ai vu tourner et prendre le Lansdown-Road ; il conduisait une jeune fille fort eveillee. -- Cela serait-il possible ? -- Je vous le jure sur mon ame : je l'ai vu de tout pres ; il a un assez joli petit cheval. -- C'est etonnant. Ils auront peut-etre pense qu'il faisait trop sale pour s'aller promener a pied. -- Ils ont eu raison ; car de ma vie je n'ai vu pareille boue. Marcher ! Il vous serait aussi impossible de vous en tirer, qu'il l'est que vous voliez. Il n'a pas fait si mauvais de toute la saison ; il y a un pied de crotte. Isabelle encherit encore. Vous ne pouvez, ma chere, dit-elle, concevoir combien il fait mauvais ? Allons, venez avec nous, rien ne doit vous en empecher. -- Il est vrai que je desire bien voir ce vieux chateau. Peut-on y entrer ? Peut-on voir tous les escaliers, toutes les longues files de chambres ? -- Oui, oui, nous verrons tout jusqu'aux plus petits cabinets. -- Mais Miss Tilney ? Peut-etre n'est-elle allee faire un tour avec son frere que pour laisser a la terre le tems de se ressuyer un peu, et peut-etre reviendront-ils tout a l'heure. -- Tranquillisez-vous la-dessus, vous n'avez rien a craindre. J'ai entendu M. Tilney dire a un homme de sa connaissance qui passait pres de sa voiture, qu'il allait jusqu'a Wich-Rocks. -- En ce cas, pensez-vous, Mistriss Allen, que je puisse m'en aller ? -- Comme cela vous plaira, ma chere. -- Ils s'ecrierent tous : Mistriss Allen, engagez-la, persuadez-la ; il faut qu'elle vienne avec nous. Pour les contenter Mistriss Allen lui dit : eh bien, ma chere, je suppose que vous vous decidez a y aller ; et dans deux minutes ils furent prets a partir.

En montant en voiture, Catherine etait tourmentee par des sentimens divers. Elle etait partagee entre le regret d'avoir perdu un tres-grand plaisir et l'espoir d'en gouter un aussi grand peut-etre, mais d'un genre different. Elle etait blessee de la maniere dont les Tilney en avaient agi a son egard, en changeant de projet, sans lui en avoir fait des excuses ; il etait une heure plus tard que celle qu'ils avaient fixee pour la promenade, et malgre tout ce qu'elle avait entendu dire de la prodigieuse quantite de boue formee dans la matinee, elle ne pouvait s'empecher de remarquer que dans le fait il n'y en avait pas assez pour qu'il fut impossible de marcher. D'un autre cote elle trouvait une compensation assez puissante pour la consoler dans le plaisir qu'elle se promettait de parcourir un chateau semblable a celui dont elle avait lu la description dans Udolphe.

Catherine et John traverserent rapidement Pulteney-Street, et arriverent a Lauza-place, avant que la premiere eut profere une seule parole ; tandis que John parlait de son cheval, elle revait alternativement a des promesses faussees, a des routes, a des ruines, a des phaetons, a des tapisseries mobiles, aux Tilney, a des portes secretes. Comme ils approchaient d'Argile-Building, elle fut tiree de sa reverie par John qui lui dit : savez-vous qui est cette jeune Miss qui vous regarde si fixement, comme si elle avait envie de vous parler ? -- Qui ? Ou ? -- Dans la rue, a droite. -- Catherine se retourne, regarde, et ne peut se contenir en voyant Miss Tilney qui tenait le bras de son frere, marchant doucement avec lui et ayant tous deux les yeux attaches a sa voiture. Arretez ! Arretez ! M. Thorpe, s'ecria-t-elle avec vivacite ; c'est Miss Tilney, c'est elle ; arretez ! Et vous m'avez dit que vous les aviez vu partir. Arretez donc ! je vous en conjure ; je veux descendre et aller leur parler. Au lieu de lui repondre, John mit son cheval au grand trot... Elle perdait de vue les Tilney qui avaient cesse de la regarder, et elle se trouvait deja en Marchet-place, qu'elle demandait encore a M. Thorpe d'arreter, qu'elle le suppliait de ne pas aller plus loin, de lui permettre de descendre pour qu'elle fut rejoindre Miss Tilney. John ne faisait que rire, plaisanter, se moquer, fouetter et exciter son cheval ; ce qui tourmentait et indignait Catherine. Cependant comme elle ne pouvait descendre malgre son conducteur, il fallut qu'elle se resignat ; mais ce ne fut pas sans lui adresser les plus vifs reproches.

Comme vous m'avez trompe M. Thorpe ! Comment avez-vous pu me dire que vous aviez vu M. et Miss Tilney sur la route de Lansdown ? Je donnerais tout au monde pour n'etre pas venue avec vous. Que penseront-ils l'un et l'autre de moi ? Ils m'accuseront d'avoir manque a ce que je leur devais, surtout en passant si pres d'eux sans m'arreter, sans leur avoir dit un seul mot ; vous ne vous faites pas d'idee de la peine que cela me cause. Je ne puis plus gouter de plaisir, ni a Clifton, ni ailleurs. Tout ce que je desire maintenant, c'est de retourner et d'aller les rejoindre. Comment avez-vous pu me dire que vous avez vu M. Tilney conduisant sa soeur en phaeton ?

John se defendait fort maladroitement, et s'excusait en assurant que la personne qu'il avait vue ressemblait tellement a M. Tilney, que sur son ame il gagerait encore que c'etait lui.

Apres avoir abandonne ce sujet, la promenade n'en devint pas plus agreable. Dans la premiere course que Catherine avait faite avec John, elle l'avait ecoute avec complaisance ; cette fois elle n'eprouvait que de l'ennui de tout ce qu'il lui disait, et elle y repondait tres-laconiquement. L'idee de Blaize-Castle etait seule capable de calmer son mecontentement ; elle s'y arretait meme avec une sorte de plaisir, qu'elle aurait neanmoins sacrifie bien volontiers a celui de faire la promenade projetee et surtout a la crainte d'avoir donne aux Tilney une mauvaise opinion de sa politesse, car elle tenait encore plus a eux qu'au bonheur qu'elle se faisait de visiter ce vieux chateau ; de parcourir une longue et sombre file de grandes salles desertes depuis long-tems, mais ou l'on trouverait encore des restes de meubles magnifiques ; de decouvrir quelques passages bien longs, bien etroits, bien obscurs, dont l'entree serait sans doute cachee par un panneau d'une ancienne tapisserie de velours, et dans lesquels la lampe, la seule lampe, qu'elle aurait pour s'eclairer pourrait venir a s'eteindre par un violent coup de vent, et la laissant dans la plus profonde obscurite, ne lui donnerait d'autre ressource que de marcher au hasard, jusqu'a ce qu'elle parvint a une ancienne chapelle renfermant les monumens des chevaliers qui avaient habite du tems des croisades cette antique forteresse. Idees qui ont leurs charmes...

Pendant que Catherine se livrait a de telles reflexions on avancait, et il ne se presentait a elle aucune realite capable de la troubler. On etait pres de la ville de Keynsham, quand un oh ! ah ! de Morland, qui etait derriere, obligea John a s'arreter pour en connaitre le motif. Je crois, dit James, que nous devrions retourner ; il est trop tard pour aller aujourd'hui plus loin : Isabelle est de mon avis. Nous avons ete precisement une heure pour venir de Pulteney-Street ici ; il n'y a pas plus de sept mille ; nous en aurions encore huit au moins pour aller a Blaize-Castle ; cela ne peut se faire, il est trop tard ; nous ferons beaucoup mieux de remettre la partie a un autre jour et de retourner. -- Cela m'est egal, dit Thorpe en prenant un ton de mauvaise humeur, et en faisant tourner brusquement son cheval. Si votre frere, ajouta-t-il, n'eut pas pris cette vieille rosse qui ne peut marcher, nous y serions alles tres-facilement. Depuis une heure mon cheval serait a Clifton, si je l'avais laisse suivre son allure ; je me suis presque demis le bras a force de le retenir. Morland est un insense de n'avoir pas un cheval et un gig a lui. -- Certainement non, il n'est pas insense pour cela, dit Catherine tres-vivement ; je suis sure qu'il n'en achetera pas. -- Pourquoi donc n'en acheterait-il pas. -- Parce qu'il n'est pas assez riche ; s'il en achetait, c'est alors qu'il serait un insense. A cela John se jetta dans les lieux communs qui etaient sa ressource ordinaire quand la conversation prenait un certain developpement : << c'est diablement desagreable d'etre pauvre : ceux qui roulent sur l'or et l'argent se plaignent toujours, et se font pauvres quand il leur plait. >> Catherine ne fit aucune attention a toutes ces phrases, et ne chercha pas meme a penetrer dans quel sens elles etaient dites. Trompee sur l'objet qui avait du etre la consolation de son premier desappointement, elle etait encore moins disposee a etre aimable et beaucoup moins encore a trouver son compagnon agreable. Ils arriverent a Pulteney-Street, sans qu'elle eut dit vingt mots.

Lorsqu'elle entra a la maison, le domestique lui apprit que peu apres son depart, un gentelman et une lady etaient venus la demander, qu'il avait repondu qu'elle etait partie avec M. Thorpe ; que la dame s'etait informee si elle ne lui avait pas envoye quelque message ; que, sur ce qu'il avait dit que non, cette dame avait cherche une carte, et que n'en ayant point trouve, elle s'etait en allee sans rien dire de plus. Catherine monta l'escalier avec precipitation, et avec un violent battement de coeur. Elle trouva au haut M. Allen qui lui demanda la cause de son prompt retour. Votre frere, lui dit-il, a eu raison. Je suis bien aise que vous soyez revenue ; vous aviez fait la un projet ridicule.

Mistriss Allen conduisit Catherine chez Mistriss Thorpe, pour y passer la soiree. Isabelle arrangea une partie de jeu, et donna John pour partener a son amie : elle s'etendit sur ce qu'il etait bien plus agreable d'etre chaudement a la maison et de s'y amuser, que d'etre par le brouillard et a la nuit sur le chemin ou dans une auberge a Clifton. Elle exprima beaucoup de satisfaction de n'etre pas allee au Lower-Room, (petit salon ou salon inferieur) et ne cessa d'en parler.

Tous les discours d'Isabelle n'ont pas plus d'interet pour nous, qu'ils n'en avaient pour Catherine. En consequence conduisons celle-ci sur la couche solitaire. La, en veritable heroine de roman, elle pourra se livrer aux regrets, aux craintes, aux larmes, et meme au desespoir, si elle sait se mettre a la place de celle qu'elle a si souvent admiree ; a moins que simple et naturelle, comme elle l'a toujours ete jusqu'ici, l'agitation que lui causera encore le souvenir des contrarietes qu'elle eprouva pendant la journee, ne produise d'autre effet que de retarder son sommeil de quelques heures.





fin du premier volume.





L'ABBAYE



DE NORTHANGER.





L'ABBAYE





DE NORTHANGER ;



Traduit de l'anglais de Jeanne Austen,



auteur d'orgueil et prejuge, du parc de mansfield, de la famille elliot, de la nouvelle emma, etc



Par Mme. Hyacinthe de F****.





TOME SECOND.





PARIS,

PIGOREAU, Libraire, place Saint-Germain-

l'Auxerrois, ndeg. 20.



----------



1824.





A Metz, de l'Imprimerie d'E. HADAMARD.





TOME II





CHAPITRE I.





Madame, dit Catherine le lendemain a Mistriss Allen, y aurait-il quelque inconvenient que j'allasse aujourd'hui chez Miss Tilney ? Je n'aurai point de tranquillite que je ne lui aie explique comment les choses se sont passees.

-- Eh bien, ma chere, repondit Mistriss Allen, allez-y, seulement mettez une robe blanche ; Miss Tilney en porte toujours une. Catherine fut bientot prete, et, avec plus d'empressement que jamais, elle alla a la Pump-Room pour s'informer du logement du general Tilney. Elle croyait qu'il logeait dans Milsom-Street, mais elle n'en etait pas bien sure ; elle ignorait le numero de la maison, et les explications que Mistriss Allen avait voulu lui donner avaient augmente ses incertitudes au lieu de les dissiper. Quand elle eut appris ce qu'elle desirait savoir, elle s'achemina promptement vers l'endroit ou demeurait M. Tilney, non sans eprouver de tres-fortes palpitations de coeur et sans avoir la tete entierement remplie de tout ce qu'elle avait a dire pour se justifier.

En chemin elle apercut sa chere Isabelle qui etait dans un magasin avec toute sa famille : elle detourna la tete dans la crainte d'etre forcee de s'arreter et elle arriva ainsi, sans rencontrer d'obstacles a la maison du General. Apres s'etre assuree du numero, elle frappa a la porte et demanda Miss Tilney. Le laquais dit qu'il croyait que sa maitresse etait a la maison, qu'il n'en etait cependant pas bien sur ; il demanda a Catherine son nom ; celle-ci lui remit sa carte. Quelques minutes apres il revint et lui dit, d'un ton qui s'accordait mal avec ses paroles, qu'il s'etait trompe, que Miss Tilney etait sortie. Catherine rougit, se retira, mais tres-persuadee que Miss Tilney etait chez elle, et qu'elle se croyait trop offensee pour la recevoir.

En s'en allant, elle retourna la tete, pensant que peut-etre Miss Tilney se serait mise a la fenetre pour la regarder ; mais elle ne l'apercut nullement ; ayant fait quelques pas elle ne put s'empecher de jeter encore un coup-d'oeil sur cette maison ; alors elle vit Miss Tilney, non pas a la fenetre, mais a la porte de la maison, d'ou elle sortait accompagnee d'un cavalier que Catherine crut reconnaitre pour M. Tilney pere. Tous deux se dirigerent du cote d'Edgar's-Building. Catherine, profondement humiliee, s'en voulait a elle-meme de s'etre exposee a ce manque d'egards, dont elle etait extremement choquee. Elle tachait cependant de reprimer cette sensation, en pensant a l'ignorance dans laquelle elle etait des usages du monde ; ignorance qui pouvait l'empecher de juger exactement combien un tel procede etait offensant pour elle. Elle en etait neanmoins bien affligee ; elle forma meme un moment la resolution de ne pas aller le soir au spectacle ; mais elle ne la tint pas long-tems ; elle pensa d'abord qu'elle n'avait aucun pretexte a donner pour rester a la maison ; de plus on jouait une piece qu'elle desirait voir ; enfin elle regardait comme probable qu'elle n'aurait ni a craindre la presence des Tilney, ni a s'en rejouir, parce qu'elle avait cru avoir remarque que le gout du spectacle n'etait pas le leur ; habitues a la perfection de ceux de Londres, ils devaient regarder tous les autres avec dedain, suivant ce que lui avait dit Isabelle.

Elle ne fut pas trompee dans l'attente du plaisir qu'elle s'etait promis en voyant la piece que l'on jouait. Celle-ci l'occupa si fortement que quiconque l'aurait observee pendant les quatre premiers actes, ne se serait en aucune maniere doute des grands chagrins dont elle etait affligee. Cependant au commencement du cinquieme acte l'apparition du general Tilney et de son fils, qui entrerent dans une loge, reveilla toutes ses anxietes et sa detresse. La piece n'eut plus le pouvoir de fixer son attention qu'elle porta sur cette loge. Pendant deux scenes entieres elle ne cessa d'avoir les yeux fixes sur M. Henri Tilney, sans rencontrer une seule fois les siens ; elle ne pouvait le croire indifferent au spectacle, puisqu'il s'en etait entierement occupe pendant tout ce tems. A la fin cependant ses regards parcoururent la salle et s'arreterent sur la loge ou etait Catherine ; il la vit, il la salua ; mais quel salut ! Pas un sourire, pas un signe ; ses yeux reprirent aussitot leur premiere direction. Catherine etait profondement malheureuse ; elle aurait volontiers couru a la loge de M. Tilney, pour le forcer a ecouter l'explication qu'elle desirait lui donner. Les sentimens naturels la dominaient bien plus que ceux d'une heroique fierte.

Au lieu de considerer sa propre dignite offensee par une si prompte condamnation ; au lieu de prendre quelque orgueilleuse resolution inspiree par la conscience de son innocence, pour faire connaitre son ressentiment a celui qui avait pu se permettre d'en douter, et le laisser livre aux troubles et aux tourmens de l'incertitude ; au lieu de dedaigner de lui faire connaitre la verite, de fuir ses regards, d'affecter la gaiete et une liberte entiere d'esprit, en riant avec un autre cavalier ; Catherine etait triste ; elle rappelait en elle-meme ce qui s'etait passe, se trouvait seule coupable, du moins en apparence, et cherchait avec empressement l'occasion de s'expliquer.

La piece finie, la toile tomba. Henri sortit de sa loge avant son pere, et venant vers la loge de Catherine, il lui offrit ainsi qu'a Mistriss Allen ses devoirs, avec une politesse froide. Catherine fut bien loin de conserver du calme en lui repondant : ah ! M. Tilney, s'empressa-t-elle de dire, sans faire attention au lieu ou elle etait, combien je desirais vous voir et me justifier ! Vous devez avoir ete bien mecontent de moi ; mais veritablement il n'y avait aucunement de ma faute, n'est-il pas vrai, Mistriss Allen ? Ne m'avait-on pas dit que M. et Miss Tilney etaient alles ensemble en phaeton d'un autre cote ? Que pouvais-je faire alors ? J'aurais mille fois mieux aime aller avec vous ; mais on m'avait assuree que vous etiez bien loin. N'est-ce pas ainsi, dites Mistriss Allen, que les choses se sont passees ? -- Ma chere, ne me serrez pas tant, vous froissez ma robe, fut la reponse de Mistriss. -- Son assertion n'etait pas necessaire ; le ton que Catherine mit a ce qu'elle disait etait un temoignage evident de la verite de ses paroles et de la nature de ses sentimens. Un sourire, un air de satisfaction remplacerent la froide politesse de M. Tilney ; il ne lui resta plus qu'un peu de reserve dans les manieres. -- Nous vous sommes obliges, dit-il, d'avoir bien voulu nous souhaiter du plaisir dans notre promenade ; quand nous vous avons rencontree dans Argyle-Street. Vous avez meme eu la bonte de vous retourner plusieurs fois, par ce meme motif sans doute. -- Mais, mon Dieu, je n'ai pas eu la moindre pensee de vous souhaiter une bonne promenade ; je priais au contraire vivement M. Thorpe d'arreter ; je l'en ai supplie aussitot que je vous ai vu ; Mistriss Allen ne peut vous l'assurer, elle n'etait pas avec nous, mais en honneur, la chose est telle ; et si M. Thorpe eut consenti a arreter sa voiture, j'en serais descendue pour courir apres vous.

Il n'y a pas au monde un homme qui puisse etre insensible a un pareil aveu, aussi M. Tilney en sentit tout le prix. Il lui dit avec le sourire le plus aimable tout ce qui etait capable de la rassurer. Il lui parla du regret que sa soeur avait eu d'avoir ete privee de sa societe. Oh ! ne dites pas cela, s'ecria Catherine ; Miss Tilney a ete tres-fachee, j'en suis sure, puisqu'elle n'a pas voulu me voir ce matin, quand je suis allee chez elle. Je l'ai vue sortir un moment apres qu'elle eut refuse de me recevoir ; j'en ai ete bien affligee, mais non pas offensee. Peut-etre ne savez-vous pas cette circonstance ! -- Je n'etais pas alors a la maison ; mais Eleonore m'a tout dit : elle aurait desire vous voir pour vous dire la raison de cette incivilite ; je puis y suppleer, je la connais. Mon pere devait sortir ; il etait tard, il etait presse, et comme il n'avait pas sa voiture, il n'a pu retarder. Voila le motif du refus que vous avez eprouve, ma soeur en a ete tres-contrariee, et son desir est de s'en justifier pres de vous le plutot qu'il lui sera possible.

Catherine fut bien soulagee par cette explication. Il lui restait cependant encore quelques sujets d'inquietude qu'elle exprima avec une naivete faite pour troubler a son tour celui a qui elle parlait. -- M. Tilney, vous etes donc moins genereux que votre soeur, puisqu'elle a assez de confiance dans mes intentions, pour croire qu'il y a eu un mal entendu ? Pourquoi etes-vous plus dispose a me croire coupable ? -- Moi ! vous croire coupable ! -- Oui, j'en suis sure, je l'ai vu dans vos yeux ; quand vous etes arrive au spectacle, vous etiez tres-fache. -- Moi fache ! Je n'en ai pas le droit. -- Eh bien ! en vous voyant, personne ne pouvait s'y tromper, ni croire que vous n'en eussiez pas le droit. -- Il repondit en demandant a Catherine la permission de l'accompagner ; il parla de la piece ; il resta quelque tems et fut si aimable que Catherine fut entierement rassuree, quand il la quitta. Avant de se separer, il fut convenu que le projet de promenade serait repris le plutot possible, et Catherine, qui etait si malheureuse en allant au spectacle, en revint la plus heureuse personne du monde.

Tandis qu'elle s'entretenait avec M. Tilney, elle avait observe avec quelque surprise que John Thorpe, qui ne restait jamais dix minutes a la meme place, etait engage dans une conversation avec le general Tilney. Elle se sentit tres-embarrassee en s'apercevant qu'elle etait pour quelque chose dans cette conversation. Que pouvaient-ils dire d'elle ? Elle craignit que son exterieur n'eut deplu au General et que pour cette raison, bien plus que par la crainte de retarder sa promenade de quelques minutes, il ne se fut oppose au desir que sa fille avait de la voir. << Comment se fait-il que M. Thorpe connaisse M. votre pere >> fut la question que son inquietude la forca de faire a M. Tilney : celui-ci n'en savait rien ; il ne put lui repondre autre chose, sinon que son pere, etant militaire, devait connaitre beaucoup de monde.

Quand John Thorpe quitta le General, il revint pres de Mistriss Allen et de Catherine pour les accompagner : celle-ci etait l'objet particulier de ses attentions. Au milieu de tous les discours inconsideres qu'il lui tenait suivant sa coutume, il prevint une question qu'elle n'osait lui faire, malgre tout le desir qu'elle en avait. Il lui demanda d'un air important, si elle avait remarque qu'il avait long-tems cause avec le General. C'est un bon vieux, sur mon ame ; il est vigoureux, actif, il a autant de vivacite que son fils dans les yeux. Ma foi, je le considere fort : c'est un bon gentilhomme, un bon vivant, s'il en fut jamais.

-- Comment l'avez-vous connu ?

-- Comment ! Il n'y a, ma foi, personne dans le pays que je ne connaisse. Je l'ai rencontre une fois a Bedfort ; ici je l'ai reconnu en entrant dans la salle de billard. C'est un des meilleurs joueurs qui existent. Nous sommes a peu-pres de la meme force ; d'abord je le craignais ; il avait, ma foi, cinq ou six points de plus que moi, et si je n'eusse fait un des plus beaux coups de billard que l'on ait jamais vu... Tenez, j'ai touche la bille exactement... Mais il me faudrait un billard pour vous faire comprendre cela ; enfin il a ete battu et ferme encore. C'est un bon homme ; il est riche comme un juif. J'aimerais a diner chez lui. Je vous assure qu'il donne de fameux diners. De qui croyez-vous que nous ayons parle ? De vous ! Oui pardieu de vous, et le General trouve que vous etes la plus jolie fille qui soit a Bath.

-- Quelle deraison ! Comment pouvez-vous me dire une pareille chose ?

-- Que croyez-vous que je lui aie repondu : (en baissant la voix) General, je suis de votre avis.

Catherine moins flattee des expressions de l'admiration de John que des eloges que le general Tilney lui avait accordes, ne fut pas fachee d'etre dans ce moment appelee par Mistriss Allen. Thorpe voulut les conduire toutes deux chez elles et continua pendant le chemin a leur debiter toutes les galanteries dont il etait capable. Elles y faisaient peu d'attention. Au lieu d'avoir deplu au pere de Henri, ainsi que Catherine le craignait, il avait parle d'elle avec eloge, c'etait tout ce qui l'occupait alors ; elle n'avait donc plus a craindre de rencontrer aucune des personnes de cette famille. Ainsi cette soiree, qui lui avait inspire tant de craintes, avait ete dans le fait plus heureuse pour elle qu'elle n'aurait ose l'esperer.





CHAPITRE II.





Nous avons successivement mis sous les yeux du lecteur tous les evenemens qui sont arrives a Catherine depuis le lundi jusqu'au samedi inclusivement : nous avons soigneusement detaille les esperances, les craintes, les contrarietes, les plaisirs qui l'ont alternativement affectee pendant ce tems, de sorte que pour completer l'histoire de la semaine, il ne nous reste plus qu'a rapporter ce qui lui est survenu le dimanche.

Le projet d'aller a Clifton avait ete differe, mais non pas abandonne : il fut renouvele l'apres-midi de ce jour, dans un petit conseil tenu particulierement entre James et Isabelle. Au dire de celle-ci, son coeur n'etait heureux que lorsqu'elle etait a la campagne ; et James pour toute reponse l'assura qu'il n'avait d'autre desir que celui de lui plaire. Ils deciderent que pour peu que le tems fut beau, cette course aurait lieu le lendemain matin ; que l'on s'arrangerait pour partir de bonne heure. Cela regle, on etait sur de l'approbation de John ; il ne restait plus qu'a prevenir Catherine, qui venait de les quitter pour aller joindre Miss Tilney, et a lui faire part du plan qu'on avait forme pendant son absence.

On le lui communiqua a son retour : Isabelle croyait que la proposition ne manquerait pas d'etre acceptee avec plaisir ; mais Catherine repondit serieusement qu'elle etait tres-fachee, qu'elle ne pouvait etre de la partie, que l'engagement qu'on lui avait auparavant fait rompre etait cause que pour cette fois elle ne pouvait les accompagner, parce qu'elle venait dans le moment meme de renouer avec Miss Tilney, pour le lendemain matin, le projet de promenade qu'elles avaient d'abord forme, et que pour cette fois rien ne serait capable de la faire manquer a la parole qu'elle avait donnee.

Les Thorpe se reunirent pour l'assurer qu'elle devait degager sa parole, sous pretexte qu'on allait le lendemain matin a Clifton et qu'on ne voulait pas y aller sans elle ; qu'il n'y avait rien de plus facile que de remettre a un autre jour la promenade qu'elle devait faire avec Miss Tilney. Catherine etait affligee, mais nullement ebranlee. Ne me pressez pas, ma chere Isabelle, dit-elle : je suis engagee avec Miss Tilney, je ne puis aller avec vous. On ne fit aucune attention a ce qu'elle dit ; on lui repeta qu'elle pouvait, qu'elle devait aller a Clifton ; qu'on ne voulait pas entendre parler de refus ; qu'il lui etait aise de dire a Miss Tilney qu'elle avait oublie un premier engagement, qu'elle venait de s'en souvenir, qu'elle la priait de remettre la promenade a mardi. -- Cela n'est pas si aise a faire que vous le dites ; je n'avais aucun engagement avant celui que j'ai contracte avec Miss Tilney. -- Isabelle n'ecoutait rien, elle continuait a la presser vivement, en employant tour a tour les caresses les plus tendres et les noms les plus flatteurs. Elle etait sure que sa chere, que sa douce Catherine ne pourrait serieusement se resoudre a refuser et a affliger la meilleure de ses amies, celle qui l'aimait si tendrement ; elle connaissait le bon coeur, la douceur de sa chere Catherine ; elle savait combien celle-ci aimait a obliger ses amies... Toutes ces douceurs furent inutiles. Catherine croyait avoir raison, et dit alors, que malgre la peine qu'elle avait de contrarier son amie, et quoique flattee des sollicitations qu'on lui faisait, elle ne cederait pas. Isabelle essaya un autre moyen : elle lui reprocha d'avoir plus d'egards, plus d'affection pour une connaissance de quelques jours que pour ses anciens, ses meilleurs amis ; de negliger ceux-ci pour Miss Tilney. Je ne puis, ma chere Catherine, m'empecher d'etre extremement jalouse, quand je vois que vous preferez une etrangere a moi qui vous aime si tendrement ; je ne suis pas comme vous : mes affections sont invariables, rien ne peut les faire changer ; mais je crois que mes sentimens sont plus vifs que ceux des autres ; je suis du moins bien sure qu'ils le sont trop pour mon bonheur. C'est un chagrin affreux pour moi, de me voir enlever votre amitie par des etrangers ; ces Tilney sont venus ici expres pour vous ravir a ma tendresse.

Catherine trouvait ces reproches injustes et desobligeans. Etait-il bien de la part d'une amie de se montrer ainsi ? Isabelle lui semblait egoiste, peu genereuse, uniquement occupee de faire reussir ce qui lui etait particulierement agreable. Ces idees l'occupaient et elle gardait le silence. Isabelle se couvrait les yeux de son mouchoir. James, tres-malheureux du chagrin de Miss Thorpe, ne put s'empecher de dire a sa soeur : je ne pense pas, Catherine, que vous puissiez faire une plus longue resistance, quand il s'agit d'obliger une telle amie, et qu'il doit vous en couter si peu : je vous croirais tout-a-fait insensible, si vous persistiez a refuser. C'etait la premiere fois que son frere s'etait declare contre elle ; pour eviter de lui deplaire, elle leur proposa a tous de remettre au mercredi l'execution de leur projet ; ce qu'ils pouvaient, s'ils le voulaient, et qu'ainsi tout le monde serait content. Non ! non ! s'ecrierent-ils. Thorpe dit qu'il ne savait pas s'il pourrait aller a Clifton le mercredi ; Catherine temoigna qu'elle en etait fachee, et s'en tint a dire qu'elle ne pouvait accorder davantage.

On resta quelque tems dans le silence. Isabelle le rompit en disant froidement : eh bien ! si Catherine ne veut pas venir avec nous, c'est une partie rompue ; je ne puis y aller. Je ne veux pas etre seule avec vous, pour rien au monde je ne voudrais faire une chose aussi inconvenante. Catherine, il faut que vous y veniez, dit James.

-- Mais M. Thorpe ne peut-il donc conduire une autre de ses soeurs ; je suis sure qu'elle irait avec plaisir.

-- Grand merci ! dit John, je ne suis pas venu a Bath pour conduire mes soeurs ; on me prendrait pour un sot. Si vous n'y venez pas, que le diable m'emporte si j'y vais. C'est le seul plaisir de vous conduire qui me determine a y aller.

-- Voila un compliment qui est tres-agreable.

-- Thorpe ne l'entendit pas ; il s'etait brusquement eloigne.

Catherine restait avec John et Isabelle ; mais sa position etait penible. Tantot on gardait le silence, tantot on renouvelait l'attaque en employant les prieres ou les reproches : le bras de Catherine etait toujours enlace dans celui d'Isabelle, quoique leurs coeurs fussent en guerre. La premiere etait quelquefois touchee, quelquefois fachee, toujours affligee, mais jamais ebranlee.

-- Je n'eusse jamais cru que vous fussiez si obstinee, dit James a sa soeur : ordinairement vous etes moins difficile a persuader ; jusqu'ici je vous ai connue comme celle de mes soeurs dont le caractere etait le plus doux et le plus facile.

-- J'espere que je serai toujours la meme, reprit-elle avec sensibilite ; mais en verite je ne crois pas qu'il me soit possible de faire ce que vous desirez : si j'ai tort, j'ai au moins la conviction que je fais ce que je dois.

-- Je soupconne, dit Isabelle, a demi-voix, que c'est sans beaucoup d'efforts. Le coeur de Catherine se gonfla ; elle retira son bras ; Isabelle ne le retint pas... Au bout de dix minutes M. Thorpe revint a eux, avec des yeux ou brillait la joie. Eh bien ! dit-il, j'ai arrange l'affaire ; Miss Morland, vous pouvez venir demain avec nous, en toute surete de conscience ; je suis alle faire vos excuses a Miss Tilney.

-- Vous ne l'avez pas fait, s'ecria Catherine.

-- Je l'ai fait, sur mon ame ; je la quitte a l'instant : je lui ai dit que vous m'envoyiez pour lui faire observer que vous vous etiez rappelee que vous aviez un premier engagement avec nous, pour aller demain a Clifton, que vous ne pourriez avoir le plaisir d'aller promener avec elle avant mercredi ; elle m'a repondu que precisement mercredi lui convenait beaucoup mieux ; ainsi voila la chose arrangee sans difficulte. Ai-je eu la une bonne pensee ! Isabelle reprit sa bonne humeur, et le bonheur se peignit dans les yeux de James. Excellente pensee, vraiment, dit Isabelle. A present, ma douce Catherine, tous nos chagrins sont dissipes ; vous etes honnetement tiree d'affaire, et nous allons faire demain une delicieuse partie.

-- Je n'en serai certainement pas, dit Catherine ; je ne puis approuver ce qu'a fait M. Thorpe ; je vais rejoindre Miss Tilney, et lui dire la verite. Isabelle la retint d'un cote, John se mit de l'autre, et tous trois recommencerent leurs instances. James etait presqu'en colere. Quand toutes choses sont arrangees, quand Miss Tilney elle-meme dit qu'elle prefere le mercredi, il est tres-ridicule, tres-absurde de continuer a faire des difficultes. Tout cela ne persuada pas Catherine ; M. Thorpe, dit-elle, ne trouve aucune difficulte a faire certaines suppositions ; si j'eusse pense que cela put etre ainsi, je serais allee moi-meme parler a Miss Tilney, il eut ete trop malhonnete d'en charger un autre ; mais je connais M. Thorpe, il pourrait fort bien encore nous induire en erreur ; celle qu'il a commise jeudi a ete assez facheuse pour moi ; je ne veux plus courir le meme risque : laissez-moi aller, ma chere Isabelle, laissez-moi, M. Thorpe. Celui-ci repondit qu'en vain elle chercherait les Tilney, qu'ils etaient alles du cote de Brook-Street, lorsqu'il les avait quittes, qu'ils etaient sans doute chez eux maintenant.

-- Je veux aller les chercher partout ou ils seront, dit Catherine, tout ce que vous me direz pour m'en empecher est inutile ; je ne veux plus etre trompee, et je ne puis croire qu'il ne soit pas raisonnable d'aller leur apprendre la verite. En disant cela, elle s'echappa et s'eloigna. Thorpe voulait la suivre pour l'engager a revenir, mais Morland l'arreta : laissez-la, laissez-la aller, puisqu'elle le veut ; elle est obstinee comme...

-- John aurait volontiers fini la phrase ; car en cela il pensait comme James.

Catherine, extremement emue, marchait aussi vite que la foule le lui permettait, craignant d'etre suivie par quelqu'un de sa societe, mais bien determinee a perseverer dans sa resolution. En avancant elle reflechissait a ce qui s'etait passe. Il lui etait penible de contrarier les personnes qu'elle aimait, et sur-tout de deplaire a son frere. Mais elle ne pouvait se repentir de leur avoir resiste. Independamment de toute inclination particuliere, il lui semblait qu'elle serait impardonnable si elle manquait une seconde fois a un engagement pris avec Miss Tilney ; si elle retractait sa promesse cinq minutes apres l'avoir faite, et encore au moyen d'un mensonge. Si elle n'eut pense qu'a suivre le parti qui pouvait lui offrir le plus d'agrement et de plaisir, elle aurait ete bien combattue par l'envie qu'elle avait de voir Blaize-Castle ; mais sa determination avait pour motif ce qu'elle regardait comme un devoir et le desir de maintenir ses nouveaux amis dans l'opinion qu'ils avaient selon elle de son caractere. Ce n'etait pas assez d'etre convaincue qu'elle faisait ce qu'elle devait, il fallait encore pour la rassurer, pour la tranquilliser, qu'elle parlat a Miss Tilney. L'agitation de son esprit, son impatience, lui faisaient, sans qu'elle s'en apercut, accelerer sa marche, de maniere qu'elle courait presque en entrant dans Milsom-Street. Aussi malgre l'avance considerable qu'avaient sur elle les Tilney qui avaient quitte la Pump-Room assez long-tems avant elle, elle les apercut au moment ou ils rentraient dans leur logis, et le domestique n'avait pas encore eu le tems de fermer la porte, qu'elle s'y presentait. Elle le pria d'aller promptement prevenir Miss Tilney qu'elle desirait lui parler un moment, mais elle le suivit sur l'escalier, de sorte que, lorsqu'il ouvrit la porte du salon, Catherine se trouva en presence du general Tilney, qui s'y trouvait avec son fils et sa fille. Catherine etait agitee ; elle ne pouvait ni respirer, ni parler. Sans chercher a mettre le moindre ordre dans ses idees, elle s'approcha de Miss Tilney et s'empressa de lui dire autant que le lui permettait la violente palpitation de sa poitrine... Je me suis depechee a venir... Ils ont tous voulu me tromper... Je n'ai jamais promis d'aller avec eux... Des la premiere ouverture qu'ils m'ont faite, je leur ai dit qu'il m'etait impossible de les accompagner... Je suis venue ici en courant pour vous expliquer... Je crains tant que vous ne pensiez mal de moi... Je n'ai jamais eu la pensee de vous envoyer quelqu'un...

Le desordre qui regnait dans tout ce que disait Catherine n'etait pas propre a expliquer clairement comment la chose s'etait passee ; mais on pouvait entrevoir que tout avait ete fait sans sa participation : elle desavoua formellement le message de M. Thorpe. Mistriss Tilney lui dit franchement que ce message l'avait surprise, que son frere en avait temoigne plus de ressentiment qu'elle. Les motifs que Catherine employa pour sa justification furent, par une espece d'instinct de sentiment, precisement ceux qu'elle sentait devoir etre les plus propres a persuader M. Tilney. Quelque forte qu'eut ete l'impression faite sur ce dernier et sur sa soeur, par ce qui s'etait passe, elle s'effaca entierement par l'empressement que Catherine avait mis a venir s'expliquer, par la vivacite et la simplicite qu'elle employa pour se disculper. Elle fut donc recue avec tous les temoignages de sincerite et d'amitie qu'elle pouvait desirer.

Cette affaire etant heureusement eclaircie, Miss Tilney presenta Catherine a son pere ; elle en fut accueillie avec tant de distinction et tant d'egards, que, se rappelant ce que John Thorpe lui avait dit, elle attribua cet accueil a l'opinion que le General avait prise d'elle dans la conversation qu'il avait eue avec Thorpe. Le premier poussa l'honnetete jusqu'au point de reprimander son laquais de ce qu'il n'avait pas annonce Miss Morland et ne l'avait pas introduite au salon assez honorablement. Il feignait de n'avoir pas remarque que l'empressement de celle-ci lui avait fait suivre le laquais de si pres, qu'il n'avait pas eu le tems de remplir ces formalites. Catherine craignant que cet homme ne perdit sa place ou au moins la bienveillance de son maitre, se crut obligee de plaider en sa faveur, d'assurer qu'il n'etait pas coupable, que sans egard pour ce qu'il lui disait, elle l'avait suivi de si pres qu'il n'avait pu l'annoncer.

Apres un quart d'heure de conversation, elle se leva pour se retirer. Elle fut agreablement surprise en entendant le General lui demander si elle voulait faire a sa fille l'honneur de diner et de passer le reste du jour avec elle. Miss Tilney joignit ses instances a celles de son pere ; mais Catherine remercia avec reconnaissance, en disant qu'elle ne pouvait accepter, parce que M. et Mistriss Allen l'attendaient. Le General repondit qu'il n'osait insister davantage, ni priver Mistriss Allen et son mari du plaisir d'etre avec elle, qu'il esperait cependant qu'un autre jour elle voudrait bien obtenir leur agrement, pour qu'il put jouir du meme plaisir. Oh ! je suis bien sure, repondit-elle, qu'ils y consentiront, et ce sera avec le plus grand plaisir que je viendrai. Le General la reconduisit jusqu'a la porte de la rue, en lui faisant les complimens les plus flatteurs sur sa tournure et les graces qu'il avait remarquees dans sa danse. En la quittant, il lui fit le plus profond et le plus agreable salut qu'elle eut jamais recu.

Catherine enchantee de tout ce qui venait de se passer, retournait gaiement en Pulteney-Street, non toutefois sans remarquer que sa marche etait assez legere, observation qu'elle n'avait pas encore faite jusqu'alors. Elle approchait de sa maison sans avoir rencontre aucune des personnes avec lesquelles elle avait ete en discussion. Mais apres avoir reussi dans ce qu'elle s'etait propose, etant justifiee et triomphante, elle commenca (tant ses esprits etaient encore agites) a douter si sa conduite avait ete bien exactement ce qu'il fallait qu'elle fut. Elle pensait qu'il est toujours beau de faire un sacrifice, que si elle eut cede aux prieres, aux instances qu'on lui avait faites, elle n'aurait pas a se reprocher d'avoir cause du mecontentement a son amie, a son frere, et d'etre peut-etre la cause de la rupture d'un projet, qui faisait un si grand plaisir a tous les deux.

Pour se rassurer sur la crainte d'avoir, par sa conduite et par sa faute, cause de la peine a ses amis, elle saisit le premier pretexte pour parler devant M. Allen du projet forme pour le lendemain par son frere et par les Thorpe, et elle chercha a connaitre ce qu'il en pensait... Fort bien, dit-il, et votre intention est d'aller avec eux ?

-- Non, avant qu'ils m'eussent parle de leur projet, je m'etais engagee a aller demain promener avec Miss Tilney, et pour cette raison je ne puis les accompagner ; mais, dites-moi, croyez-vous que je puisse convenablement accepter une semblable partie ?

-- Non, bien certainement non, et je suis tres-aise que vous n'ayez pas accepte. On passerait peut-etre a de jeunes demoiselles de se faire conduire par des jeunes gens en voiture decouverte dans les promenades de la ville ; mais aller ainsi a la campagne, s'arreter dans des auberges, cela n'est pas bien, cela ne doit pas etre, et je m'etonne que Mistriss Thorpe le permette a sa fille. Je vous le repete, je suis tres-content que vous n'y alliez pas, je suis sur que Mistriss Morland desapprouverait fort que vous y allassiez. Mistriss Allen, n'etes-vous pas de mon avis ? Croyez-vous qu'il n'y ait rien a redire a ces parties ?

-- Pardonnez-moi, il y a beaucoup a dire contr'elles. Les voitures decouvertes sont toujours pleines de poussiere ; on ne peut y conserver propre une robe plus de cinq minutes ; on est jette tantot d'un cote, tantot d'un autre ; les cheveux, la coiffure sont deranges par le vent ; pour moi je n'aime pas du tout cette espece de voiture.

-- J'entends ; mais il ne s'agit pas de cela : croyez-vous qu'une jeune demoiselle ne serait pas blamee, si on la voyait plusieurs fois conduite par un jeune cavalier qui ne serait pas son parent ?

-- Assurement, elle serait tres-blamable ; je ne puis souffrir de voir ces choses-la.

-- Oh ! Madame, dit Catherine toute emue, pourquoi ne m'avez-vous pas dit cela plutot ? Je vous assure que si j'eusse su que cela etait inconvenant, je ne serais pas allee une seule fois avec M. Thorpe ; j'esperais toujours que dans toutes mes actions vous voudriez bien m'avertir, et m'empecher de faire ce qui serait mal.

-- C'est ce que je fais de mon mieux, ma chere ! En venant ici, j'ai dit a Mist. Morland que je ferais tout mon possible pour vous bien diriger ; mais je ne puis rien de plus. Les jeunes gens sont des jeunes gens, votre mere le dit elle-meme. Lorsqu'en arrivant, vous voulutes acheter une robe, vous savez quel soin je mis pour vous choisir un bon tissu ; eh ! bien, vous en avez voulu une autre ; je ne puis que vous donner des conseils, les jeunes gens n'aiment pas a etre contraries.

-- Mais, Mistriss, ceci etait important ; vous ne pouvez penser que je ne me fusse pas rendue a vos observations.

-- C'est bon, c'est bon, dit M. Allen, il n'y a pas encore grand mal jusqu'ici ; mais je vous conseille, ma chere, de ne plus aller a l'avenir toute seule avec M. Thorpe.

-- C'est juste, c'est ce que j'allais dire, reprit Mistriss Allen.

Catherine, rassuree pour elle meme, eprouva des inquietudes pour Isabelle : apres avoir reflechi quelques instans, elle demanda a M. Allen si elle ne devait pas ecrire a Miss Thorpe, pour lui apprendre que ses promenades blessaient la decence ; car elle s'imaginait que son amie, malgre tout ce qu'elle avait dit, pourrait bien aller le lendemain a Clifton. M. Allen l'en dissuada. Laissez faire, Isabelle, lui dit-il, ma chere, elle est d'age a savoir ce qui convient, et si elle ne le connait pas, elle a une mere pour l'en instruire. Mistriss Thorpe est sans doute beaucoup trop indulgente ; mais vous n'avez pas le droit d'intervenir dans les actions de sa fille. Si votre frere et elle ont envie d'aller a Clifton, vous ne les en empecherez pas, et si vous vouliez le faire, ils vous accuseraient de chercher a troubler leurs plaisirs.

Catherine defera a cet avis : quoiqu'elle eprouvat quelque chagrin en pensant qu'Isabelle ferait une demarche blamable, elle se sentit extremement soulagee par l'approbation que M. Allen donnait a sa conduite, et elle fut tres-satisfaite d'etre preservee par ses bons avis du danger de tomber a l'avenir dans la faute qu'elle avait commise. Enfin elle se trouva tres-heureuse d'avoir pu se dispenser de la partie qu'on lui avait proposee, et qu'elle n'aurait pu accepter qu'en se rendant coupable d'une grande impolitesse envers M. et Miss Tilney, et en faisant une action blamable, qui lui aurait fait perdre leur estime.





CHAPITRE III.





Le lendemain le tems etait beau. Catherine s'attendait a essuyer une nouvelle attaque ; mais fortifiee par ce que lui avait dit M. Allen, elle ne craignait pas de succomber : elle desirait seulement de n'avoir pas a soutenir de nouveaux debats dans lesquels la victoire meme serait desagreable. Elle eut la joie de ne voir arriver aucun de ses antagonistes. Les Tilney vinrent la chercher a l'heure convenue : aucune difficulte, aucun souvenir, aucun ordre inattendu, aucun importun ne vinrent mettre obstacle a l'accomplissement de leur projet. Notre heroine se trouva donc prete a remplir l'engagement qu'elle avait contracte, bien que ce fut avec le heros lui-meme. Ils se dirigerent tous trois du cote de Beechen-Cliff. Ils admirerent la beaute du paysage, la richesse de la culture, la majeste imposante de la montagne.

Quand je me promene sur le bord de la riviere, je ne vois jamais ce lieu sans penser au midi de la France, dit Catherine.

-- Vous avez ete en France ! reprit Henri avec surprise.

-- Oh ! non : je ne la connais que par ce que j'en ai lu. J'ai toujours present a l'imagination le voyage que, dans les Mysteres d'Udolphe, Emilie fit en France avec son pere... Je suis sure que vous ne lisez jamais de romans ?

-- Pourquoi n'en lirais-je pas ?

-- Parce que ce ne sont pas des livres assez savans pour vous. Les hommes en lisent de meilleurs que les romans.

-- Ce serait pour un savant comme pour une jeune dame faire preuve de peu d'esprit que de ne pas se plaire a la lecture d'un bon roman. J'ai lu tous les ouvrages de Miss Radcliff ; il en est plusieurs qui m'ont cause un grand plaisir. Pour Udolphe, quand je tenais le livre, je ne pouvais le quitter ; je me souviens de l'avoir lu tout entier en deux jours. Depuis le commencement jusqu'a la fin, je sentais mes cheveux se dresser sur ma tete.

-- Oui, ajouta Miss Tilney, je me rappelle fort bien que vous me le lisiez haut, qu'on m'appela, que je fus obligee de repondre a un billet, ce qui me retint au plus dix minutes ; qu'au lieu de m'attendre, vous allates avec le volume dans l'hermitage du jardin ; que vous ne voulutes pas revenir, et qu'il me fallut attendre pour avoir le livre jusqu'a ce que vous l'eussiez fini.

-- Grand merci, Eleonore, voila un bon temoignage en ma faveur ; il vous prouve, Miss Morland, l'injustice de vos doutes et il vous fait voir que ce n'est pas sans empressement, sans avidite meme, que je m'occupe de la lecture des romans. Vous le voyez, je refuse d'attendre ma soeur pendant dix minutes seulement ; je manque a la promesse que je lui avais faite de lui lire haut ; je la laisse en suspens dans l'endroit le plus interessant ; je me sauve avec le volume, et observez qu'il est a elle, a elle seule, en verite je suis fier, en rappelant cela, de penser que vous en prendrez une bonne opinion de moi.

-- Certes, je suis bien aise de vous entendre ; maintenant je n'aurai plus honte de dire que j'ai lu Udolphe ; jusqu'alors j'avais cru que tous les hommes meprisaient les romans.

-- Ils les meprisent, mais ils les lisent, ainsi que le font les femmes. Moi-meme j'en ai lu une quantite. Je suis sur que vous ne connaissez pas plus de Julie, de Louise, de Sophie, que je n'en connais. Je ne finirais pas si je vous nommais tous ceux que j'ai lus, j'aurais a vous dire bien des fois : avez-vous lu celui-ci, avez-vous lu celui-la ; dans cette revue je vous laisserais bien loin derriere moi, comme votre bonne amie Emilie laisse le pauvre Valancourt, quand elle suit sa tante en Italie. Pensez combien d'annees j'ai de plus que vous. Vous n'etiez encore qu'une petite fille, copiant des exemples pour vos lecons, lorsque je suis alle a Oxford pour y faire mes etudes.

-- Cela m'est indifferent : dites-moi seulement, si vous ne trouvez pas qu'Udolphe soit le livre le plus agreable, le plus delicieux qui existe ?

-- Le plus delicieux ! oh oui, car il faut qu'il existe du delicieux partout. Surement le jour d'aujourd'hui est un jour delicieux ; la promenade que nous faisons est une promenade delicieuse ; le bois qui est en face de nous est un bois delicieux.

-- Cessez, cessez Henri, dit Miss Tilney, vous croyez parler a votre soeur. Miss Morland ne l'ecoutez pas ; quant a moi, je suis de votre avis, car la lecture d'Udolphe a fait mes delices. Ce n'est sans doute pas a celle des romans que vous vous bornez ?

-- Je vous avoue que je n'en aime pas beaucoup d'autres.

-- En verite ?

-- Je lis pourtant assez volontiers les poetes, les pieces de theatre et quelques voyages ; mais l'histoire est trop grave, trop fatigante a lire pour que je m'y interesse. Y prendriez-vous quelque plaisir ?

-- Oui, ma chere, j'aime beaucoup l'histoire.

-- Je voudrais bien l'aimer aussi, je la lis parce qu'il le faut ; mais je n'y trouve rien autre chose que des malheurs et des crimes qui m'affligent, des querelles ennuyeuses entre les Papes et les Rois, a chaque page la guerre ou la peste, des hommes qui font tant de mal, des femmes si mechantes ; et puis il me parait qu'il pourrait se faire qu'une grande partie de ces histoires si anciennes, aient ete inventees par les auteurs, qui composent eux-memes les discours qu'ils font prononcer aux heros, et qui prennent dans leur tete les projets et les pensees qu'ils pretent aux personnages puissans. D'apres cela je prefere les inventions des romanciers a celles des historiens.

-- Comment vous ne trouvez rien d'agreable dans la narration des historiens ? Pour moi, tout en avouant qu'ils peuvent avoir ajoute quelque chose, soit pour l'ornement, soit pour suivre les probabilites, j'aime l'histoire, parce que je crois que les principaux evenemens sont vrais, qu'il est interessant pour nous de les connaitre, et qu'ils nous fournissent souvent le sujet de bonnes reflexions. Quand les discours que les auteurs font tenir a leurs heros sont bien faits, je les lis avec autant de plaisir que s'ils avaient ete prononces par ces heros meme ; je crois que ceux que MM. Hume et Robertson ont composes, sont aussi bons que ceux qu'auraient fait Agricola ou Alfred-le-Grand.

-- Vous aimez beaucoup l'histoire ; c'est aussi le gout de M. Allen et de mon pere ; mais j'ai deux freres qui ne peuvent la souffrir. Je suis etonnee de ce que ces historiens se donnent tant de peines pour composer un si grand nombre de gros volumes, que peu de personnes lisent et qui sont le tourment des petits garcons et des petites filles.

-- L'opinion que vous venez d'emettre, dit Henri, aurait un peu etonne nos celebres historiens : j'avoue que dans un pays ou l'education est regardee comme une chose importante, il faut tourmenter les petits garcons et les petites filles, pour leur faire apprendre l'histoire ; j'avoue que la bonte de la methode, la perfection surtout de leur style sont faits pour tourmenter des personnes d'un age plus raisonnable. Vous voyez, Miss Morland, que, comme vous, j'ai employe le mot tourmenter au lieu du mot instruire. Je suppose qu'ils sont maintenant synonymes.

-- C'est pour vous moquer que vous dites que je confonds les mots tourmenter et instruire ; mais si, comme je le suis tous les jours a la maison, vous aviez ete quelquefois temoin de ce que souffrent mes pauvres petits freres, quand on commence a leur apprendre a lire ; de l'air presqu'hebete qu'ils ont, quand on les retient a l'etude toute une matinee ; de l'ennui de ma mere pendant la lecon et de la fatigue qu'elle ressent, quand cette lecon est finie, vous me permettriez, je crois, de regarder quelquefois les mots tourmenter et instruire comme synonymes.

-- Cela est possible : mais ce n'est pas la faute des auteurs si les enfans n'apprennent a lire qu'avec peine. Cependant dites-moi, vous qui ne me semblez pas aimer les occupations serieuses, ne trouvez-vous pas que l'on gagne a etre tourmente pendant deux ou trois ans, pour se mettre en etat de jouir toute sa vie du plaisir de la lecture. Convenez que si l'on n'apprenait pas a lire, Miss Radcliff eut ecrit inutilement, ou plutot qu'elle n'eut pas ecrit du tout. Catherine en convint et l'eloge qu'elle fit de son auteur favori mit fin a ce sujet.

La conversation se porta sur un autre article ; mais elle ne pouvait y prendre part. M. Tilney et sa soeur parlerent des beautes de la campagne en personnes qui savent admirer la nature et qui possedent la connaissance et l'amour des arts. La pauvre Catherine qui n'avait presqu'aucune idee du dessin et dont rien n'avait forme le gout, les ecoutait avec attention, mais sans profit, parce qu'elle ignorait la signification de la plupart des termes dont ils se servaient. Le peu qu'elle saisissait lui semblait en contradiction avec quelques-unes des notions qu'elle avait eues autrefois du dessin. En effet jusqu'alors elle avait cru qu'on ne pouvait prendre un beau point de vue, que du sommet d'une montagne ; qu'un beau ciel devait toujours etre sans nuage. Etonnee de son ignorance, elle en ressentit une espece de honte.

C'etait bien mal-a-propos, car la science ne convient pas aux jeunes personnes qui desirent etre aimees. On blesse ordinairement la vanite des autres, quand on se montre a eux avec des talens distingues, avec des connaissances etendues ; c'est ce que doit eviter une personne sensee. Une femme surtout qui a quelques talens, doit mettre tous ses soins a ne les laisser paraitre que le moins possible. Tous les avantages d'une agreable deraison, pour une jeune et jolie personne, ont ete detailles par l'elegante plume de la soeur d'un de nos meilleurs auteurs, et je ne puis rien ajouter a ce qu'elle a ecrit sur ce sujet : je dirai seulement a la louange des hommes, que pour ceux qui sont legers et irreflechis, le peu d'esprit d'une femme ne diminue pas le prix de ses charmes, et que ceux qui sont plus eclaires et plus soigneux de leur bonheur, ne desirent pas non plus trouver dans les personnes de notre sexe de grandes connaissances.

Catherine ignorait toutes ces choses : elle ne savait pas qu'une jeune personne avec un exterieur agreable et un bon coeur, ne peut manquer de fixer le choix d'un jeune homme distingue, a moins que quelques circonstances particulieres ne viennent deranger cet ordre naturel des choses. Elle avoua donc, elle deplora son ignorance, et dit qu'elle donnerait tout pour acquerir le talent du dessin.

M. Tilney lui expliqua quelques-unes des regles de la perspective et du paysage ; il mit une si grande clarte dans ses explications, et Catherine les ecouta si attentivement, qu'elle ne tarda pas a decouvrir dans tous les objets, les beautes qu'elle lui avait vu admirer. De son cote, son professeur etait charme de trouver en elle autant de dispositions et de bon gout naturel. Il lui fit connaitre comment on distinguait ce qui se trouvait sur le premier plan, en seconde ligne, dans le lointain ; il lui fit observer l'effet de la perspective, des ombres, des clairs, et Catherine profita tellement de cette lecon, que quand ils arriverent a Beechen-Cliff, elle aurait voulu voir disparaitre la ville de Bath, qui lui paraissait gater le beau paysage qu'elle avait devant les yeux.

Henri satisfait des progres de son ecoliere, mais craignant de fatiguer l'attention qu'elle lui accordait, chercha a varier le texte de ses lecons. La vue d'un chene qui se dessechait et qui etait place pres du rocher sur lequel ils s'etaient arretes, lui fournit une transition facile ; il parla des arbres en general ; puis de ceux qui sont particuliers au sol de l'Angleterre ; il n'oublia pas ceux dont on se sert pour les clotures, et amena ainsi la conversation successivement sur les terres, sur les grands domaines, sur le gouvernement et insensiblement sur la politique.

Un silence assez long qui avait succede a quelques reflexions sur des evenemens publics peu agreables, fut interrompu par Catherine, qui, voulant se mettre a la hauteur du sujet, dit du ton le plus imposant qu'il lui fut possible ; j'ai entendu dire qu'il allait paraitre des choses tres-surprenantes ; qu'on l'avait appris par une lettre de Londres.

Miss Tilney, a qui elle semblait s'adresser particulierement, s'arreta et lui dit : Cela serait-il vrai ? Et que doit-il donc arriver ?

-- Je ne sais pas bien ce que c'est, ni quels sont les acteurs de cet evenement, j'ai seulement entendu dire qu'il sera terrible et beaucoup plus affreux que tout ce qu'on a vu.

-- Ciel ! et de qui avez-vous appris cela ?

-- Une de mes amies en a lu le detail dans cette lettre de Londres ; elle dit qu'il y aura des horreurs, des massacres, et beaucoup d'atrocites de ce genre.

-- Vous parlez de cela avec une etonnante tranquillite, ma chere, j'espere que le recit de votre amie a un peu exagere les choses. Puisque les mauvais desseins que l'on forme sont connus avant leur execution, le gouvernement aura pris les mesures necessaires pour empecher qu'ils ne se realisent.

-- Le gouvernement, dit Henri, en s'efforcant d'arreter une envie de rire, n'a pas a s'occuper de cela. Il y aura dit-on de grands malheurs : le gouvernement ne doit pas s'en meler.

Miss Tilney et Catherine resterent immobiles en regardant Henri. Ce fut alors qu'il ne put retenir un grand eclat de rire. Combien je pourrais vous effrayer, dit-il, en vous racontant tout ce que je sais sur cela ! Mais je n'en ferai rien ; je veux etre genereux, et vous prouver combien nous sommes bons, autant par la noblesse de mes procedes que par le sang-froid de mon courage. Je desapprouve les hommes qui dedaignent de descendre quelquefois jusqu'a rectifier l'opinion des femmes. Peut-etre les pensees de celles-ci ne sont-elles ni solides, ni profondes, ni fortes, ni subtiles ; peut-etre les femmes manquent-elles quelquefois d'observation, de reflexion, de jugement, de chaleur, de genie.

-- Miss Morland, s'ecria Miss Tilney, ne l'ecoutez pas, je vous en supplie ; ayez la bonte de me dire ce que vous savez de cette terrible nouvelle.

-- Sans doute que ma chere soeur veut parler de la nouvelle que lui represente son imagination, qui me semble un peu en desordre en ce moment. Dans tout ce qu'a dit Miss Morland, il n'est en effet question de rien autre chose que de la publication d'un nouvel ouvrage en trois volumes in-12, de 276 pages chacun ayant en tete du premier volume un frontispice compose de deux pierres tumulaires et d'une lanterne.

-- Y etes-vous ? Maintenant vous voyez Miss Morland combien ma soeur s'est meprise sur le sens de vos expressions. Vous parliez simplement des evenemens malheureux qu'on allait lire a Londres. Au lieu de penser, ainsi qu'une personne un peu reflechie l'aurait pu faire, que ces evenemens se trouveraient dans un ouvrage nouveau que l'on se disposait a mettre au jour, elle a de suite reve un rassemblement de trois cents hommes a St.-Georges-Fields, la banque attaquee, la tour menacee, les rues de Londres inondees de sang, un detachement du 12.e Regiment de Dragons, (l'esperance de la nation), appele de Northampton pour dissiper les insurges, le vaillant Capitaine Frederic Tilney, a la tete de ses troupes, au moment de charger, renverse de cheval par une tuile qu'on lui aura lancee d'un toit, etc., etc. Excusez cette faiblesse de femme, augmentee par les craintes d'une soeur. Elle est souvent exageree, quoiqu'elle ne manque cependant pas d'esprit.

Catherine etait toute stupefaite.

-- A present, Henri, dit Miss Tilney, que nous vous avons laisse enoncer votre opinion sur nous, je voudrais savoir ce que tous vos discours ont pu faire penser de vous a Miss Morland ; elle doit penser surement que vous etes fort malhonnete envers votre soeur, sans indulgence pour elle, et que votre opinion est tres-defavorable a toutes les femmes. Miss Morland n'est pas encore accoutumee a la singularite de vos manieres.

-- Je m'efforcerai a l'avenir d'etre plus heureux, et d'en avoir de plus convenables a ses gouts.

-- Bien pour l'avenir, mais cela n'efface pas vos torts actuels.

-- Que faut-il donc que je fasse pour les reparer ?

-- Vous le savez tres-bien : il faut prouver que vous n'avez pas un caractere tel que celui que vous venez de montrer ; il faut avouer que vous ne pensez pas une seule chose de tout ce que vous venez de dire sur l'irreflexion des femmes.

-- Miss Morland, j'ai une tres-haute idee de la solidite du caractere de toutes les femmes et particulierement de celles en la societe desquelles j'ai l'honneur de me trouver.

-- Ce n'est pas avec ironie qu'il faut dire cela.

-- Miss Morland, personne ne peut avoir du caractere des femmes une plus haute idee que celle que j'en ai ; je crois que la nature les a traitees si genereusement, qu'elles n'ont jamais besoin de faire usage seulement de la moitie de ses dons.

-- Nous n'aurons rien de mieux aujourd'hui de lui, ma chere Miss Morland, il n'est pas dans son moment de raison. Malgre toutes les plaisanteries qu'il vient de faire a nos depens, je vous assure qu'il est incapable de jamais se permettre de dire serieusement quelque chose de mal sur aucune femme, de meme qu'il ne me dira jamais rien qui puisse troubler notre amitie.

Il n'etait pas difficile de persuader a Catherine que M. Tilney se conduisait toujours bien ; a la verite quelques-uns de ses procedes l'etonnaient ; mais elle n'osait les blamer, et quand elle ne comprenait pas le sens de ce qu'il disait, elle n'en etait pas moins disposee a l'admirer.

Cette promenade fut des plus agreables pour Catherine ; elle aurait bien voulu qu'elle se prolongeat davantage. Un nouveau plaisir l'attendait a la fin. Miss Tilney la reconduisit chez elle et demanda a Mistriss Allen avec la politesse la plus respectueuse, de faire a son pere l'honneur de venir diner chez lui le surlendemain. Mistriss Allen accepta sans faire la moindre difficulte, ce qui transporta Catherine d'une joie qu'elle eut toutes les peines imaginables a contenir.

Le plaisir que Catherine avait goute toute la matinee dans la societe de M. et Miss Tilney fut tel qu'ils occuperent seuls son esprit, et que l'idee d'Isabelle et de James ne se presenta pas une seule fois a elle durant la promenade ; mais quand les Tilney l'eurent quittee, le souvenir de sa premiere amie lui revint ; elle en demanda des nouvelles a Mistriss Allen, qui ne put lui en donner, n'ayant pas encore vu Isabelle.

Quelques emplettes forcerent Catherine a sortir de nouveau ; elle rencontra en Bond-Street la seconde des Miss Thorpe qui retournait chez sa mere. Celle-ci lui apprit que le projet d'aller a Clifton avait ete execute. Ils ont monte en voiture, dit Miss Anna, a huit heures, et je vous assure que cette partie de plaisir n'etait pas tres-seduisante, que vous et moi, nous devons etre fort contentes de l'avoir evitee ; car Clifton doit etre extremement triste maintenant, il n'y a absolument personne. Isabelle etait avec votre frere, et John conduisait Maria. Catherine repondit qu'elle apprenait avec le plus grand plaisir qu'on se fut ainsi arrange. Maria etait fort contente d'etre de la partie, elle croyait que ce serait une chose charmante ; je ne la blame pas ; mais, pour moi, j'etais bien determinee a refuser si on me l'avait propose. Catherine qui doutait un peu de la franchise de cette assurance, lui repondit : j'aurais voulu que vous y allassiez, vous vous seriez certainement amusee.

-- Je vous remercie. Je vous proteste que cela m'est indifferent, c'est ce que je disais a mes deux amies, au moment que je vous ai apercue. Catherine ne fut pas plus convaincue par cette nouvelle assurance qu'elle ne l'avait ete par la premiere, mais elle vit avec plaisir que la societe de ces deux amies pouvait etre une consolation pour Anna et elle se retira satisfaite d'avoir appris que son refus n'avait pas derange le projet, et qu'ainsi ni eux ni son frere ne conserveraient aucun ressentiment contr'elle.





* * *





CHAPITRE IV.





Le lendemain de grand matin, Catherine recut d'Isabelle un billet par lequel, parlant a chaque ligne de paix et de tendresse, elle la priait instamment de venir la voir pour une affaire de la derniere importance. Ce billet lui causa un double plaisir ; il la rassura d'abord sur les dispositions de son amie, ensuite il lui fit concevoir l'esperance d'etre initiee a un grand secret. L'amitie et la curiosite causerent donc l'empressement qu'elle mit a se rendre a Edgars'-Building. Elle trouva les deux jeunes Miss Thorpe dans le parloir. Anna sortit pour aller chercher sa soeur ; Catherine profita de cette circonstance pour demander a Maria quelques particularites sur la partie de la veille, que celle-ci se fit un plaisir de raconter. Elle lui dit que cette partie avait ete la plus delicieuse qui se fut jamais faite : qu'il etait impossible de rien imaginer de plus agreable et de plus charmant. Pendant cinq minutes elle prodigua toutes les epithetes et les exclamations que la langue et sa memoire purent lui fournir : ensuite elle entra dans les details : ils etaient alles directement a l'hotel d'York, ou en arrivant ils avaient pris quelque chose et avaient commande un bon diner, qu'ils etaient alles voir les bains, qu'ils avaient goute l'eau, qu'ils avaient depense quelques schelings a acheter des bagatelles, qu'ils avaient ete prendre des glaces ; qu'etant revenus a l'hotel, ils s'etaient depeches de diner pour n'etre pas anuites, que le retour avait ete charmant, que pourtant la lune n'etait pas encore levee, qu'il pleuvait un peu, et que le cheval de M. Morland etait si fatigue qu'il ne pouvait plus aller.

Ce ne fut pas sans plaisir que Catherine entendit ce recit, parce qu'elle vit qu'il n'avait ete nullement question d'aller a Blaize-Castle, et le surplus ne pouvait lui causer le moindre regret. Maria termina son recit par une petite phrase sentimentale sur le chagrin qu'elle avait ressenti, de ce que sa soeur n'avait pas ete choisie pour etre de cette partie. Elle ne me le pardonnera jamais, j'en suis sure, continua-t-elle, mais que pouvais-je faire. John voulait absolument m'avoir avec lui ; il jurait qu'il ne conduirait pas Anna parce qu'elle avait de trop grosses jambes. Elle va etre de mauvaise humeur pendant un mois ; mais j'ai pris mon parti. Je saurai la redresser.

Isabelle entra dans ce moment comme en accourant, et ses yeux exprimaient tout le bonheur qu'elle ressentait : elle renvoya Maria sans ceremonie, et se jetant dans les bras de Catherine, oui, ma chere, dit-elle, oui, votre penetration a tout devine ; quels yeux de lynx vous avez ! Rien ne vous echappe. Celle-ci pour toute reponse la regarda d'une maniere qui exprimait son etonnement et l'ignorance ou elle etait du sujet dont son amie voulait lui parler.

-- Il est inutile, ma douce, ma bien chere amie, que vous cherchiez a feindre. Je suis extremement agitee, comme vous le voyez : asseyons-nous ; et tachons de nous remettre : eh bien ! vous devinez, n'est-il pas vrai, tout ce qui m'emeut dans ce moment ? Celeste creature ! Ma chere Catherine ! Vous seule, vous qui connaissez mon coeur, vous pouvez juger de l'exces de ma felicite : votre frere est le plus aimable des hommes ; je voudrais etre digne de lui ; mais que croyez-vous que diront votre digne pere et votre excellente mere ? Oh ciel ! cette pensee me cause la plus violente emotion.

Catherine cherchait a comprendre ce dont il etait question ; tout-a-coup l'idee s'en presenta a son esprit et lui causa une rougeur et un embarras tres-naturels. Que voulez-vous dire, ma chere Isabelle ? Etes-vous ...? Pouvez-vous ?... Est-ce que vraiment vous aimez James ?... Son etonnement extreme d'abord se dissipa insensiblement a mesure qu'Isabelle lui decouvrait tous ses secrets. Elle lui apprit que ce n'etait que la veille et dans la partie faite a Clifton que James lui avait declare son amour, qu'elle pretendait que Catherine avait reconnu depuis long-tems, et dans leurs yeux et dans leurs actions : elle lui dit qu'elle n'avait pu resister au bonheur d'avouer qu'elle le partageait, que son coeur et sa foi etaient engages a James pour toujours.

Catherine n'avait jamais entendu rien d'aussi etonnant, d'aussi interessant et d'aussi heureux. L'union de son frere et de son amie, les circonstances qui l'amenaient, leur importance, tout lui semblait extraordinaire : elle admirait en cela un des grands evenemens qui arrivent si rarement dans le cours ordinaire des choses et qui ne se presentent pas deux fois : elle ne pouvait exprimer la vivacite des sentimens qu'elle eprouvait ; mais elle exprimait bien le bonheur qu'elle ressentait de trouver une soeur dans une amie, et de voir celui de cette amie et de son frere, qu'elle aimait beaucoup, assure l'un par l'autre ; elles s'embrasserent, pleurerent et se dirent mille tendresses.

Nous pouvons, sans faire tort a la penetration de Catherine, reconnaitre que celle d'Isabelle la surpassait de beaucoup, lorsqu'il etait question de decouvrir un tendre sentiment ; et que celle-ci avait devine l'amour de James bien avant qu'elle ne s'en fut doute.

-- Ma chere Catherine, dit Isabelle, vous me serez plus chere encore que ne me l'est Maria et que personne au monde. Je sens que je serai plus attachee a ma nouvelle famille qu'a la mienne propre... C'est un lien de plus pour notre amitie... Vous ressemblez tellement a votre frere que vous m'avez captivee des l'instant que je vous ai vue. Voila ce qui m'arrive toujours : le premier moment est celui qui me determine en toutes choses. Le premier jour que Morland est venu chez ma mere, aux dernieres fetes de Noel, des que je l'ai vu, mon coeur s'est donne irrevocablement a lui. Je me souviens que j'avais ma robe jaune, que mes cheveux etaient releves, lorsqu'il est entre dans le salon et qu'on me l'a presente, ma premiere pensee a ete que je n'avais jamais vu un aussi bel homme que lui.

Ici Catherine reconnut secretement le pouvoir de l'amour ; car quoiqu'elle aimat beaucoup son frere et qu'elle se plut a admirer les avantages personnels dont il etait doue, jamais elle n'avait pense qu'il fut beau.

Je me souviens aussi, continua Isabelle, que Miss Andrews vint le soir meme prendre le the avec nous ; elle avait une robe brune, son regard etait si attrayant, que je ne pus m'empecher de croire que votre frere en deviendrait amoureux. Cette pensee me tourmenta au point qu'il me fut impossible de fermer l'oeil de toute la nuit. Oh ! Catherine, combien j'ai passe de nuits sans sommeil a cause de votre frere ! Je ne voudrais pas vous voir eprouver la moitie de ce que j'ai souffert. J'etais si malheureuse ! Mais je ne veux pas vous attrister par le recit de mes angoisses. Vous en avez assez vu par vous-meme. Je sais que je me trahissais continuellement. Je ne pouvais m'empecher de dire que je preferais les ecclesiastiques ; mais mon secret etait assure, puisqu'il etait entre vos mains.

Catherine sentait bien que ce secret avait ete en toute surete par l'ignorance qui l'avait empechee de le deviner ; elle en concut une espece de honte, qui fit qu'elle ne contesta plus sur sa penetration, lorsqu'Isabelle lui en parlait.

Il avait ete decide que James irait de suite a Fullerton pour faire part de ses sentimens a ses parens et obtenir leur consentement a son union avec Isabelle, qui eprouvait des craintes tres-vives. Catherine fit tous ses efforts pour lui inspirer la persuasion dans laquelle elle etait elle-meme que son pere et sa mere n'apporteraient aucun obstacle aux desirs de leur fils : il est impossible, disait-elle, d'avoir des parens qui soient plus tendres que les notres et qui desirent plus vivement le bonheur de leurs enfans ; je ne doute pas qu'ils ne donnent leur consentement sans difficulte.

-- C'est bien ce que me dit Morland, repondit Isabelle, cependant je n'ose esperer. Ma fortune est si bornee ! Votre frere peut faire un mariage si brillant ! Non, ils ne consentiront pas. Ici Catherine remarqua encore la force de l'amour.

-- En verite Isabelle vous etes trop modeste, la difference de fortune est peu de chose.

Oh, ma chere et bonne Catherine, je sais que pour votre noble coeur cette difference n'est rien ; mais on ne peut attendre le meme desinteressement des autres. Pour moi, je voudrais que nos positions fussent en sens contraire. Si j'etais riche, si j'avais des millions, si j'etais maitresse du monde entier, je serais heureuse de tout partager avec votre frere. Ces beaux sentimens, exprimes dans les memes termes que ceux que l'on trouve dans les romans, plaisaient a Catherine, d'autant plus qu'ils lui rappelaient toutes les heroines de sa connaissance, et les expressions de ces grandes idees lui rendaient son amie plus chere. Je suis sure que mes parens donneront leur consentement ; je suis sure qu'ils seront heureux de vous avoir pour fille : telles etaient neanmoins les reponses simples qu'elle renouvelait a chaque nouveau doute que temoignait Isabelle. Quant a moi, ajoutait celle-ci, mes gouts sont si simples, mes desirs si moderes, que le revenu le plus modeste me suffira ; unie a ce que l'on aime, la mediocrite est un vrai bien. Je deteste les grandeurs. Je ne voudrais pour rien au monde demeurer a Londres. Une petite societe, dans quelque village isole, me suffirait et ferait mon bonheur. Richemont par exemple me conviendrait ; il y a dans les environs des habitations delicieuses.

-- A Richemont, s'ecria Catherine ; mais c'est pres de Fullerton qu'il faudrait vous etablir pour vivre avec nous.

-- Je serais certainement bien malheureuse, ma chere Catherine si je ne demeurais pas pres de vous. Si nous vivions ensemble, rien ne manquerait a mon bonheur ; mais je ne veux pas me flatter de ces douces idees, ni me bercer de si heureuses esperances, que je n'aie connu la reponse de vos parens. Morland m'a dit qu'il voyagerait la nuit, qu'il m'ecrirait de suite et que demain je pourrais avoir sa lettre. Demain ! Mon dieu comme je vais trembler ! Je n'aurai jamais le courage d'ouvrir cette lettre, je crains qu'elle ne contienne l'arret de ma mort. Alors Isabelle tomba dans une reverie, dans laquelle elle resta plongee assez long-tems. Lorsqu'elle en sortit, elle dit qu'elle etait decidee sur le choix de l'etoffe dont elle voulait faire sa robe de noce.

James entra dans ce moment, il venait, avant de partir pour le Wittshire, dire un dernier adieu a Isabelle. Catherine aurait bien voulu lui parler des voeux qu'elle formait pour son bonheur et lui faire un compliment de felicitation ; mais comme elle ne savait pas ce qu'il fallait dire dans une telle circonstance, ses yeux furent les seuls interpretes de ses sentimens : ils les exprimerent si bien, que James en fut plus touche qu'il ne l'eut ete du compliment le mieux tourne. Impatient de partir pour aller chercher le consentement qu'il desirait ; ses adieux ne furent pas long, ils l'auraient ete moins encore, sans les recommandations qu'Isabelle multipliait ingenieusement pour le retenir pres d'elle quelques instans de plus. Elle le rappelait pour lui recommander de se depecher, de ne pas perdre un instant ; pour l'avertir que s'il ne se hatait, il n'arriverait plus le meme jour : pour lui dire de ne pas manquer le courrier du lendemain ; de penser a elle, de revenir au plutot.

Les deux amies plus intimement unies que jamais ne se quitterent pas de toute la journee ; elles firent pour l'avenir des projets de bonheur, et pendant ce tems les heures s'ecoulerent avec rapidite.

Mistriss Thorpe et son fils etaient tres-satisfaits de l'evenement qui se preparait : ils ne desiraient que de connaitre le consentement de M. Morland. Les coups-d'oeil significatifs, les conversations mysterieuses, les demi-mots, excitaient au plus haut degre la curiosite des jeunes soeurs. La simplicite des idees de Catherine, l'empechait de trouver necessaire de faire a ces jeunes personnes un mystere d'un evenement qui devait les interesser sensiblement ; il lui semblait que le secret qu'on tenait a leur egard etait contraire a l'affection fraternelle ; elle n'aurait pas manque de leur apprendre ce dont il s'agissait, si elle n'eut craint de contrarier Isabelle ; au surplus les deux jeunes soeurs ne tarderent pas a soulager le coeur de Catherine de la peine que lui causait cette retenue. Apres quelques questions qu'elles firent, et auxquelles on ne repondit qu'en leur disant de se taire : je sais ce que c'est, dit l'une, et le reste de la soiree, il y eut une petite guerre d'esprit, l'une des parties assurant tres-gauchement qu'il n'y avait point de secret, et l'autre assurant tres-malicieusement qu'il y en avait un qu'elle connaissait.

Catherine revint le lendemain pres de son amie, et elle a calmer l'impatience que lui causaient les interminables heures qui precedaient la distribution des lettres. Plus le moment approchait, plus l'agitation d'Isabelle augmentait ; quand le facteur frappa a la porte, elle eprouva une violente emotion ; elle prit la lettre qu'on lui remit, l'ouvrit ; elle commencait ainsi : << Je n'ai eprouve aucune difficulte pour obtenir le consentement de mes bons parens ; ils m'ont assure qu'ils feraient pour mon bonheur, tout ce qui serait en leur pouvoir. >> Isabelle s'arreta transportee de joie. Ses craintes etaient dissipees, elle ne vit plus pour elle que securite et plaisir ; les plus vives couleurs animerent son joli visage. La satisfaction eclata dans toute sa personne ; elle dit, elle repeta, qu'elle etait la plus heureuse des femmes.

Mistriss Thorpe versait des pleurs de joie ; elle embrassait sa fille, son fils, les personnes qui se trouvaient la ; elle aurait embrasse avec le meme plaisir tous les habitans de Bath. A chaque mot c'etait : cher John, chere Catherine, chere Anna, chere Maria, venez partager ma felicite ; quand elle parlait a Isabelle, c'etait sa chere, sa bien chere fille, son enfant cheri. John lui meme montrait de la joie ; il estimait Morland, parce qu'il etait le meilleur garcon du monde ; il ne lui connaissait pas de defauts ; car enfin, disait-il, ce n'en est pas un pour lui, qui est ecclesiastique, de ne pas se connaitre en chevaux.

La lettre, source de tant de felicite, etait courte, elle annoncait la reussite et promettait des details par le premier courrier. Isabelle se montrait indifferente a ces details ; tout, pour elle, etait renferme dans le consentement de M. Morland. Apres l'avoir donne, il ne pouvait, selon elle, manquer de bien faire tout le reste : elle avait trop de noblesse, trop de desinteressement pour arreter ses idees sur l'objet precieux de la dot ; que lui importait que celle-ci fut plus ou moins forte. Un peu plus, un peu moins d'argent, est-ce donc la le bonheur ?

Elle voyait pour elle un etablissement honorable, son imagination se remplit bientot de toutes les jouissances qu'elle esperait avoir. En tres-peu de tems elle allait etre l'objet de l'admiration de ses nouvelles connaissances a Fullerton et l'envie de ses anciennes amies de Pulteney ; elle allait avoir une voiture a ses ordres, un nouveau nom a mettre sur ses billets, un brillant etalage de bijoux, des bagues a tous ses doigts.

John Thorpe qui depuis quelque tems projettait de faire un voyage a Londres, et qui n'en avait differe l'execution que pour savoir le contenu de la lettre, se disposa alors a partir. En entrant au parloir, il y trouva Catherine seule : eh bien, Miss Morland, je viens vous dire adieu. Catherine lui souhaita un bon voyage, sans paraitre l'ecouter. Il s'approcha de la fenetre, fit jouer ses doigts sur les carreaux, fredonna quelques sons ; il avait l'air tres-occupe.

-- N'etes vous pas alle dernierement a Devizes, dit Catherine ; il ne repondit pas. Apres quelques minutes de silence, sur mon ame, dit-il, ce projet de mariage est excellent ; c'est une bonne idee de Morland et d'Isabelle ; qu'en pensez-vous Miss Morland ?

-- Je crois et j'espere que cela ira tres-bien.

-- Vous le croyez ! J'en suis charme, j'aime a voir que vous n'etes pas contre le mariage. Avez-vous jamais entendu la belle chanson << Going to one Wedding, brings on another. >> (Aller a une noce c'est en preparer une autre.) J'espere que vous viendrez a la noce de Bella.

-- J'ai promis a votre soeur d'y assister, si toutefois cela m'est possible.

-- Bon ! nous y voila ; puis hesitant et s'efforcant a rire : vous savez..., nous verrons si la chanson dit vrai.

-- Je ne sais point de chansons, je ne chante jamais, dit Catherine en se levant ; je vous reitere mes souhaits de bon voyage ; je dine aujourd'hui chez Miss Tilney, il est tems que j'aille m'y preparer.

-- Vous en avez encore le tems ; qui sait quand nous nous retrouverons ensemble, je vais etre absent pendant quinze jours qui me sembleront diablement longs.

-- Et pourquoi vous absenter pour si long-tems, reprit Catherine, qui voyait qu'il attendait sa reponse ?

-- Que vous etes bonne ! Oui vous etes tout-a-fait bonne ! Il y a plus de bonte en vous toute seule que dans le reste du monde. Je dis qu'il n'existe personne comme vous ; ce n'est pas seulement de la bonte que vous avez, vous possedez encore toutes les bonnes qualites ; vous en avez tant que, sur mon ame, je ne connais personne qui vous egale.

-- Oh ! Monsieur, il y en a beaucoup comme moi, et meme d'infiniment meilleures que moi. Adieu Monsieur.

-- Si d'ici a quelque tems j'allais presenter mes devoirs a Fullerton, cela ne vous serait-il pas desagreable, Miss Morland.

-- Non certainement ; mon pere et ma mere seront tres-flattes de vous voir.

-- Je le crois bien... J'espere que vous ne serez pas non plus fachee de m'y voir.

-- Il n'est personne que je puisse etre fachee de voir ; la societe procure toujours de l'agrement.

-- Voila precisement comme je pense. Donnez-moi une petite societe agreable, que je sois avec des personnes que j'aime et qui m'aiment, au diable le reste. Voila ce que je dis, et je suis tres-content de voir que vous pensez comme moi. Il me vient une idee, Miss Morland : nos idees se rapportent sur bien des points.

-- Cela peut etre ; il y en a cependant beaucoup sur lesquelles je n'ai pas encore cherche a me former une opinion.

-- Diable ! Ni moi non plus ; je n'aime pas a me troubler la cervelle par les choses qui ne me concernent pas. En tous points, je m'en tiens a ce qu'il y a de plus simple. Que j'obtienne, me dis-je, la femme que j'aime, que j'aie une bonne maison, que me fait tout le reste ; je ne cherche pas une grande fortune. De mon cote j'ai un revenu assure, et si la femme qui me convient n'a rien, tant mieux.

-- Je partage votre opinion la-dessus. Quand il y a du bien d'un cote, il n'est pas necessaire qu'il y en ait de l'autre. N'importe de quel cote il vienne, l'essentiel est qu'il y en ait suffisamment. Je n'aime pas qu'on desire toujours acquerir : je crois que ce sont de tristes mariages que ceux que l'argent fait. Adieu, M. Thorpe ; nous serons tres-aises de vous voir a Fullerton, quand cela vous conviendra. En disant ces mots, elle sortit, laissant John tres-satisfait de l'heureuse adresse qu'il avait employee pour s'expliquer et de l'encouragement indirect que Catherine semblait lui avoir donne.

L'emotion que cette derniere avait eprouvee a la premiere nouvelle de l'engagement que son frere allait contracter lui fit croire que M. et Mistriss Allen n'apprendraient pas sans plaisir un tel evenement. Elle ne fut pas long-tems dans cette erreur. Elle avait prepare ce qu'elle croyait necessaire pour les amener a apprendre cette nouvelle ; mais des les premiers mots qu'elle leur dit, ils lui assurerent tous deux, que depuis l'arrivee de son frere, ils avaient prevu ce denouement ; qu'ainsi il ne pouvait leur causer la moindre surprise. Ils formerent des souhaits pour le bonheur de ces jeunes gens ; M. Allen y ajouta l'eloge d'Isabelle, et Mistriss Allen vanta le bonheur dont elle allait jouir.





CHAPITRE V.





Catherine s'etait fait une si haute idee du plaisir qu'elle gouterait en Milsom-Street le jour ou elle devait y diner, qu'il etait impossible que l'evenement repondit a son attente. En effet, quoiqu'elle eut ete traitee par le general Tilney avec la politesse la plus recherchee, quoique Miss Tilney lui eut donne les plus grandes marques d'amitie, que Henri fut reste a la maison, qu'aucun etranger ne fut venu les importuner, elle trouva, a son retour, en reflechissant a ce qu'elle avait eprouve, qu'elle avait eu beaucoup moins de plaisir qu'elle n'en esperait : elle s'attendait que ce jour-la meme il allait se former la plus grande intimite entr'elle et Miss Tilney, et a peine l'avait-elle trouvee aussi affectueuse que precedemment. Dans son imagination Henri Tilney, au milieu de sa famille, faisait decouvrir en lui les plus brillantes qualites, il se livrait avec grace a la plus aimable conversation, et elle remarqua que jamais il n'avait moins parle, que jamais il n'avait ete moins aimable, qu'il etait reste comme etranger et indifferent aux politesses, aux complimens, aux remercimens, aux invitations qu'elle avait recus du General ; elle ne pouvait rejeter les torts sur celui-ci, qui avait ete pour elle extremement bon et parfaitement aimable ; aussi l'avait-elle trouve un homme charmant ; ce qui ne doit pas surprendre, puisqu'il avait un air majestueux, et qu'elle voyait en lui le pere de Henri. Elle ne crut donc pas devoir le regarder comme la cause du silence qu'avaient garde ses enfans et du peu de plaisir qu'ils avaient temoigne d'etre avec elle. Et elle s'arreta a l'idee que ce silence n'avait ete qu'accidentel ; que s'ils avaient temoigne peu de plaisir, c'est qu'elle meme avait apporte peu d'agremens dans sa conversation.

Isabelle, a qui elle fit part de tous les details de cette visite et de ses observations, interpreta d'une maniere bien differente la conduite des Tilney. Elle n'y vit qu'orgueil et orgueil insupportable... Jusques la elle n'avait fait que soupconner cette famille d'avoir une hauteur ridicule ; alors ses soupcons se changerent en certitude.

-- Jamais a-t-on vu une conduite semblable a celle de Miss Tilney ? Ne pas faire les honneurs de chez elle, en personne bien elevee ! Traiter ses hotes avec une telle fierte, leur parler a peine !

-- Mais les choses ne se sont pas passees, comme vous le dites ; elle n'a eu ni hauteur ni fierte ; elle a meme ete tres-honnete.

-- Oh ! oui, defendez-la. Et son frere, lui qui semblait vous etre si attache ! Bon Dieu, comme les sentimens des hommes sont incomprehensibles ! Je suis sure qu'il a eu peine a vous regarder de toute la journee.

-- Je ne dis pas cela : seulement il ne semblait pas d'aussi bonne humeur que les autrefois.

-- Que cela est meprisable ! Ce que je deteste le plus au monde, c'est l'inconstance. Promettez-moi, ma chere Catherine, de ne plus penser a lui : en verite il n'est pas digne de vous.

-- Pas digne de moi ! Je ne suppose pas qu'il ait jamais pense a moi.

-- C'est precisement ce que je dis : non, jamais il n'a pense a vous. Qu'il differe de votre frere et du mien ! John, oh ! oui, John sera constant.

-- J'ai ete accueillie par le General avec toute la politesse et tous les egards possibles ; il s'est constamment occupe de moi.

-- Je ne dis rien de lui : je ne sais s'il a de l'orgueil ; je le crois un aimable gentelman ; c'est l'opinion de John qui l'estime.

-- Je verrai quelle conduite ils tiendront ce soir envers moi ; je pense que nous les verrons au salon.

-- Je doute que j'y aille.

-- Quoi ! vous n'etes pas decidee a y aller ? C'etait cependant une chose convenue.

-- Il n'en etait pas ainsi. Mais puisque vous le desirez, j'irai ; je ne puis rien vous refuser. Mais ne vous attendez pas a m'y voir aimable : je ne serai au bal qu'en apparence, et en realite je serai a quarante milles de la.

-- Quant a la danse, ne m'en parlez pas ; j'y renonce, c'est une chose resolue et invariable. Charles Hodges viendra, j'en suis sure, me tourmenter pour me faire danser. Je le refuserai positivement ; il fera mille conjectures que j'aurais voulu eviter ; qu'il les forme, mais qu'il ne m'en parle pas.

L'opinion d'Isabelle sur les Tilney ne changea en rien celle que Catherine en avait prise. Elle n'avait pas trouve dans leurs manieres l'affection qu'elle attendait ; mais elle n'avait pas ete dans le cas de remarquer l'orgueil que son amie leur supposait. Sa confiance fut justifiee : le soir elle fut accueillie par l'une avec la meme amitie et par l'autre avec les memes egards qu'ils lui avaient temoignes precedemment. Miss Tilney vint se placer pres d'elle ; Henri la pria a danser.

Le General avait dit qu'il attendait a tous momens son fils aine, le capitaine Tilney. Catherine voyant au bal un tres-joli homme qui y paraissait pour la premiere fois pensa que ce pouvait bien etre lui, et elle en demanda le nom. Par la reponse qu'on lui fit, elle vit qu'elle ne s'etait pas trompee. Il s'arreta pres de son frere et de sa soeur et causa assez long-tems avec eux. Pendant ce tems Catherine l'observa avec soin, et le trouva si bien qu'elle pensa, qu'aux yeux de beaucoup de personnes, il pouvait l'emporter sur Henri, dont le regard etait moins fier et la contenance moins imposante ; mais elle le jugea inferieur pour le gout et les manieres.

Le jugement de Catherine doit rassurer mes lecteurs sur la nature des sentimens que lui inspira le capitaine Tilney, sur la rivalite qu'ils auraient craint de voir naitre entre les deux freres et sur les persecutions que cette rivalite aurait pu attirer a notre heroine ; elle aimait la lecture des romans, mais son imagination n'avait rien de romanesque. En Frederic elle voyait, elle estimait M. Tilney ; mais rien n'etait capable de la distraire du bonheur qu'elle goutait pres de Henri, et du plaisir qu'elle trouvait a l'ecouter.

Apres la premiere contre-danse le capitaine s'approcha de son frere, le tira a l'ecart et causa assez long-tems a voix basse avec lui. C'en fut assez pour causer quelqu'inquietude a Catherine. Peut-etre Frederic avait-il recueilli sur elle quelques propos desavantageux, peut-etre avait-il appele son frere pour les lui communiquer, peut-etre allait-elle en etre separee pour toujours.

Les deux freres ne furent pas cinq minutes sans revenir pres d'elle, et ces cinq minutes lui avaient paru plus d'un quart d'heure. Je suis charge de la part de mon frere, lui dit Henri, de vous demander si vous croyez que votre amie Miss Thorpe trouvera bon qu'il l'invite a danser, et il espere que vous voudrez bien le lui presenter. Catherine repondit, sans hesiter, qu'elle avait la certitude que Miss Thorpe ne danserait pas. Henri rendit cette facheuse reponse au capitaine, qui s'eloigna aussitot.

Votre frere, reprit-elle, avait dit qu'il n'aimait pas la danse ; sans doute c'est par bonte qu'il se decide maintenant a danser. Il a vu Isabelle assise, il aura cru qu'elle manquait de partener, que cela lui causait de la peine. Il s'est trompe ; elle est determinee a ne pas danser aujourd'hui, je crois que rien ne pourra changer sa determination.

-- Henri lui dit en souriant : il parait que vous penetrez aisement le motif des actions des autres.

-- Que voulez-vous dire par cela ?

-- Que votre bon esprit vous fait toujours regarder comme influant le motif qui est le meilleur. Il n'est pas cependant qu'il ne faille le chercher quelquefois ailleurs. L'age, les gouts, les habitudes de la vie exercent assez souvent leur influence sur les sentimens, et il est difficile de deviner de quelle maniere. Savez-vous, par exemple, ce qui pourrait m'influencer ? Quel motif me ferait faire telle ou telle action ?

-- Je ne vous comprends pas trop.

-- C'est la difference qu'il y a entre vous et moi, car je vous comprends facilement.

-- Je le crois, je ne parle pas assez bien pour etre inintelligible.

-- Bravo ! Satyre excellente du langage moderne !

-- De grace, expliquez-moi donc clairement ce que vous voulez dire.

-- Vous le demandez, j'y consens ; mais prenez garde aux consequences ; elles peuvent vous mettre dans un grand embarras et amener des discussions entre nous.

-- Non, non, cela ne peut pas etre, je ne le redoute nullement.

-- Eh bien ! j'entends que vous qui supposez que la seule bonte de coeur a engage mon frere a vouloir proposer a Miss Thorpe de danser avec elle, vous m'avez prouve que le votre est le meilleur qui existe.

Catherine rougit, et par les efforts meme qu'elle fit pour se defendre elle confirma ce qui venait de lui etre dit. Elle ressentait une certaine confusion qui n'etait pas sans douceur pour elle. L'impression que son esprit en recut fut telle que pendant quelque tems elle ne put ni entendre, ni parler ; elle ne se rappela meme ou elle etait qu'en levant les yeux et en voyant Isabelle avec le capitaine Tilney prets a danser dans le meme quadrille.

La premiere lui fit un mouvement d'epaule et sourit, seules explications qu'elle put donner alors d'un si etrange changement. Elles n'etaient pas suffisantes pour l'intelligence de Catherine qui ne revenait pas de son etonnement. Je ne puis concevoir, dit-elle a Henri, comment cela s'est fait ; Isabelle etait si determinee a ne pas danser !

-- Et vous n'avez jamais vu Isabelle manquer a sa resolution ?

-- Oh !... mais... c'est que... et votre frere, comment a-t-il pense a aller l'inviter apres que vous lui avez rendu ma reponse ?

-- Vous voudriez bien me voir surpris comme vous ! Je le suis pour ce qui concerne la conduite de votre amie ; mais, quant a celle de mon frere, je la trouve toute naturelle. La beaute de votre amie lui avait inspire le desir de danser avec elle ; il ne savait pas qu'elle avait resolu de ne pas danser, que sa resolution etait immuable.

-- Vous raillez ; mais je vous assure qu'ordinairement Isabelle a beaucoup de fermete.

-- Il y a bien a dire a cela : dans une femme l'obstination pourrait quelquefois tenir la place de la fermete. Cependant dans cette circonstance, et mettant a part toute partialite pour mon frere, je crois que votre amie a bien fait de ceder.

Pendant la contre-danse Catherine et Isabelle ne purent se parler ; mais a peine fut-elle finie qu'elles se reunirent, et que se tenant par le bras elles firent ensemble le tour de la salle. Ce fut alors que la derniere s'expliqua.

-- Vous avez du etre bien etonnee, ma chere Catherine. Je suis reellement fatiguee a mourir, quel tourment !... M. Tilney m'aurait cependant amusee, si mon esprit eut ete libre ; mais j'aurais donne tout au monde pour rester a ma place.

-- Pourquoi donc n'y etes-vous pas restee ?

-- Oh, ma chere, j'aurais eu l'air de me faire remarquer, et vous savez que c'est ce que j'abhorre. J'ai pousse mes refus aussi loin qu'il a ete possible ; mais il n'a fait cas d'aucune de mes raisons : vous n'avez pas idee de la maniere dont il m'a pressee ; j'ai eu beau le prier de m'excuser, de choisir une autre partener ; impossible de l'y faire consentir : des qu'il m'avait vue, disait-il, il avait aspire a danser avec moi, et des-lors il ne pouvait trouver dans la salle personne qui put me remplacer ; d'ailleurs c'etait plutot pour le plaisir d'etre avec moi que pour celui de danser qu'il me priait d'accepter son invitation, et mille autres fadeurs semblables. Je lui ai fait observer qu'il prenait envers moi le moyen le plus mauvais pour reussir, que les complimens et les louanges etaient precisement ce que je haissais le plus au monde, et puis je lui alleguais tantot un motif, tantot un autre ; mais sans m'ecouter il a insiste de tant de manieres que, voyant qu'il ne me laisserait pas en repos, j'ai fini par accepter, pour etre tranquille ; d'ailleurs j'ai aussi pense que Mist. Hughes, qui me l'avait presente, pourrait etre offensee de mon refus : je suis sure encore que votre cher frere aurait ete afflige, s'il eut pu savoir que je restasse toute une soiree sans danser. Enfin ce partener s'est eloigne, j'en suis enchantee ; je suis fatiguee d'entendre ses exagerations : c'est un jeune homme bien ardent, regardez-le, voyez comme il nous considere.

-- Il faut convenir que c'est un tres-bel homme.

-- Beau ! oui : je crois bien qu'en general on le trouve beau ; mais ce n'est pas la le genre de beaute que je prefere. Je hais ces couleurs vives, ces grands yeux noirs. J'avoue pourtant qu'il est bien, mais il est suffisant j'en suis sure. Je n'aimerais pas ses assiduites.

Le lendemain quand les deux amies se reunirent, elles eurent un sujet de conversation bien plus important. On avait recu de James Morland une seconde lettre, dans laquelle il detaillait les bonnes intentions de son pere en faveur de son mariage. Celui-ci etait possesseur d'un benefice qui lui rapportait annuellement environ quatre cents livres sterlings. Il le resignerait a son fils des qu'il aurait atteint l'age requis pour l'administrer ; mais il ne pouvait distraire en faveur d'un de ses enfans aucune partie du reste de son revenu, qui lui etait necessaire pour subvenir a l'education de tous ; il pouvait cependant assurer que la part qui reviendrait apres lui a son fils, monterait au moins a une pareille somme. James exprimait la reconnaissance dont il etait penetre pour son pere, et en meme tems il faisait sentir la necessite ou ils etaient d'attendre deux ou trois ans avant de se marier, circonstance qu'il n'avait pas prevue d'abord, qui l'affligeait beaucoup, mais dont il ne pouvait accuser personne.

Catherine, qui ne connaissait pas la fortune de son pere et qui n'y avait jamais pense, fut frappee de ce que disait James ; elle entra dans ses vues, parut contente et felicita Isabelle de ce que les choses s'arrangeaient d'une maniere si satisfaisante pour elle.

-- Cela est a merveille, en verite, dit celle-ci d'une maniere tres-grave.

-- M. Morland en agit magnifiquement, dit en grommelant Mist. Thorpe, qui jetait des regards inquiets sur sa fille. Il est seulement a desirer qu'il puisse faire ce qu'il promet. Je sais qu'on ne peut esperer davantage de sa fortune actuelle ; si par la suite il peut faire plus, je suis sure qu'il n'y manquera pas ; car c'est un excellent homme. Quatre cents livres ! c'est bien peu pour les commencemens d'un etablissement ; mais, ma chere Isabelle, vos desirs sont si moderes, que vous vous bornerez surement a cela sans peine.

-- Ce n'est pas pour moi que je desire davantage ; mais comment supporter l'idee des privations auxquelles il faudra que se soumette mon cher Morland, s'il est oblige de partager avec moi un revenu a peine suffisant pour lui ? Pour ce qui me concerne, j'y suis indifferente ; jamais je ne pense a moi.

-- Je le sais, ma chere, et vous etes recompensee de cette abnegation de vous-meme par l'affection de toutes les personnes qui vous connaissent. Il n'y a pas une jeune personne plus generalement aimee que vous, et je suis sure que quand M. Morland vous verra...

-- Mais nous affligeons la chere Catherine en parlant de ces choses-la. M. Morland s'est tres-bien conduit ; j'ai toujours entendu parler de lui avec estime. Vous savez, ma chere Catherine, comme nous pensons aussi ; si sa fortune etait meilleure, je suis persuadee que votre pere ferait davantage ; car je suis certaine qu'il a le coeur bon et genereux.

Personne, je vous assure, reprit Isabelle, n'a meilleure opinion que moi de M. Morland ; mais chacun a sa maniere de penser, d'agir, et peut librement disposer de sa fortune. Catherine blessee par tout ce qu'elle entendait, se contenta de dire : je suis sure que ce que mon pere a promis, est tout ce qu'il lui est possible de faire.

Isabelle, qui conservait un air reveur, lui dit : vous me connaissez trop bien, ma chere Catherine, pour n'etre pas persuadee qu'avec James je serais satisfaite d'un revenu moindre encore ; ce n'est pas cela qui me trouble maintenant : je meprise l'argent, je hais d'en parler, et n'eussions-nous que cinquante livres sterlings, je n'aurais rien a desirer si notre union pouvait avoir lieu sans retard, ainsi que nous l'esperions. Ah ! ma chere, ce delai, voila, voila le mal. Deux ans et demi avant que votre frere puisse administrer un benefice !...

-- Oh oui ! ma chere petite Isabelle, dit sa mere, nous lisons parfaitement dans votre coeur ; vous ne savez rien dissimuler ; nous comprenons le motif qui vous affecte reellement ; vous ne serez que plus chere a vos amis par des sentimens si delicats.

Catherine pour la premiere fois eprouva quelque peine a croire a la verite des sentimens que lui montrait son amie ; il lui fallut faire quelques efforts pour se persuader que le delai de ce mariage etait la veritable cause des regrets d'Isabelle. Le lendemain la retrouvant tendre et aimable, elle chercha a effacer la mauvaise impression qu'elle avait recue la veille. James suivit de pres sa lettre ; il fut accueilli avec toutes les demonstrations d'un sincere amour.





CHAPITRE VI.





Il y avait alors pres de six semaines que la famille Allen etait a Bath. Ce n'etait pas sans un battement de coeur que Catherine avait entendu plusieurs fois repeter ces questions : est-ce la derniere semaine de notre sejour a Bath ? Le prolongerons-nous encore ? Elle ne pouvait, sans un tres-grand chagrin, voir finir ses relations avec les Tilney. Tant que la chose fut incertaine, il lui sembla que son bonheur allait lui echapper ; mais elle le crut consolide, quand il fut determine qu'on reprendrait le logement pour quinze jours. Cette prolongation lui causa un plaisir auquel se melait peut-etre confusement quelque chose de plus que celui de voir Henri encore pendant ce tems. L'engagement de James lui avait appris comment on en contractait : elle ne se flattait de rien ; mais, peut-etre a son insu, un peu d'esperance s'etait glissee dans son coeur. Cependant le bonheur d'etre avec Henri occupait seul pour le present toutes ses idees et suffisait a ses desirs ; l'avenir etait pour elle en quelque sorte renferme dans les trois semaines de sejour a Bath. Son bonheur etait certain pendant cette periode ; elle regardait le reste de sa vie comme a une distance trop eloignee pour qu'elle s'en occupat.

Le lendemain du jour ou cette decision fut prise, elle alla le matin voir Miss Tilney et laissa paraitre tout le plaisir qu'elle ressentait. Mais son destin avait regle que ce jour serait pour elle un jour d'epreuve. Elle n'eut pas plutot exprime le plaisir que lui faisait la prolongation du sejour de Mist. Allen a Bath, que Miss Tilney lui dit que son pere venait aussi de fixer le terme du leur et qu'ils partiraient a la fin de la semaine. Cette nouvelle fut un coup de foudre pour Catherine ; les inquietudes qu'elle avait eues la veille n'etaient rien en comparaison de ce que lui faisait eprouver ce dernier desappointement. Elle perdit contenance et d'une voix concentree, qu'on entendait a peine, elle ne put que repeter les dernieres paroles de Miss Tilney : a la fin de la semaine.

-- Oui : mon pere se refuse a prendre les eaux plus long-tems, malgre la certitude que j'ai qu'elles lui sont bonnes. Il a ete contrarie de ne pas voir ici des amis qu'il y attendait, et, comme il trouve maintenant qu'il va bien, il a un grand desir de retourner chez lui. Voudriez-vous me faire un grand plaisir ? Continua-t-elle avec quelqu'embarras, seriez-vous assez bonne ...?

L'entree du General interrompit ce discours, dont le commencement avait fait esperer a Catherine que cette amie allait lui temoigner le desir d'avoir une correspondance avec elle. Apres lui avoir adresse quelques paroles avec sa politesse accoutumee, M. Tilney se tourna vers sa fille et lui dit : eh bien, Eleonore, puis-je vous feliciter sur le succes de la demande que vous deviez faire a votre amie ?

-- Je commencais precisement au moment ou vous etes entre.

-- Continuez donc et ne negligez rien pour reussir, je sais quel est votre desir sur cet objet. Puis sans laisser a sa fille le tems de s'expliquer, Miss Morland, dit-il, Eleonore a un desir bien vif ; nous partons, comme elle vous l'a peut-etre dit, samedi prochain. Une lettre de mon homme d'affaires m'apprend que ma presence est necessaire chez moi, et l'esperance que j'avais de voir ici le Marquis de Longtown et le General Courteney, mes bons et anciens amis, ayant ete trompe, rien ne peut me retenir plus long-tems a Bath ; si nous obtenons de vous la faveur que nous sollicitons, nous le quitterons sans le moindre regret. Pourriez-vous bien consentir a quitter le theatre de votre bonheur et faire la grace a votre amie Eleonore de l'accompagner a Gloucester-shire ? Je suis presque honteux de vous faire cette demande ; cette proposition paraitrait temeraire a tout le monde a Bath ; je n'en excepte que vous : votre modestie est si grande, que vous seule ne devinez pas qu'elle est ici celle qui reunit tous les eloges. Si vous pouvez nous faire cet honneur, notre reconnaissance sera inexprimable. Il est vrai que nous ne pouvons rien vous offrir qui ressemble aux plaisirs que l'on trouve ici ; nous ne pourrons vous environner de splendeur ; notre maniere de vivre, comme vous le voyez, est simple et sans pretention ; mais nous ferons tout ce qu'il nous sera possible pour que le sejour de Northanger-Abbaye ne vous soit pas trop desagreable.

Northanger-Abbaye ! Comme ce nom retentit aux oreilles de Catherine, il mit le comble a l'emotion que la demande du General lui avait causee. Son coeur etait si plein de bonheur et de trouble, qu'elle eut beaucoup de peine a renfermer dans les bornes convenables les expressions de sa reconnaissance. Pouvait-il en etre autrement, lorsqu'elle recevait une invitation si agreable, qu'elle voyait sa societe si vivement recherchee, qu'elle s'entendait dire des choses si honorables et si flatteuses ? Cette invitation renfermait tout pour elle, jouissances pour le present, esperance pour l'avenir. Elle ne fit donc nulle difficulte pour donner son consentement, avec la reserve toutefois qu'elle aurait l'approbation de ses pere et mere. Je vais de suite leur ecrire, dit-elle, et si, comme je l'espere, ils ne s'y opposent pas, j'aurai l'honneur de vous accompagner.

M. Tilney, qui etait un homme vif, dit qu'il avait deja vu ses excellens amis de Pulteney-Street et obtenu leur consentement ; nous devons avoir, ajouta-t-il, une haute idee de leur philosophie, puisqu'ils consentent a se separer de vous. Enfin Miss Tilney put parler ; elle fit a Catherine les instances les plus affectueuses et les plus engageantes, a la suite desquelles, les choses furent en quelques minutes, arrangees comme si l'on avait recu le consentement de Fullerton.

Les evenemens de la veille et du jour avaient fait eprouver a Catherine les divers sentimens de l'incertitude, du plaisir et de la contrariete ; maintenant elle ne ressentait plus que celui du bonheur. Dans le ravissement de son ame, le coeur plein de Henri, l'imagination frappee du nom de Northanger-Abbaye, elle courut chez elle pour ecrire a son pere.

M. et Mist. Morland, instruits de cette invitation, ne pouvaient que s'en rapporter a la discretion des amis auxquels ils avaient deja confie leur fille, et ne supposant aucun inconvenient a un arrangement forme sous les yeux et avec l'approbation de ces derniers, ils envoyerent, par le retour du courrier, leur consentement au depart de leur fille pour Gloucester-Shire. Catherine s'attendait a cet acte de bonte de ses parens, neanmoins dans ce moment elle acquit completement la conviction que de toutes les creatures humaines elle etait dans le choix de ses amies la plus favorisee par le hasard, par la fortune et par les circonstances. Tout semblait se reunir pour son bonheur. C'etait la tendresse de ses premiers amis, les Allen, qui l'avait introduite sur la scene ou des plaisirs de toute espece l'attendaient. Ses preferences, ses tendres affections avaient obtenu un doux retour. L'amitie d'Isabelle etait pour elle l'amitie d'une soeur. Quant aux Tilney, ses premiers desirs n'avaient ete que de leur inspirer une bonne opinion d'elle et tous ses souhaits avaient ete surpasses par la maniere flatteuse dont leur liaison se continuait. Elle etait invitee par eux a les accompagner dans leur demeure ; elle allait etre pendant plusieurs semaines sous le meme toit avec les personnes dont elle estimait le plus la societe, et pour completer ce bonheur ce toit etait celui d'une abbaye. Sa passion pour les anciens edifices etait presque portee au meme degre que les sentimens qu'elle eprouvait pour Henri Tilney. Les chateaux, les abbayes faisaient habituellement le charme de ses reveries, son imagination en etait remplie. Visiter, explorer les remparts, les souterrains des uns, ou les cloitres des autres avait ete, pendant plusieurs semaines, l'objet de ses plus vifs desirs. A peine pouvait-elle croire qu'elle fut au moment de le satisfaire ; Northanger etait une abbaye, et elle l'habiterait ! Les longs et sombres passages les etroites cellules, la chapelle en ruines, seraient journellement l'objet de ses recherches. Elle esperait decouvrir quelques legendes, quelques anciens monumens de l'histoire d'une nonne victime malheureuse et injustement persecutee. Elle s'etonnait que ses amis missent aussi peu d'importance a la possession d'une telle maison ; leur indifference pour une chose aussi merveilleuse ne pouvait, selon elle, provenir que de l'habitude qu'ils avaient de la voir ; d'ailleurs, pensait-elle, il en est peut-etre de cela comme des avantages que l'on recoit de la nature, et dont on ne pense pas a s'enorgueillir ; ils regardent cette belle possession qui vient de leurs ancetres comme les autres titres qu'ils en ont recu, comme le rang que ceux-ci leur ont laisse dans la societe. Elle fut confirmee dans cette pensee par les reponses simples que fit Miss Tilney a toutes les questions qu'elle lui adressa.

Northanger-Abbaye, lui dit celle-ci, etait autrefois un riche couvent, la reformation l'a fait passer entre les mains de l'un des ancetres de ma famille ; on en a demoli une partie ; le reste, qui forme encore une portion considerable, nous sert maintenant d'habitation ; cette maison est situee dans le fond d'une vallee et protegee contre les vents du nord et de l'est par un grand bois rempli de chenes.





CHAPITRE VII.





Le bonheur que goutait Catherine, s'etait tellement empare de toutes ses facultes, qu'elle n'avait pas remarque que pendant les deux ou trois jours qui venaient de s'ecouler, elle avait a peine vu Isabelle durant quelques minutes : elle en fut a la fin frappee et desira avoir une entrevue avec elle. Un matin, comme elle se promenait devant la Pump-Room avec Mistriss Allen, a laquelle elle ne trouvait rien a dire et qui de son cote gardait le silence, Catherine pensait a Isabelle, et dans le meme moment, elle la vit venir a elle. Isabelle lui demanda un entretien particulier. Elles s'assirent sur un banc qui etait pres d'elles : voici, dit la derniere, ma place favorite ; le siege est tres-commode ; il se trouve place de telle maniere, que d'ici, l'on peut voir entrer et sortir tout le monde.

Voyant que les yeux de son amie se fixaient alternativement a l'une ou l'autre porte, comme si elle cherchait a apercevoir quelqu'un qu'elle attendait, se rappelant combien de fois Isabelle s'etait meprise sur la penetration qu'elle lui supposait, Catherine pensa que c'etait une belle occasion pour lui en montrer reellement : ma chere amie, lui dit-elle gaiement, vous ne serez pas long-tems tourmentee, James ne tardera surement pas a etre ici.

-- Quoi ! ma chere, vous me croiriez assez ridicule pour penser que je veuille l'avoir sans cesse attache a ma ceinture. Il serait affreux d'etre toujours ensemble ; nous serions la risee du public. Vous allez donc a Northanger ! J'en suis ravie : j'ai entendu dire que c'etait un des plus beaux monumens des tems anciens : j'en attends de vous une description exacte.

-- Je vous la ferai surement de mon mieux. Mais que regardez-vous donc avec tant d'attention ? Ah ! ce sont vos soeurs, les voici.

-- Je ne regarde en verite personne ; il faut bien que mes yeux se portent quelque part ; au surplus vous connaissez que c'est en moi une espece de manie que d'avoir l'air de fixer un objet, tandis que ma pensee est a mille lieues de la. Je suis extremement distraite. Personne au monde ne l'est peut-etre autant que moi. Tilney dit que les esprits d'une certaine trempe sont tous comme cela.

-- Je croyais Isabelle que vous aviez quelque chose de particulier a me dire.

-- Ah ! mon Dieu, oui. Voila bien encore une preuve de ce que je vous disais de ma pauvre tete : j'avais totalement oublie ce que vous me rappelez. Voici ce que c'est. J'ai recu une lettre de John, vous pouvez en deviner le sujet.

-- Comment pourrais-je le deviner ?

-- Mon coeur ne soyez donc pas si ridiculement reservee. De qui pourrait-il me parler, si ce n'est de vous ? vous savez qu'il est amoureux de vous a la folie.

-- Amoureux de moi, ma chere Isabelle !

-- Eh bien ! non, ma chere ; c'est une absurdite, une fable, une invention...... La modestie est tres-louable, mais quand elle est a sa place. Il est bon quelquefois d'etre vraie et confiante. Je ne crois pas etre visionnaire, et ne puis prendre pour de simples complimens ce qu'il dit. Les soins qu'il vous rendait etaient tels qu'un enfant ne s'y serait pas trompe ; une demi-heure avant son depart de Bath, il a recu de vous les encouragemens les plus positifs. Il me le dit dans sa lettre ; il m'assure qu'il vous a fait naivement sa declaration, que vous les avez recus de meme ; il me charge d'entretenir vos sentimens et de soigner pres de vous ses interets ; il vous adresse mille complimens aimables. Vous voyez donc que c'est a tort que vous cherchez a feindre.

Catherine, avec toute l'ardeur de la verite, exprima combien elle etait etonnee de tout ce qu'elle entendait : elle protesta n'avoir jamais pense que M. Thorpe eut de l'amour pour elle et que par consequent elle n'avait pu rien dire avec intention de l'encourager. Quant aux attentions qu'il a eues pour moi, ajouta-t-elle aussi vivement, je vous declare, sur mon honneur, que je n'en ai jamais vu aucune avec plaisir, si ce n'est la premiere fois qu'il m'a invitee a danser. Pour les offres qu'il assure que j'ai recues et encouragees, je pense qu'il y a immanquablement quelque mal-entendu. Je ne vous aurais certainement pas cache une chose comme celle-la. Autant je desire en etre crue sur ma parole, autant je vous declare formellement que pas un mot de ce que vous venez de dire n'a de realite. La derniere demi-heure, dit-il, avant son depart ! C'est visiblement une erreur ; je ne l'ai pas vu une seule fois le matin de ce jour.

-- Vous ne l'avez pas vu ! Cependant vous avez passe cette matinee a Edgar's-Buildings ; c'etait le jour que nous avons recu le consentement de votre pere ; je suis tres-sure qu'avant de sortir de la maison, vous etes restee seule avec John dans le parloir.

-- Vous l'assurez il faut bien que cela soit ; mais quand il irait de ma vie, je ne puis dire que je m'en souvienne. Je me rappelle bien d'avoir ete ce jour chez vous ; je l'ai vu avec tout le monde ; mais je n'ai pas la moindre idee que nous ayons ete seulement cinq minutes seuls ensemble. Je n'insisterai pourtant pas des que vous en etes convaincue ; il est, dans le fait, possible que cela soit et que je l'aie oublie ; mais vous pouvez bien croire egalement, que je n'ai jamais rien pense, rien desire de tout ce dont vous me parlez. Je suis d'autant plus etonnee de cette predilection qu'il temoigne pour moi, que je n'ai jamais rien fait pour l'obtenir, que je ne me suis jamais apercue qu'il l'ait eue. Je vous en conjure, desabusez-le aussitot qu'il vous sera possible, dites-lui que je le prie de m'excuser, que je... en verite, je ne sais ce que je dois dire ; mais faites-lui bien connaitre la verite ; je n'ai nulle intention de dire la moindre chose desobligeante a votre frere, ma chere Isabelle ; mais vous savez bien que si je preferais un homme a un autre, ce ne serait pas sur lui que tomberait cette preference. Isabelle gardait le silence.

-- J'espere, ma chere amie, que vous n'etes pas fachee contre moi : je ne puis croire qu'en refusant ses soins, je perde votre amitie ; cela n'empechera surement pas que nous ne soyons soeurs.

-- Oui, repondit-elle en rougissant, nous pourrons toujours devenir soeurs. Etes-vous donc bien determinee a refuser John ?

-- Je ne puis repondre a son affection, et certainement je n'ai rien fait pour l'encourager.

-- Puisqu'il en est ainsi, je ne vous tourmenterai pas plus long-tems ; John a desire que je vous parlasse sur ce sujet, je l'ai fait. J'avoue qu'en lisant sa lettre, j'ai pense qu'il y avait imprudence et meme folie de sa part ; que cette union ne pouvait faire le bonheur ni de l'un ni de l'autre. Supposons que vous vous soyez maries, avec quoi eussiez-vous vecu ? Vous auriez eu chacun quelque chose, mais si peu, que cela ne vous eut pas suffi pour passer le quart de l'annee : quoiqu'en disent les romanciers, sans argent l'on ne fait rien. Je voudrais seulement que John adoptat ma facon de penser, et qu'il n'eut pas recu ma derniere lettre.

-- Suis-je justifiee pres de vous, mon amie ? Etes-vous convaincue que je n'ai jamais cherche a tromper votre frere, que jusqu'a ce moment je n'ai jamais eu la pensee qu'il put m'aimer ?

-- Oh ! quant a cela, reprit Isabelle en riant, je ne puis affirmer que vos pensees et vos projets anterieurs m'aient ete connus ; ils ne l'ont ete que de vous seule. Un coup-d'oeil agreable, un sourire d'interet sont souvent plus encourageans que des paroles : soyez cependant bien sure que je suis la derniere personne du monde qui vous jugerait severement. Tout cela est l'effet de la jeunesse, de la vivacite ; on dit aujourd'hui une chose, demain une autre ; les circonstances changent, les opinions varient.

-- Mais mon opinion sur votre frere n'a jamais varie ; elle a toujours ete la meme. Et ce que vous venez de dire ne m'est jamais arrive.

-- Ma chere Catherine, reprit Isabelle, sans ecouter ce que la premiere disait, pour rien au monde je ne voudrais exercer d'influence sur votre opinion pour un engagement. Je sais que rien ne me justifierait de vous porter a faire le bonheur de mon frere uniquement parce qu'il est mon frere ; peut-etre, apres tout, avez-vous raison de croire qu'il sera plus heureux sans vous. Chacun connait si peu ce qui lui convient personnellement ! Les jeunes gens sont si legers, si inconstans ! En vous assurant enfin que le bonheur de mon amie m'est aussi cher que celui de mon frere, c'est bien vous prouver que le sentiment de l'amitie agit sur moi au supreme degre ; au surplus, ma chere Catherine, il ne faut rien presser ; vous ne tarderiez pas, croyez-moi, a vous repentir. Tilney dit qu'il n'y a rien sur quoi on soit aussi frequemment decu que sur ses propres sentimens. Je suis bien de son avis la-dessus. Ah ! le voila qui vient ; nous verra-t-il ?

Catherine, regardant de cote et d'autre, apercut en effet le capitaine Tilney, sur qui Isabelle, tout en parlant, fixa ses regards d'une maniere particuliere. Il s'approcha aussitot et s'assit a cote de celle-ci a la place qu'elle lui indiqua par un geste. Quoiqu'il lui parlat tres-bas, Catherine entendit avec etonnement qu'il lui disait : quoi toujours etre surveillee ou par l'une ou par l'autre ! Elle entendit aussi la reponse qui se fit de meme a voix basse. Quelle sottise ! Pourquoi vouloir me mettre ces idees dans la tete ? Ne savez-vous pas que mon esprit est deja assez independant ?

-- C'est votre coeur que je voudrais savoir independant ; cela me suffirait.

-- Mon coeur ! Vraiment ! Que vous importe le coeur ? Je crois, moi, que vous autres hommes n'en avez point.

-- Si nous n'avons point de coeur, nous avons des yeux, et cela suffit pour nous tourmenter cruellement.

-- En verite, j'en suis fachee. Je vois avec peine que les votres trouvent en moi des choses assez desagreables pour vous tourmenter. Je vais prendre un autre parti ; j'espere qu'il vous fera plaisir ; et lui tournant le dos : eh bien ! vos yeux sont-ils encore maintenant tourmentes ?

-- Plus que jamais. Car le revers d'une joue de rose est encore en vue, c'est trop ou trop peu.

Tout ce que Catherine entendait, tout ce qu'elle voyait la frappa du plus grand etonnement ; elle ne concevait pas qu'Isabelle put le souffrir ; jalouse pour son frere et resolue de ne plus rien entendre, elle se leva en disant qu'elle allait rejoindre Mist. Allen, et en proposant a Isabelle de venir avec elle. Celle-ci n'y etait nullement disposee. Elle pretexta qu'elle etait horriblement fatiguee, qu'il etait odieux de se promener pour avoir l'air de se faire remarquer, que si elle quittait sa place, elle ne trouverait plus ses soeurs qu'elle attendait a chaque instant ; elle pria sa chere amie de l'excuser et meme de rester encore quelques momens avec elle. Catherine, qui se refusait a cette priere, vit avec plaisir arriver Mist. Allen qui lui proposa de se retirer. Dans la disposition ou elle etait, elle accepta sans hesitation, suivit Mistriss Allen et laissa Isabelle seule avec le capitaine Tilney, non toutefois sans se faire interieurement quelques reproches, parce qu'elle croyait entrevoir que le capitaine etait amoureux d'Isabelle, qui de son cote semblait l'encourager, surement sans s'en apercevoir, puisqu'elle aimait James et que leur hymen etait comme arrete. Cette derniere pensee lui defendait le moindre doute sur les intentions de son amie. Cependant quand elle se rappelait la derniere conversation qu'elles avaient eue ensemble, elle y trouvait quelque chose qui ne laissait pas de lui faire de la peine. Elle n'y avait plus remontre le meme ton d'amitie ; Isabelle n'avait plus parle de sa fortune avec le desinteressement qu'elle avait d'abord montre. Enfin, elle trouvait quelque chose qui la choquait dans le plaisir que temoignait son amie en regardant, en entendant le capitaine Tilney, qui, de son cote, paraissait toujours en admiration devant elle. Et Isabelle ne s'en apercoit pas, se disait-elle ; il faut lui ouvrir les yeux la-dessus, afin qu'elle se tienne sur ses gardes et qu'elle previenne les dangers qu'une conduite trop legere, pourrait attirer sur mon frere ou sur M. Tilney.

La froideur qu'elle avait remarquee dans Isabelle a son egard, lui avait fait une impression qui n'etait pas suffisante pour effacer ce qu'elle avait appris de l'amour que John Thorpe declarait avoir pour elle. Elle etait aussi eloignee de croire que de desirer qu'il fut sincere. Elle n'avait pas oublie qu'il etait sujet a se tromper. L'assurance si positive qu'il donnait que ses offres avaient ete accueillies, lui prouvait qu'il avait des erreurs frequentes ; sa vanite etait peu flattee. Mais elle ne revenait pas de l'etonnement ou l'avait jette la persuasion que John avait qu'elle l'aimat. Ce n'etait que d'Isabelle qu'elle avait appris les soins qu'il lui avait rendus ; jamais elle n'en avait fait la remarque ; ces discours n'etaient a ses yeux que des choses supposees ou dites sans reflexion et auxquelles probablement on ne reviendrait plus.





CHAPITRE IX.





Plusieurs jours se passerent sans que Catherine put trouver l'occasion d'entretenir Isabelle en particulier et de la prevenir ainsi qu'elle en avait pris la resolution. Elle n'osait encore se permettre le moindre soupcon contr'elle. Cependant, quand elle reflechissait a la conduite de cette amie, elle ne pouvait s'empecher de faire des observations peu satisfaisantes. Isabelle lui semblait avoir alors deux caracteres. En Edgar's-Building ou en Pulteney-Street, environnee de ses amis, de sa famille, elle conservait des manieres simples. Le seul changement que l'on pouvait quelquefois voir en elle etait une certaine langueur, une teinte d'indifference ; elle se laissait aller a des distractions, dont elle se vantait plutot qu'on ne s'en plaignait, et que jusques-la Catherine n'avait pas meme observees. C'etaient des distractions et rien de plus ; elles ne faisaient qu'inspirer un nouvel interet pour elle en ajoutant un nouveau charme a sa beaute... En public et avec le capitaine Tilney, on la voyait s'animer, accueillir les attentions de celui-ci avec empressement et avec autant de plaisir qu'il en ressentait a les offrir. Sa conduite envers lui ne differait pour ainsi dire en rien de celle qu'elle tenait envers James. Son changement alors etait tel qu'il etait impossible de n'en pas etre frappe. Quel pouvait etre le motif d'une conduite si inconvenante ? Quel etait le but, quelles etaient les intentions de son amie ? C'est ce que Catherine ne pouvait deviner, ce qui etait au-dessus de son intelligence et de sa penetration. Ces observations lui causaient une peine reelle et dont Isabelle ne se doutait pas, quoiqu'elle en fut la cause. Mais James etait le veritable martyr ; il etait devenu serieux, triste, et souffrait d'autant plus que son tourment venait de la part de la femme a laquelle il avait donne son coeur.

Catherine ne pouvait s'empecher d'eprouver aussi quelques sentimens penibles par rapport au capitaine Tilney. Les regards de celui-ci ne lui plaisaient pas, mais son nom etait pour lui un titre a sa bienveillance. Elle ne pensait pas sans peine a la douleur qu'il ressentirait quand dans peu il serait detrompe. Elle savait qu'il connaissait les engagemens d'Isabelle avec James. Dans ce qu'elle avait entendu de lui, dans ce qu'elle avait vu, elle avait bien remarque qu'il ne tenait pas une conduite toujours conforme a la connaissance qu'il avait ; mais elle pensait que l'interet qu'elle portait a son frere lui avait exagere les choses, que M. Tilney pouvait bien etre le rival de James et jaloux de lui, mais rien de plus ; qu'elle allait tout terminer en avertissant amicalement Isabelle, et en la prevenant sur le danger de la position ou elle se placait. Malheureusement l'occasion de donner cet avertissement lui echappait sans cesse. Elle lancait a la verite quelques avis indirects, mais ils n'etaient pas compris, et elle s'etonnait de ce qu'Isabelle, si habile pour inspirer ses idees aux autres, manquat d'intelligence pour saisir celles qu'elle cherchait a lui suggerer.

Le motif de consolation qu'elle trouva dans son chagrin fut le prochain depart de la famille Tilney ; on touchait au jour fixe pour ce depart ; l'eloignement du capitaine allait rendre la paix a tous les coeurs, ainsi qu'au sien. Mais celui-ci n'avait nulle envie de partir, il n'etait pas du voyage de Northanger, il restait a Bath. Lorsque Catherine fut instruite de cette circonstance, elle prit la resolution de parler a Henri de l'objet qui l'occupait si fort. Elle lui dit qu'elle voyait avec peine les soins que son frere rendait a Miss Thorpe et elle le pria de lui faire connaitre ses engagemens anterieurs.

-- Mon frere doit les connaitre.

-- S'il les connait, pourquoi se conduit-il ainsi ?

-- Henri ne fit pas de reponse et chercha a detourner la conversation ; mais Catherine reprit vivement : pourquoi ne lui persuadez-vous pas de partir avec vous ? Plus il restera a Bath, plus il se preparera de chagrins ; je vous en prie, pour l'amour de lui et de quelques autres encore, engagez-le a quitter Bath promptement. L'absence le guerira a la longue, j'espere ; il n'a rien a gagner ici ; il ne peut etre que malheureux en y restant.

Henri, souriant, dit : je suis sur que mon frere ne voudra pas partir.

-- Vous ne pourriez le persuader !

-- Le persuader ! Ce n'est pas chose facile ; excusez-moi si je ne puis meme pas essayer. Je lui ai fait part des engagemens de Miss Thorpe ; il sait ce qu'il doit faire ; il est son maitre.

-- Ah ! il ne sait pas tout le chagrin qu'il cause a mon frere : ce n'est pas que James m'en ait parle ; mais je suis sure qu'il est tres-malheureux.

-- Etes-vous sure aussi que ce soit par la faute de mon frere ?

-- Oui, tres-sure.

-- Sont-ce les soins que mon frere rend a Miss Thorpe, ou la maniere dont celle-ci accueille ces soins qui sont la cause du chagrin de votre frere ?

-- Est-ce que ce n'est pas la meme chose ?

-- Je crois que M. Morland en connait bien la difference. Un homme n'est jamais offense de l'admiration d'un autre homme pour la femme qu'il aime ; c'est la femme seule qui peut causer sa peine.

Catherine rougit pour son amie. Isabelle a tort, dit-elle ; mais je suis sure que c'est sans le savoir ; car elle est tendrement attachee a mon frere : elle l'a aime des le premier jour qu'elle l'a vu ; tant que le consentement de mon pere a leur union a ete incertain, l'inquietude lui a donne la fievre. Vous pouvez juger par-la de son attachement.

-- Je comprends : elle aime James, mais elle est coquette avec Frederic.

-- Oh ! non, elle n'est pas coquette. Une femme engagee avec un homme ne peut chercher a plaire a un autre.

-- Peut-etre n'a-t-elle qu'un peu d'amour pour l'un et un peu de coquetterie pour l'autre ; en ce cas chacun n'a que peu de sujet d'etre content.

Apres quelques momens de silence, Catherine reprit :

-- Il me semble que vous croyez a Isabelle peu d'amitie pour mon frere.

-- Je ne puis avoir aucune opinion sur ce sujet.

-- Mais que pretend votre frere, s'il connait les engagemens d'Isabelle ? Que peut-il esperer de sa conduite ?

-- Vous etes une questionneuse bien pressante.

-- Tout ce que je demande, c'est que vous lui parliez d'une chose aussi importante.

-- Ce que vous demandez est precisement ce que je ne puis faire.

-- Je croyais que vous deviez parfaitement connaitre le coeur de votre frere.

-- Dans la circonstance presente, ce ne sont que des conjectures que je puis former par rapport a son coeur.

-- Eh bien !

-- Eh bien ! Rien. Quand on n'a que des conjectures a former, il faut les garder pour soi. Il serait ridicule de les prendre pour la base d'une decision. Vous connaissez les faits. Mon frere est un jeune homme ardent, peut-etre quelquefois inconsidere ; il connait depuis une semaine votre amie et les engagemens qu'elle a contractes.

-- Eh bien ! dit Catherine, apres quelques momens de reflexion, d'apres cela vous pouvez presumer quelles sont les intentions de votre frere ; pour moi, je ne le puis pas. Votre pere ne pourrait-il nous aider dans cette circonstance ? Ne pourrait-il faire en sorte que le capitaine partit ?

-- Certainement, si mon pere lui en temoignait le desir, il cederait ; mais, ma chere Miss Morland, cette aimable sollicitude pour le bonheur de votre frere ne vous induit-elle pas dans une certaine erreur ? N'allez-vous pas un peu trop loin ? Croyez-vous qu'il se trouve satisfait de savoir que ce n'est qu'a l'absence du capitaine Tilney qu'il est redevable de l'affection de Miss Thorpe ; que ce n'est qu'a une espece de solitude ou elle serait reduite que tient la bonne conduite de celle-ci, sur la constance de laquelle il ne pourrait compter qu'autant qu'un autre ne lui adresserait pas ses hommages. Croyez qu'il n'en serait nullement flatte, qu'il serait meme peine de savoir que vous soupconnez de pareilles choses. Je ne veux pas pour cela vous engager a bannir toute inquietude, parce que je vois combien vous etes tourmentee dans ce moment ; mais je vous conseille de moins vous en affecter. Vous n'avez aucun doute sur le mutuel attachement de votre frere et de votre amie ; croyez d'apres cela qu'aucun motif reel de jalousie ne peut exister entr'eux ; qu'une altercation qui surviendrait ne serait pas de longue duree. Ils connaissent reciproquement leurs coeurs beaucoup mieux que vous ne pouvez les connaitre vous-meme ; ils savent exactement ce qu'ils demandent, ce qu'ils esperent ; ainsi vous pouvez etre assuree que l'un ne fera jamais le tourment de l'autre, tant qu'il sera sur d'etre prefere. Apercevant que Catherine conservait encore du doute et de la tristesse, Henri ajouta : quoique Frederic ne parte pas de Bath en meme tems que nous, probablement il n'y restera que peu de tems ; car quelques jours apres notre depart son conge sera expire, il retournera a son regiment, alors toutes ses relations avec Isabelle seront terminees, et dans une quinzaine celle-ci n'y pensera plus que pour rire avec votre frere de la passion du capitaine Tilney.

Catherine ne voulut pas combattre plus long-tems les motifs de tranquillite que lui donnait Henri. Elle eut d'abord de la peine a les gouter et a adopter son avis ; elle l'adopta cependant en reflechissant qu'il devait mieux qu'elle connaitre toutes ces choses ; elle finit par se blamer d'avoir concu de si grandes craintes et elle resolut de ne plus donner autant de gravite aux choses qu'elle ne concevait pas.

Au moment de son depart, dans la derniere entrevue qu'elle eut avec Isabelle, celle-ci par sa conduite la confirma dans cette resolution. La derniere soiree de son sejour a Bath, les Thorpe ne la quitterent pas. Il ne se passa entre les amans rien qui put ranimer ses inquietudes : son frere ne paraissait en avoir aucunes ; il etait de bonne humeur. Elle trouva Isabelle engageante, et lui temoignant une tendresse qui semblait etre le plus vif de ses sentimens. Elle la vit cependant une fois contredire James d'une maniere assez desagreable et retirer avec humeur sa main, que celui-ci avait prise ; mais au point ou ils en etaient ensemble, cette petite altercation etait sans consequence. Aussi se rappelant les conseils de Henri, Catherine n'en concut aucune espece d'inquietude. Les adieux, les larmes, les assurances de souvenir, d'amitie, au moment du depart, peuvent s'imaginer aisement.





CHAPITRE X.





M. et Mistriss Allen etaient faches de se separer de leur jeune amie, dont le caractere gai et obligeant contribuait a rendre leur sejour a Bath plus agreable, et ajoutait au plaisir qu'ils trouvaient dans cette ville. Ils ne devaient plus y rester qu'une semaine ; Catherine se faisait un bonheur d'en passer plusieurs avec Miss Tilney ; d'apres ces raisons, ils n'hesiterent pas a faire le sacrifice de quelques jours de plaisir pour eux et consentirent au depart de Catherine. M. Allen la conduisit en Milsom-Street, ou on l'attendait pour dejeuner, et il fut temoin de l'accueil affectueux qu'elle recut de ses nouveaux amis. Elle fut si fortement emue en pensant qu'elle se trouvait la comme faisant en quelque sorte partie de la famille, elle eut une telle crainte de ne pas se conduire en tout precisement selon les regles de la bienseance et de diminuer la bonne opinion que l'on avait concue d'elle, que dans le trouble du premier moment, elle aurait consenti volontiers a retourner en Pulteney-Street avec M. Allen.

Les prevenances de Miss Tilney, l'air gracieux d'Henri diminuerent un peu sa timidite, mais ne la dissiperent pas entierement ; les attentions continuelles du General la rassuraient moins qu'elles ne l'embarrassaient ; elle ne pouvait en effet s'expliquer d'ou venaient les soins qu'il s'etait donne pour qu'elle fut honorablement traitee, les instances reiterees qu'il lui faisait pour l'engager a prendre quelque chose, la crainte qu'il lui temoignait qu'elle ne trouvat rien de son gout, quoique le dejeuner fut le plus somptueux qu'elle eut vu ; elle se sentait remplie de confusion, en pensant que tant de marques de respect etaient au-dessus de ce qui lui etait du : elle ne savait de quelle maniere y repondre. Elle fut peniblement affectee en voyant l'impatience que le General laissait eclater de ce que son fils aine n'arrivait pas, et sur-tout la severite des reproches qu'il lui adressa lors de son arrivee. Selon elle, cette severite excedait de beaucoup le tort de Frederic ; mais ce qui ajouta le plus a sa peine, c'est qu'elle ne put ignorer qu'elle etait la cause de ces reprimandes, puisque le General accusait son fils d'avoir manque aux egards respectueux qu'il devait a Miss Morland ; elle se trouvait ainsi dans la position la plus desagreable ; elle partageait la peine que devait eprouver le Capitaine ; mais elle ne pouvait l'adoucir. Celui-ci ecouta son pere, garda le silence, et ne chercha nullement a se justifier. Catherine s'imagina que Frederic avait ete tourmente par les inquietudes qu'il avait eues au sujet d'Isabelle, au point d'eprouver une insomnie qui l'avait empeche de se lever plutot. C'etait la premiere fois qu'elle se trouvait en societe avec lui ; elle esperait avoir occasion de se former une opinion sur lui ; mais il ne profera pas une parole tout le tems que son pere resta dans la salle, et quand celui-ci fut sorti, tout ce que Catherine put entendre du Capitaine fut ce qu'il dit a Eleonore bas et avec le ton de la plus mauvaise humeur : << Comme je serai content quand vous serez tous partis ! >>

Toutes les dispositions pour le depart etaient faites : dix heures sonnant, on demanda les voitures, suivant que l'avait ordonne le General. Au lieu de mettre son manteau sur ses epaules, il l'etendit sur le dos du cabriolet, dans lequel il devait monter avec Henri. La chaise etait pour les dames. La femme de chambre de Miss Tilney devait y etre aussi. Elle avait rempli la voiture de tant de paquets que Catherine eut peine a trouver une place pour s'asseoir, encore etait-elle si elevee qu'elle craignait que le mouvement de la voiture ne la fit tomber. On parvint apres bien des peines a fermer la chaise, et on partit au train de quatre beaux et vigoureux chevaux de seigneur anglais, lesquels ont coutume de faire trente milles en un jour. C'etait la distance de Bath a Northanger ; elle etait partagee en deux relais egaux. Des que Catherine fut dans la voiture, elle se remit du trouble qu'elle avait eu, parce qu'avec Miss Tilney elle n'eprouvait aucune contrainte. Elle vit sans regret disparaitre a ses yeux les dernieres maisons de Bath. Elle avait le plaisir de faire une route nouvelle pour elle ; elle avait dans le cabriolet qui allait en avant de quoi fixer ses regards, et a la fin elle devait se trouver dans une abbaye. On s'arreta deux heures a Petty-France pour y laisser reposer les chevaux. On passa ce tems a manger sans appetit et a regarder partout, sans qu'il y eut rien a voir. L'admiration de Catherine se porta sur les nombreuses et elegantes caleches qui passaient, sur les belles livrees, les postillons qui se balancaient en suivant le mouvement du trot des chevaux, sur des cavaliers superieurement montes, sur d'autres voyageurs de moindre importance, et toutes ces choses etaient pour elle un spectacle amusant : ce voyage eut ete tres-agreable ; il n'y eut pas meme eu lieu de se plaindre du tems de repos, si le general Tilney, cet homme si aimable, n'eut semble par sa presence imposer silence a ses enfans ; quand il etait avec eux, personne que lui n'osait parler. Il s'ennuyait a l'auberge, aussi laissa-t-il eclater son impatience et sa colere contre les domestiques, ce qui augmenta tellement la crainte qu'il inspirait a Catherine, que celle-ci trouva que les deux heures de leur repos en avaient au moins dure quatre.

Enfin l'ordre d'atteler fut donne. Quelle fut la surprise de Catherine lorsque le General lui proposa de prendre dans la cabriolet la place qu'il avait occupee ! Il lui fit observer que le tems etait beau, que dans une voiture decouverte, elle verrait mieux le pays, que c'etait un plaisir qu'il desirait lui procurer. Cette proposition lui rappela sur le champ l'opinion de M. Allen sur les jeunes personnes qui se laissent ainsi conduire en voiture decouverte. Elle rougit : sa premiere pensee fut de refuser ; mais reflechissant que le general Tilney avait un jugement superieur et trop de connaissances des bienseances pour lui proposer rien qu'elle ne dut accepter, elle lui dit qu'il en serait ce qu'il voudrait, et peu de minutes apres elle se trouva dans la cabriolet assise a cote d'Henri et heureuse bien certainement au-dela de ce qu'elle l'avait jamais ete. Un moment suffit pour porter dans son esprit la conviction qu'un cabriolet est le plus agreable equipage, que les voitures a quatre roues sont peut-etre plus belles, plus sures ; mais aussi qu'elles sont tristes et lourdes ; que c'etait a cela qu'elle devait attribuer le delai de deux heures qu'il avait fallu passer a l'auberge, ou une demie-heure eut suffi pour les chevaux de sa voiture. Ceux-ci etaient si legers, si ardens que si on les eut laisse aller, ils auraient bientot depasse ceux de l'autre voiture, derriere laquelle il fallait se tenir ; ce qui forcait par consequent a moderer l'ardeur des chevaux.

Ce n'etait pas leur bonte, leur legerete seules qui frappaient Catherine d'admiration. Elle en avait bien plus pour le conducteur ! Sans se facher ! sans jurer ! sans se vanter ! ! ! Quelle difference avec le seul conducteur auquel elle put le comparer ! Le chapeau de celui-ci etait si bien pose ! Les nombreux collets de son manteau avaient si bonne grace. Apres le bonheur d'avoir danse avec Henri, elle n'en pouvait avoir de plus grand que celui d'etre conduite par lui. Il y mit le comble par les complimens galans qu'il lui adressa, par les remercimens qu'il lui fit sur ce qu'elle avait bien voulu venir passer quelque tems avec sa soeur, a qui elle donnait par-la une preuve d'amitie, dont il etait on ne peut plus reconnaissant. Elle allait, lui disait-il, procurer un grand agrement a Eleonore, qui vivait d'une maniere assez triste a Northanger, n'ayant aucune femme pour societe, et se trouvant quelquefois absolument seule, lorsque son pere s'absentait.

-- Comment cela, dit Catherine, n'etes-vous pas toujours avec elle ?

-- Northanger n'est presque plus ma demeure ; j'ai une maison et un etablissement a Woodston, qui est eloigne de pres de vingt milles de la demeure de mon pere. Je suis oblige d'y aller resider une grande partie de l'annee.

-- Vous devez en eprouver de la peine.

-- J'en ai toujours quand je quitte Eleonore.

-- Je le concois ; mais outre votre affection pour elle, vous devez aimer aussi l'Abbaye. Quand on est habitue a demeurer dans une abbaye, toute autre habitation doit paraitre desagreable.

Il sourit et dit : vous vous etes forme une idee bien favorable de l'Abbaye ?

-- Cela est vrai. N'est-ce pas un beau vieux batiment comme ceux dont on lit les descriptions partout ?

-- Eh bien ! etes-vous preparee a supporter toutes les horreurs que peut vous offrir un batiment semblable a ceux que vous connaissez ? Avez-vous assez de courage et des nerfs assez solides pour vous glisser derriere des panneaux de vieilles tapisseries.

-- Oh ! je crois que je ne me laisserai pas facilement effrayer, parce qu'il doit y avoir beaucoup de monde dans la maison ; et que d'ailleurs elle n'a jamais ete deserte ni abandonnee pendant des annees, et que votre famille n'y est pas venue inopinement sans y etre attendue.

-- Il est vrai qu'en arrivant nous n'avons pas trouve une salle grande, sombre, eclairee seulement par les flammes expirantes d'un feu de cheminee ; nous n'avons pas ete obliges de dresser nos lits sur le plancher, dans des chambres qui n'avaient ni portes, ni fenetres, ni meubles.

Mais quand une jeune lady arrive, de quelque maniere que ce soit, dans un batiment de cette espece, elle doit toujours etre logee dans un appartement separe de celui de la famille. Cet appartement se trouve a une extremite du batiment ; elle y est conduite avec ceremonie par une Dorothee, ancienne femme de charge, qui lui fait monter plusieurs escaliers, parcourir de longs et sombres corridors, avant d'arriver a la chambre qui lui est destinee et qui n'a pas ete occupee depuis vingt ans, dans laquelle est mort un cousin ou quelqu'autre parent... ; et vous ne seriez pas epouvantee et votre coeur ne battrait pas, si vous vous trouviez dans une chambre ecartee, si haute, si obscure, apercevant sur une table noire placee dans un coin, une lampe repandant une lueur faible, vacillante, incertaine, sur des vieilles tapisseries representant des figures de grandeur naturelle, sur un lit d'une etoffe vert-sombre ou d'un velours cramoisi, et de forme sepulcrale.

-- Oh ! mais, cela n'arrivera pas, j'en suis assuree.

-- Et vous ne trembleriez pas en examinant les meubles de la chambre et en y trouvant, non une table de toilette ou une garde-robe, mais, dans un coin, quelques debris d'un ancien luth, dans un autre une lourde cassette que tous vos efforts ne parviendraient pas a ouvrir : pres de la cheminee le portrait d'un superbe guerrier, dont la vue exercerait sur vous un pouvoir incomprehensible, tel que vos regards ne pourraient se detacher de dessus lui. C'est alors que votre Dorothee, aussi agitee que vous, frappee de la maniere dont vous fixez ce portrait, laisse echapper des mots, des parties de phrases inintelligibles pour vous, et ne trouve rien de mieux pour fortifier votre courage, que de donner a entendre que cette partie de l'abbaye que vous occupez, n'est habitee par personne, qu'il n'y a pas un seul domestique ; apres quoi, vous livrant a vous-meme, elle tire vos rideaux et vous souhaite une bonne nuit. Vous ecoutez le bruit de ses pas aussi long-tems que l'echo de ces murs deserts peut le porter jusqu'a votre oreille ; l'esprit alarme, vous voulez fermer votre porte ; avec quelle frayeur vous decouvrez qu'il n'y a point de verrou.

-- Oh ! M. Tilney, vous m'epouvantez ! C'est la tout ce qui se trouve dans les livres. Je suis certaine que votre femme de charge n'est pas une vieille Dorothee. Vous n'avez surement pas fini votre description. Qu'y a-t-il encore ?

-- Peut-etre rien de plus alarmant pour la premiere nuit ; il vous faut surmonter l'eloignement que vous ressentez pour vous mettre au lit. Cependant vous etes obligee de vous decider a y passer quelques heures ; vous vous livrez avec inquietude a un leger sommeil ; mais, la seconde ou au plus tard la troisieme nuit de votre arrivee, survient un orage des plus violens ; le bruit du tonnerre est si terrible, qu'il semble ebranler l'edifice jusques dans ses fondemens ; il est pret a s'ecrouler et a se precipiter jusqu'au bas de la montagne. Durant ce vacarme, le vent souffle avec une telle violence, que vous croirez voir (vous n'avez eu garde d'eteindre votre lampe) une partie de la tapisserie plus agitee que tout le reste. La curiosite vous pousse a chercher a decouvrir ce que ce peut etre ; la crainte vous retient ; mais le premier sentiment l'emporte ; vous vous levez precipitamment, quoiqu'en tremblant ; vous passez votre robe de nuit et vous cherchez a penetrer le mystere. Long-tems vos recherches sont infructueuses, vous ne decouvrez rien ; au moment de les abandonner, l'agitation d'un pan de tapisserie vous fait apercevoir une espece de separation si bien jointe, qu'elle vous avait d'abord echappe. Vous soulevez ce pan de tapisserie, vous trouvez qu'il cache une porte fermee par une grosse barre de fer, arretee par un cadenas ; vous parvenez a l'ouvrir sans beaucoup d'efforts, et, votre lampe a la main, vous suivez un passage qui vous conduit a une petite chambre voutee.

-- J'aurais trop peur pour aller jusques-la.

-- Comment ! Dorothee ne vous a-t-elle pas fait entendre qu'il y a un souterrain secret qui communique de votre appartement a la chapelle de saint Anthony, a peine a deux milles de la ? Voulez-vous reculer pour une chose aussi simple ? Non, non ; vous avancez, vous entrez dans cette petite chambre voutee ; de celle-ci vous passez successivement dans plusieurs autres ou vous ne trouvez rien de remarquable. Cependant dans l'une il y aura peut-etre un poignard, dans l'autre quelques gouttes de sang, dans une troisieme quelques armes inconnues, choses qui ne sont pas precisement extraordinaires.

Vous jetez les yeux sur votre lampe que vous voyez prete a s'eteindre faute d'aliment ; il vous faut retourner dans votre appartement. Vous repassez par toutes les chambres, vous arrivez a la petite salle voutee. C'est la qu'un tres-ancien et tres-grand coffre d'ebene garni en or vient frapper votre vue, a laquelle il avait echappe lors de votre premier passage, et malgre l'examen que vous aviez fait. Excitee, poussee par un irresistible pressentiment, vous approchez, vous examinez, vous ouvrez et finissez par examiner chacun des tiroirs, dans lesquels vous ne trouvez rien, ou seulement peut-etre quelques diamans. Mais dans vos recherches, vous touchez par hasard et sans l'avoir apercu un ressort secret, qui vous fait decouvrir un compartiment interieur qui renferme un rouleau de papiers compose de plusieurs cahiers manuscrits. Vous le saisissez et vous retournez precipitamment dans votre chambre avec ce precieux tresor. Avide de savoir ce qu'il renferme vous cherchez a dechiffrer une ecriture a peine lisible. Vous parvenez a lire : oh ! qui que tu sois, dans les mains de qui tomberont ces Memoires de la malheureuse Mathilde... Ici votre lampe expire et vous laisse dans les plus profondes tenebres...

Henri s'arreta : Catherine le supplia de continuer ; mais il s'amusait trop de la maniere dont il voyait qu'il avait excite son attention ; pour ne pas la laisser dans l'incertitude de ce qu'il aurait ajoute. Il quitta le ton grave et solennel qu'il avait pris et il l'engagea a imaginer elle-meme quelle pouvait etre l'histoire de cette pauvre Mathilde. Un mouvement de reflexion suffit a Catherine pour lui faire eprouver une espece de honte d'avoir montre tant d'ardeur a desirer ce recit. Elle assura Henri que si elle l'avait ecoute avec plaisir, il pouvait etre assure qu'elle ne craignait nullement de rencontrer rien de semblable, qu'elle pensait bien que Miss Tilney ne lui donnerait pas pour logement une chambre semblable a celle dont il venait de faire la description, qu'enfin elle ne craignait rien.

En approchant du terme de son voyage, elle sentit se reveiller dans toute sa force l'impatience qu'elle avait de decouvrir de loin l'abbaye ; cette impatience avait ete suspendue par les contes de Henri. D'apres l'idee qu'elle s'etait faite, elle s'attendait a voir les enormes murs d'un vaste batiment gothique, dont les pierres grisatres porteraient l'empreinte du tems, s'elevant majestueusement au-dessus d'une foret de chenes antiques ; les derniers rayons d'un beau soleil couchant frapperaient de hautes fenetres et tombant sur des carreaux de vitres, dont la plupart seraient de verres de diverses couleurs, ils reflechiraient des feux qui rendraient plus imposants les ombres qui environnaient le reste de l'edifice.

Catherine s'etonna lorsqu'apres avoir passe la premiere barriere de la grande enceinte dans laquelle se trouvait Northanger, elle n'apercut pas seulement une cheminee antique. Tout ce qu'elle vit porta la confusion dans ses idees. Elle parcourait rapidement en voiture une route douce, unie, couverte d'un gravier fin ; elle remarquait de chaque cote de jolis batimens modernes ; elle parvenait facilement, sans obstacle, sans avoir rien rencontre qui lui inspirat de la terreur, jusques dans l'enceinte de l'abbaye, qui ne lui presentait qu'un batiment peu eleve. Toute la contrariete qu'elle eprouvait n'etait que celle que lui causait une petite pluie que le vent poussait a son visage, et qui lui faisait donner toute son attention a la conservation de son chapeau de paille.

La voila donc arrivee a Northanger. Henri l'avait aidee a descendre ; elle s'etait reposee dans un lieu qu'elle avait cru devoir etre un vieux vestibule hospitalier ; elle etait meme arrivee dans la grand'salle ou son amie et le general l'attendaient, sans qu'elle eut eprouve aucun sentiment de frayeur, aucun serrement de coeur, sans qu'elle eut ete tourmentee par aucun pressentiment malheureux pour l'avenir, par aucun soupcon qu'il dut se passer une suite de scenes terribles : la bise ne lui avait pas semble etre le precurseur d'un soupir de mort ; elle n'avait annonce qu'une pluie qui etait venue l'assaillir et qui l'avait mise dans le cas de secouer et de defroisser sa robe avant de se rendre au salon.

Elle avait donc maintenant le bonheur, car c'en etait un pour elle, de se trouver dans une abbaye. Elle etait toutefois tentee d'en douter, lorsqu'en regardant autour d'elle, elle ne voyait rien de ce qu'elle avait cru y trouver. Les meubles etaient tous elegans et modernes ; au lieu d'une cheminee tres-haute, chargee de sculptures grossieres et colossales, telle qu'elle se l'etait figuree, il y en avait une a la Rumford avec un manteau de marbre bien choisi, sur lequel etaient places de jolis ornemens de porcelaine de la Chine ; elle avait entendu dire au General qu'il avait religieusement conserve la forme des fenetres de l'abbaye ; des-lors, selon elle, ces fenetres etaient hautes, etroites, les carreaux etaient petits, nombreux, obscurs et ils representaient quelques peintures ; ils etaient surement couverts d'anciens vestiges.

Celles qu'elle voyait avaient a la verite conserve le ceintre qui etait de forme gothique, mais elles etaient larges, propres et donnaient de la clarte. Cette difference la frappait : le General remarquant avec quelle attention elle considerait tout, parla du peu d'etendue de l'appartement, de la simplicite des meubles qui, servant journellement, devaient n'etre que commodes, et il lui dit qu'il croyait que l'abbaye renfermait cependant quelques appartemens qui n'etaient pas indignes de fixer ses regards. Il se disposait deja a lui montrer les riches ornemens de l'un d'eux, lorsque tirant sa montre, il s'arreta et dit avec surprise : dans vingt minutes, il sera cinq heures. Ce mot fut le signal de la separation.

Catherine fut promptement emmenee par Miss Tilney, ce qui dut convaincre que la plus exacte ponctualite etait observee a Northanger pour toutes les actions de la journee. En sortant du salon, elles monterent un large escalier de bois de chene qui les conduisit dans une galerie eclairee d'un cote par le moyen de plusieurs fenetres et presentant de l'autre differentes portes de chambres. Catherine eut a peine le tems de les parcourir des yeux dans toute leur etendue ; Miss Tilney la fit entrer dans une chambre, lui dit qu'elle y trouverait tout ce qui lui etait necessaire, qu'elle la priait de faire la toilette la plus prompte possible. Et aussitot elle se retira.





CHAPITRE XI.





Un coup-d'oeil suffit a Catherine pour lui faire voir que cet appartement ne ressemblait en rien a celui dont Henri lui avait fait la description : il n'etait pas tres-grand et il n'avait ni tapisseries a grands personnages, ni tentures de velours. Un joli papier decorait les murs, un tapis couvrait le parquet ; les fenetres n'etaient ni plus antiques, ni plus modernes que celles du salon ; les meubles, quoiqu'ils ne fussent pas du dernier gout, etaient beaux et commodes. La chambre en general semblait tres-soignee. L'esprit de Catherine fut a l'instant tranquillise sur ce point. Elle resolut de ne pas perdre son tems a examiner chaque objet en detail, dans la crainte de desobliger le General, en se faisant attendre. Elle s'etait hatee de se deshabiller ; elle se disposait a ouvrir sa malle pour y prendre ce qui etait necessaire a sa toilette, lorsque tout-a-coup ses regards tomberent sur un grand et large coffre, pose a terre, a l'un des cotes de la cheminee. A cette vue, elle s'arreta ; oubliant tout le reste, elle demeura immobile, les yeux attaches sur ce coffre. Une foule de pensees vinrent l'assaillir. Quelle chose etrange ! Devais-je m'attendre a en trouver de semblables ? Un grand coffre noir ! Que contient-il ? Comment est-il place ici ? Il est derriere les autres meubles, comme si on eut voulu le cacher ! Il faut que je regarde dedans. Quoiqu'il m'en coute il le faut et de suite pendant qu'il fait jour. Si j'attends le soir, ma lumiere peut s'eteindre ! Elle s'approche, elle l'examine soigneusement. Il etait de cedre ; il etait habilement travaille en marqueterie de bois brun ; il etait eleve a un pied de terre et pose sur un soutien bien sculpte. La serrure etait d'argent noirci par le tems, a chaque angle il y avait eu de belles garnitures en argent ; mais il n'en restait plus que quelques morceaux ; au milieu du couvercle etait un chiffre mysterieux du meme metal. Catherine se baissa aussitot pour l'examiner ; elle ne put parvenir a decouvrir avec certitude aucune lettre, de quelque cote qu'elle le regardat ; elle ne put y decouvrir un T... Ne devait-il pas lui paraitre bien extraordinaire, que quelque meuble dans cette maison put porter un autre chiffre ? Quelles etranges conjectures devait-elle faire ? Si ce coffre n'appartenait pas originairement a la famille Tilney, par quelle voie extraordinaire, par quel singulier evenement se trouvait-il chez le General et place en cet endroit ?

Sa curiosite, qui n'etait pas sans crainte, augmentait toujours ; elle resolut de la satisfaire, quoiqu'il en put arriver, et de voir ce que ce coffre contenait ; elle porta une main tremblante sur le fermoir de la serrure ; apres beaucoup d'efforts et de difficultes, elle etait parvenue a soulever le couvercle a la hauteur de deux doigts, quand un coup frappe a la porte de sa chambre l'arreta ; elle laissa echapper le couvercle, qui retomba avec bruit. L'importune qui arrivait si mal-a-propos etait la femme de chambre de Miss Tilney, que celle-ci lui envoyait. Catherine la remercia et la congedia de suite ; mais pensant a la necessite ou elle etait de s'habiller promptement, elle fut forcee, en depit de sa curiosite, de songer a sa toilette, sans perdre un moment. Pendant qu'elle y travaillait, ses pensees, ses regards avaient sans cesse pour objet ce coffre, si bien fait pour l'occuper et l'alarmer. Quoiqu'elle ne cedat pas encore a la tentation de faire un second essai pour l'ouvrir, elle revint plus d'une fois de son cote. Apres avoir passe sa robe et presque fini sa toilette, elle crut pouvoir contenter son impatiente curiosite : un moment peut lui suffire ; puisqu'elle a deja commence a ouvrir le coffre, elle peut donc esperer de l'ouvrir entierement, malgre les difficultes qu'il presente. Elle emploie toutes ses forces, et ce n'est plus en vain ; le lourd couvercle cede ; elle parvient a le jeter contre le mur. Et quel fut son etonnement, quand elle vit que ce coffre mysterieux qu'elle etait parvenue a ouvrir avec tant de peines, ne renfermait qu'une courte-pointe de coton blanc, proprement pliee et posee dans le fond.

Elle etait droite devant ce coffre, et rouge de honte et de surprise, quand Miss Tilney, desirant savoir si son amie etait prete, entra dans sa chambre et ajouta par sa presence une peine de plus a celles de la pauvre Catherine, qui souffrait de voir un temoin de son indiscrete curiosite, et de penser que ce temoin ne manquerait pas d'attribuer a cette curiosite l'emploi du tems qui s'etait deja ecoule.

Elle s'empressa de refermer le coffre et de se remettre a son miroir. Ce vieux coffre est assez curieux, n'est-il pas vrai, dit Miss Tilney ? Il est impossible de savoir depuis combien de generations il est a la maison. Je ne sais pourquoi il a ete place dans cette chambre ; mais je l'y laisse parce qu'il est bon pour y mettre quelquefois des robes ou des chapeaux. Ce qu'il y a de desagreable, c'est qu'il est difficile a ouvrir : il est bien dans ce coin ; il ne gene personne. Catherine ne pouvait repondre ; elle rougissait, arrangeait sa robe, faisait les plus sages reflexions, se pressait, enfin elle fut en etat de descendre.

Miss Tilney n'osait lui faire part des craintes que le retard lui causait. Elles etaient fondees ; car le General se promenait dans le salon, sa montre a la main, et il venait au moment ou elles entraient de tirer avec violence le cordon de la sonnette pour ordonner qu'on servit le diner a l'instant. Catherine trembla en l'entendant parler si haut ; elle etait pale, respirait a peine, souffrait du ton qu'il avait envers ses enfans, et maudissait interieurement les vieux coffres. Le General reprit avec elle ses manieres polies ; il gronda sa fille de ce qu'elle avait presse sa charmante amie, qui etait ainsi entree toute hors d'haleine, ce qui n'etait point du tout necessaire. Il continua sur ce ton jusqu'au moment ou il prit place a table, et il s'occupa a satisfaire un excellent appetit.

La salle a manger etait une belle piece, suivie d'un grand salon, d'une dimension egale, que l'on pouvait reunir en faisant disparaitre une separation mobile. L'une et l'autre etaient meubles avec un luxe et une elegance qui etaient perdus pour les yeux inexperimentes de Catherine, qui ne remarquait que le nombre des meubles et la grandeur de la salle, sur laquelle elle exprima tout haut son admiration. Le General dit, avec un air de satisfaction, qu'effectivement c'etait une piece d'une assez belle regularite, que sans donner a ce sujet plus d'importance qu'il ne fallait, il regardait une grande salle a manger, comme une chose indispensable, qu'il supposait qu'elle etait habituee a voir chez M. Allen de bien plus grandes salles.

-- Non, en verite, dit Catherine avec une modeste assurance, la salle a manger de M. Allen est a peine egale a la moitie de celle-ci ; je suis sure que de sa vie il n'en a vu d'aussi grande. La bonne humeur du General s'accrut a cette reponse. Il ajouta qu'ayant de telles pieces, il etait naturel qu'il en fit usage ; mais qu'en honneur il croyait qu'on etait mieux dans une salle moins grande, et qu'il etait persuade que la maison de M. Allen etait exactement ce qui convenait pour une habitation ou l'on reunit le plaisir et le bonheur.

La soiree se passa sans qu'il survint rien de nouveau qui troublat la tranquillite ; quand par intervalles le General s'absentait, tout le monde etait gai et affectueux ; mais quand il etait present, il inspirait de la contrainte. Alors Catherine sentait une legere fatigue de son voyage, peut-etre un peu celle de la presence de M. Tilney ; elle eprouvait cependant un sentiment de bonheur qui dominait tous les autres, et en outre elle pouvait penser a ses amis de Bath, sans toutefois former le souhait de les rejoindre.

La nuit fut orageuse ; le vent qui s'etait eleve plusieurs fois par intervalles, pendant l'apres-midi, augmenta dans la soiree, amena une pluie abondante et produisit une espece de tempete, que Catherine entendit avec frayeur en traversant la salle. Le vent qui soufflait avec violence dans l'angle du batiment, ferma avec grand bruit une porte placee dans l'eloignement. Ce fut alors pour la premiere fois que Catherine sentit qu'elle etait veritablement dans une abbaye. C'etaient la en effet des sons caracteristiques ; ils rappellaient a sa memoire une foule de situations, de scenes terribles passees dans des batimens semblables et pendant de pareilles tempetes. Elle n'avait cependant pas a redouter pour la nuit la cruaute des assassins, ni meme la poursuite de convives un peu gais. Henri n'avait fait que plaisanter le matin dans tout ce qu'il lui avait dit. Dans une maison si bien montee, si bien soignee, elle ne devait avoir rien a craindre, elle ne trouverait rien de secret, elle pouvait aller dans sa chambre a coucher avec autant de securite qu'elle en avait a Fullerton. Toutes ces pensees qui se presentaient a elle fortifierent si bien son esprit, qu'en montant l'escalier, elle se sentit capable d'entrer dans sa chambre d'un pas ferme et d'un regard assure. Son courage augmenta encore quand elle vit que l'appartement de Miss Tilney n'etait qu'a quatre pas du sien. La vue d'un bon feu de bois de chene bien allume la satisfit aussi... Comme il est agreable, pensait-elle, en s'approchant de la cheminee, de trouver un bon feu pres de son lit, au lieu de rester transie de froid, en attendant que toute une famille soit couchee, comme il arrive a tant de pauvres jeunes filles. Que je suis heureuse que Northanger soit tel qu'il est ! Si j'etais ailleurs, je ne sais ce que je deviendrais en pensant a l'epouvantable tems qu'il fait : je crois que je mourrais de peur ; mais ici, il n'y a rien a craindre ; je suis parfaitement tranquille.





FIN DU SECOND VOLUME.





L'ABBAYE



DE NORTHANGER.





L'ABBAYE





DE NORTHANGER ;



Traduit de l'anglais de Jeanne Austen,



auteur d'orgueil et prejuge, du parc de mansfield, de la famille elliot, de la nouvelle emma, etc



Par Mme. Hyacinthe de F****.





TOME TROISIEME.





PARIS,

PIGOREAU, Libraire, place Saint-Germain-

l'Auxerrois, ndeg. 20.



----------



1824.





A Metz, de l'Imprimerie d'E. HADAMARD.





TOME III





* * *





CHAPITRE I.





Elle regarda autour de la chambre ; les rideaux des fenetres lui parurent agites. Ce n'est rien, se dit-elle, c'est la force du vent qui penetre entre les volets. Et courageusement elle s'approcha, en fredonnant un petit air ; elle regarda partout, ne vit rien qui put l'inquieter, et appuyant sa main au joint de la croisee, elle s'assura que c'etait reellement le vent qui occasionnait le mouvement des rideaux. Un coup-d'oeil qu'elle jeta sur le vieux coffre, en revenant vers la cheminee, apres cette experience, ne fut pas sans efficacite pour elle. Elle pensa avec mepris aux craintes sans fondement qu'une imagination peu reglee fait naitre, et commenca avec une securite reelle a se disposer a se coucher. Elle prit son tems sans se presser. Elle ne chercha pas a savoir si elle etait la derniere personne levee dans la maison ; elle ne voulut pas entretenir son feu, pensant que ce serait une lachete, que de desirer se faire une protection de la lumiere, quand elle serait couchee. Il s'eteignit donc insensiblement.

Catherine avait mis pres d'une heure a tous ses arrangemens, quand, en parcourant des yeux pour la derniere fois toute sa chambre, elle fut frappee par la vue d'un grand cabinet noir, extremement ancien et qu'elle n'avait pas apercu jusqu'alors, quoiqu'il fut assez en evidence. Les paroles d'Henri, la description de ce coffre d'ebene, qui une premiere fois avait echappe aux regards, lui reviennent immediatement a la memoire. Quoiqu'elle fut bien certaine que dans le fait ce n'etait rien, elle trouva cependant quelque chose de singulier et de tres-remarquable dans cette coincidence ; elle prit la lumiere et regarda soigneusement de tous cotes, pour reconnaitre si cette porte etait la seule qu'elle n'eut pas encore apercue ; elle se croyait destinee a decouvrir quelque mystere important, et son imagination lui representait deja les evenemens les plus extraordinaires.

La curiosite pressait vivement Catherine d'ouvrir ce cabinet et de regarder dans l'interieur, non qu'elle eut la moindre idee d'y trouver quelque chose de particulier. Mais d'apres ce que Henri lui avait dit, cette decouverte lui paraissait si singuliere, qu'elle se figura ne pouvoir dormir sans l'avoir visite. Elle placa donc son flambeau sur une chaise, porta une main tremblante sur la clef, essaya de la tourner, trouva une forte resistance ; troublee, mais non decouragee, elle tourna la clef de l'autre cote, le pene ceda ; mais quelle etrange chose, la porte ne put s'ouvrir ! Emue, respirant a peine, elle s'arreta un moment. Le vent faisait un bruit affreux, la pluie frappait avec violence contre les vitres, tout semblait concourir a preparer Catherine a quelqu'effrayante decouverte. Se coucher sans avoir ouvert le cabinet devenait pour elle une chose inutile. Elle sentait trop que tant qu'il resterait ferme le sommeil ne pourrait approcher de ses yeux. Elle reprit donc encore la clef, visita toutes les parties de la porte, les toucha, les pressa avec une anxiete extreme ; tout-a-coup cette porte s'ouvrit avec force ! Le coeur de Catherine tressaillit de joie a la vue d'une telle victoire, elle ouvrit le second battant qui etait retenu par un ressort d'une construction non moins admirable que celui qui fermait le premier. Au fond du cabinet se trouvait un ancien meuble d'une construction particuliere ; il presentait un double rang de petits tiroirs ; quelques-uns etaient plus grands que les autres.

Mais dans le centre du cabinet il y avait une porte fermee et dont la clef se trouvait dans une petite cavite, pratiquee dans le mur.

A cette vue, le coeur de Catherine battit avec force ; elle sentit son courage se ranimer, l'esperance lui fit monter le rouge au visage, la curiosite enflammait ses yeux, ses doigts saisirent avec empressement le bouton d'un tiroir qu'elle tira et qu'elle trouva absolument vide. Avec moins de crainte et meme avec courage, elle en ouvrit un second, un troisieme, un quatrieme egalement vides. Tous furent ouverts, et il ne se trouva rien dans aucun. Bien instruite de la maniere dont on peut cacher un tresor dans de tels meubles, elle examina partout l'epaisseur du bois et chercha, mais sans succes, a decouvrir un double fond. La premiere idee qu'elle avait eue, qu'elle ne trouverait rien d'extraordinaire dans ce cabinet, fit qu'elle ne fut nullement surprise de n'y rien apercevoir ; la porte du milieu restait seule a ouvrir. Apres avoir visite tout le reste, c'eut ete folie d'en rester la, elle chercha donc a ouvrir cette porte ; elle fut quelque tems sans pouvoir y reussir ; elle rencontrait des difficultes pareilles a celles qu'elle avait eues pour ouvrir la porte exterieure ; elle parvint cependant a les surmonter. Ici ses peines ne furent pas perdues. Cette cavite etait pleine ; le premier objet qui fixa les regards avides qu'elle portait sur tout fut un rouleau de papiers place dans un enfoncement. Il n'avait surement ete mis la que pour etre moins expose a la vue... Il est impossible d'exprimer ce que Catherine eprouva dans ce moment ; elle se sentit defaillir, ses genoux tremblerent, son visage se couvrit d'une paleur mortelle, elle ne porta qu'une main incertaine sur ce precieux papier. Le premier coup-d'oeil qu'elle jeta dessus lui fit voir qu'il etait ecrit a la main. Ce fut avec un sentiment de crainte qu'elle compara ce qui lui arrivait avec ce que Henri lui avait dit le matin. Cependant elle prit la resolution de lire cet ecrit.

Elle observa avec inquietude que sa chandelle etait considerablement diminuee ; elle pouvait cependant durer encore quelques heures ; ainsi elle ne devait pas craindre d'en manquer. Cette ecriture devait surement etre tres-ancienne, tres-difficile a lire, aussi, pour voir plus clair, elle moucha sa chandelle ; mais helas ! la moucher ce fut l'eteindre, et jamais lampe ne s'eteignit en produisant un aussi terrible effet ; la terreur tint pendant quelque tems Catherine dans l'immobilite la plus complete. Tout etait fini, il ne restait pas a la meche la plus legere etincelle capable de donner l'espoir de la rallumer, l'obscurite la plus profonde regnait dans la chambre ; un violent coup de vent s'eleve avec furie, et ajoute une nouvelle horreur a celle du moment. Catherine etait tremblante de la tete aux pieds. Un instant de calme succedant, il lui sembla entendre un bruit semblable a celui des pas d'un homme ; ensuite celui d'une porte fermee dans l'eloignement. La nature n'en put supporter davantage. Une sueur froide couvrit son front, le manuscrit tomba de ses mains, elle se traina vers son lit sur lequel elle se jeta avec precipitation, elle mit sa tete sous la couverture, et resta quelque tems dans les angoisses de la terreur. Le sommeil etait ce a quoi elle pensait le moins : comment, en effet, pouvoir dormir quand on est agite par une curiosite si naturelle, par des sentimens si forts, si penibles, si contraires au repos. De plus, l'orage etait si effrayant ! Jamais elle n'avait craint le vent. Mais alors chaque bouffee lui paraissait etre soufflee par quelqu'intelligence malfaisante ; d'un autre cote revenait l'idee de ce manuscrit si merveilleusement decouvert, celle de l'accomplissement de tout ce qui avait ete predit le matin. Quoi de plus extraordinaire ! de plus etonnant ! Que pouvait contenir ce manuscrit ? Par quel hasard etait-il demeure si long-tems inconnu ? Etait-elle destinee a le decouvrir ? Elle avait beau s'efforcer a se calmer un peu, elle ne pouvait trouver ni repos ni tranquillite ; elle attendait avec la plus vive impatience que les premiers rayons du soleil lui permissent de continuer sa lecture. Que les heures etaient longues et fatigantes ! Elle se retournait dans son lit, enviait le bonheur de ceux qui dorment d'un sommeil tranquille. L'ouragan continuait et occasionnait dans le batiment divers bruits encore plus effrayans pour elle que celui du vent. Elle entendait tantot l'agitation des rideaux de son lit, tantot le bruit que faisait le verrou de sa porte, comme si quelqu'un cherchait a entrer dans la chambre, tantot de sourds murmures dans la galerie ; plus d'une fois son sang fut glace, parce qu'elle croyait entendre des gemissemens.

Cependant les heures se succedaient, l'horloge de l'abbaye avait sonne trois heures, l'orage continuait ; la pauvre Catherine, extenuee par tout ce qu'elle avait eprouve, s'endormit enfin insensiblement.





CHAPITRE II.





La femme de chambre en ouvrant les volets de l'appartement de Catherine, a huit heures du matin, l'eveilla en sursaut. Celle-ci ne concevait pas qu'elle eut pu dormir. Cependant son feu brulait deja, un ciel serein avait succede a l'orage de la nuit. Sa premiere pensee fut pour son manuscrit. Aussitot que la femme de chambre fut sortie, elle s'elanca hors de son lit, et s'empressa de reunir les feuilles eparses qui s'etaient detachees du rouleau, lorsqu'il etait tombe a terre, puis elle se remit au lit pour lire tout a son aise cet interessant manuscrit. Elle s'apercut d'abord que celui-ci n'etait pas du meme genre que ceux dont elle avait vu la description dans les romans. Le rouleau paraissait n'etre compose que de petites feuilles detachees dont quelques-unes etaient legerement reunies, et elles n'etaient pas en aussi grand nombre qu'elle l'avait cru la veille.

Elle porta vivement ses regards sur la premiere feuille. Elle fut frappee de surprise, elle s'arreta, ne pouvant croire qu'il fut possible d'y trouver ce qu'elle voyait. Ses yeux la trompaient sans doute. Un memoire de linge, en caracteres modernes et grossierement traces, voila ce qui remplissait cette feuille. Si elle est reduite a en croire l'evidence ; elle est forcee de reconnaitre que c'est le memoire d'une blanchisseuse qu'elle tient a la main. Elle saisit une autre feuille, elle y trouve les memes articles a quelques variations pres. Une troisieme, une quatrieme, une cinquieme ne lui offrent plus la meme chose ; un inventaire de chemises, de bas, de cravates et de bonnets s'y trouvait inscrit dans le plus grand detail. Deux autres feuilles, toujours ecrites par la meme main, portaient des articles non moins interessans, de la poudre, des cordons de souliers, des boutons, etc... La plus grande feuille, celle qui enveloppait toutes les autres contenait la recette d'un cataplasme de chataignes, ensuite le necessaire d'un marechal. Telle etait la collection des ecrits precieux, laisses sans doute par la negligence de quelque servante dans le lieu ou ils se trouvaient, et qui, pendant une grande partie de la nuit, avaient cause tant de trouble et d'impatience a Catherine.

A cette decouverte, elle fut cruellement humiliee. Comment l'aventure du coffre ne l'avait-elle pas rendue plus sage ? La partie qu'elle en apercevait de son lit, semblait s'elever contr'elle pour lui faire des reproches ; elle se cachait les yeux. Maintenant rien ne lui paraissait plus absurde que de se livrer, comme elle l'avait fait, a son imagination, que de supposer qu'un manuscrit fut place depuis plusieurs annees dans une chambre si moderne ; qu'il y fut reste inconnu ; qu'elle eut ete la premiere assez habile pour ouvrir un cabinet auquel tenait la clef. Combien elle s'etait elle-meme abusee ! Fasse le ciel que Henri ne sache rien de cette sottise ! Elle en rejetait toutefois en grande partie la faute sur lui. Si ce cabinet n'eut pas autant ressemble a celui dont il lui avait fait la description, aurait-elle jamais eu la curiosite de l'ouvrir ? Elle n'avait d'autre excuse a se donner a elle-meme.

Empressee de faire disparaitre ces honteux temoignages de sa folie, elle rassembla ces odieux papiers epars sur son lit, se leva de suite et les arrangea autant qu'il lui fut possible, de la meme maniere et dans la meme forme qu'elle les avait trouves, et les replaca dans le meme endroit ou elle les avait pris, avec le souhait bien sincere qu'aucun mechant evenement ne les representat jamais a ses yeux.

Elle ne concevait pas comment elle avait d'abord eu autant de peines a ouvrir une serrure qu'elle faisait maintenant jouer si facilement ; sans doute il y avait la quelque chose de mysterieux. Pendant une demi-minute l'idee que la clef pouvait etre enchantee lui passa par la tete ; mais elle en rougit jusqu'au blanc des yeux.

Aussitot qu'elle fut prete, elle sortit de sa chambre, ou sa conduite lui faisait faire tant de reflexions humiliantes ; de-la elle se rendit a la salle du dejeuner, d'apres l'invitation que Miss Tilney lui avait faite la veille.

Henri y etait seul ; il lui demanda si le mauvais tems de la nuit ne l'avait pas empechee de dormir, si le bruit du vent qui s'engouffrait dans ce grand batiment ne l'avait pas incommodee. Cette simple question la troubla. Elle redoutait par-dessus tout de lui faire naitre le moindre soupcon sur la faiblesse qu'elle avait eue ; neanmoins elle se vit forcee d'avouer que le vent l'avait souvent eveillee ; mais, dit-elle, tempete et insomnie ne sont rien quand elles sont passees, nous avons une matinee charmante ; puis, pour eloigner totalement ce redoutable sujet, elle ajouta : quelles belles jacinthes vous avez la : j'ai depuis peu appris a les aimer.

-- Comment l'avez-vous appris ? Est-ce par hasard ou par reflexion ?

-- C'est de votre soeur que je tiens ce gout ; je ne puis dire comment elle me l'a donne. Chaque annee Miss Allen prenait beaucoup de peine pour me l'inspirer, mais c'etait inutilement ; il ne m'est venu que depuis peu en Milsom-street ; je suis naturellement fort indifferente pour les fleurs.

-- En voila deja une que vous aimez maintenant ; c'est pour vous une source nouvelle de jouissances. Autant que possible il faut saisir toutes celles qui peuvent ajouter au bonheur. D'ailleurs le gout des fleurs convient a votre sexe ; c'est un moyen de vous obliger a prendre plus frequemment un exercice salutaire. Quoique votre gout se borne aux jacinthes, il pourra developper en vous un sentiment qui vous fera parvenir a aimer jusqu'a la rose.

-- Je n'ai pas besoin de ce motif pour sortir et prendre de l'exercice. Le plaisir de la promenade, celui de respirer un air vif me suffisent pour cela. Quand il fait beau, je suis dehors plus de la moitie de la journee ; maman dit que je ne reste jamais en place.

-- C'est bien ; je vois avec plaisir votre gout pour les jacinthes ; vous l'avez contracte subitement sur ce que vous a dit ma soeur ; cela montre en vous une docilite, qui est une qualite bien precieuse pour une jeune personne, et de plus le desir d'apprendre, autre qualite non moins essentielle. Mais, trouvez-vous en ma soeur celle qu'il faut pour bien vous instruire ?

Catherine ne savait gueres que repondre ; elle fut tiree d'embarras a tems par l'arrivee du General, dont l'air gracieux annoncait la bonne humeur. Malheureusement il ne sympathisait pas beaucoup avec les autres ; aussi sa bonne humeur ne se transmit-elle pas a la societe.

La beaute des porcelaines que l'on servit au dejeuner frappa Catherine. Elle en fit la remarque ; comme elles etaient du choix du General, il fut enchante qu'elle fit ainsi l'eloge de son gout. Il convint qu'elles etaient belles, quoique simples et de fabriques anglaises ; il dit qu'il pensait qu'on devait encourager les manufactures de son pays ; que quant a lui, son gout etait aussi agreablement flatte, lorsqu'il buvait du the dans une tasse d'argile de Stafford-shire, que s'il le prenait dans une tasse de porcelaine de Dresde ou de Sevres. Que pour sa porcelaine, c'etait un vieux service achete depuis deux ans ; que ce tems avait suffi pour apporter un grand perfectionnement dans ces objets de luxe, qu'il en avait vu de superbes echantillons au dernier voyage qu'il avait fait a la ville ; que s'il n'avait pas ete attache au sien, il aurait ete tente d'en commander un autre ; qu'il reconnaissait a la verite que dans quelque tems, il pourrait arriver une circonstance qui l'engagerait a en acheter un nouveau ; que toutefois ce ne serait pas pour lui. Catherine fut probablement la seule de la societe qui ne comprit pas ce qu'il voulait dire.

Peu de tems apres le dejeuner, Henri quitta la compagnie, pour se rendre a Woodstown ou des affaires necessitaient sa presence pour deux ou trois jours. On passa dans le vestibule pour le voir monter a cheval, et immediatement apres son depart on rentra dans la salle a manger.

Catherine s'approcha de la fenetre, dans l'esperance de le voir encore quelque tems ; il est desagreable, dit le General a sa fille, que votre frere ait ete oblige de se rendre aujourd'hui a Woodstown. Il me semble qu'il le trouvera bien triste.

-- Est-ce un joli endroit, demanda Catherine.

-- Qu'en dites-vous, Eleonore ? Votre opinion sera, pour Miss Morland, preferable a la mienne ; une dame s'en rapporte plus volontiers a une autre dame qu'a un homme. Je crois cependant qu'aux yeux meme les plus indifferens Woodstown n'est pas sans quelque merite. La maison est tournee au sud-est. Il y a devant un superbe jardin potager ; de belles prairies entourent l'enclos, dont les murs ont ete soigneusement construits par moi, il y a dix ans. Il formera le benefice de mon fils ; c'est un bien de famille, Miss Morland ; les ameliorations sont toutes mon ouvrage : vous ne sauriez croire combien j'ai pris de peines pour l'entretenir en bon etat. Quand la fortune de Henri devrait etre bornee au revenu de ce bien, mon fils ne serait pas malheureux... Il paraitra peut-etre etrange que n'ayant que lui et deux autres enfans, j'aie cru necessaire de lui faire embrasser un genre de vie dont les occupations a notre grand regret sont penibles, et neanmoins necessaires. Je n'ose me flatter que de jeunes dames soient de mon avis sur ce dernier point ; mais je suis sur, Miss Morland que Monsieur votre pere pense comme moi, et qu'il croit tres-utile pour les jeunes gens qu'ils soient dans la necessite de s'occuper. L'argent n'est rien ; ce n'est pas pour en procurer que je desire voir un etat a un jeune homme ; mais pour lui apprendre a le depenser convenablement. Vous voyez que j'en agis de meme avec Frederic. Il a a esperer une des plus belles proprietes du pays. Eh bien ! malgre cela, il a une profession.

Ces raisonnemens furent approuves par le silence que garderent les jeunes personnes, attendu qu'elles n'avaient rien a leur opposer.

Il avait ete question la veille au soir de faire voir a Catherine l'interieur de la maison ; le General qui s'en souvint, lui proposa d'etre son conducteur. Elle aurait bien souhaite faire cette visite seule avec Miss Tilney ; mais la proposition etait trop gracieuse pour qu'elle ne l'acceptat pas avec un empressement egal au desir qu'elle avait de connaitre cette maison. Le panier a ouvrage fut promptement ferme et joyeusement place dans le tiroir, et dans l'instant Catherine fut prete a suivre le General, qui lui promit qu'apres lui avoir fait voir la maison, il la conduirait dans les jardins et dans les bosquets ; peut-etre, ajouta-t-il, serait-il plus agreable a Miss Morland de commencer par visiter l'exterieur ; le tems est beau ; dans cette saison il varie souvent. Je voudrais savoir le gout de Miss Morland : allons Eleonore, dites-moi ce qui fera le plus de plaisir a votre amie. Mais je m'en doute... Je lis dans ses yeux qu'elle prefere profiter de ce beau soleil... Cela prouve sa prudence ; l'abbaye sera toujours la : nous pourrons la voir dans tous les tems... Je vous obeis ; permettez que j'aille prendre mon chapeau, je reviens a l'instant.

Il sortit, et Catherine, avec un visage triste et d'un air d'impatience, commencait a exprimer combien il est desagreable d'avoir l'air de faire avec plaisir ce que l'on faisait malgre soi, lorsque Miss Tilney l'arreta, en lui disant avec douceur : je crois aussi qu'il est plus sage de profiter du beau tems et de ne pas deranger les habitudes de mon pere, qui va toujours se promener a cette heure du jour.

Catherine ne penetra pas l'intention de Miss Tilney ; il lui sembla que celle-ci avait un air embarrasse, elle soupconna un peu de mauvaise volonte de la part du General, de ce qu'il ne lui montrait pas d'abord l'abbaye apres le lui avoir propose. N'etait-il pas ridicule a lui d'etre astreint de faire sa promenade si regulierement a la meme heure ? Ce n'etait pas ainsi qu'en agissaient son pere et M. Allen. C'etait une veritable contrariete pour elle qui avait envie de voir l'abbaye et non ses dependances. Si Henri etait la, a la bonne heure ; mais sans lui comment connaitrai-je ce qui est reellement pittoresque, ou non ? Telles etaient ses pensees ; elle n'en temoigna cependant rien et mit son chapeau avec une triste resignation.

Elle fut frappee de l'etendue de l'abbaye, qu'elle voyait pour la premiere fois a l'exterieur ; c'etait un tres-grand batiment carre, place au milieu d'une vaste cour. Deux des cotes de ce carre etaient decores d'ornemens gothiques riches et dignes d'etre admires. Du cote du nord de grands et superbes arbres, plantes depuis des siecles, etalaient le luxe d'une belle vegetation, et faisaient admirer leurs nombreuses et fortes branches qui n'etaient pas encore parees de feuilles. Ils s'elevaient en forme d'amphitheatre et garantissaient l'habitation des vents froids ; ils embellissaient le paysage. Catherine n'avait jamais rien vu de comparable. Elle en eprouva un plaisir si vif, qu'elle se livra d'elle-meme a l'admiration et a l'eloge. Le General l'ecoutait avec une sorte de reconnaissance, comme s'il n'avait pas eu jusqu'alors d'opinion fixee sur Northanger et qu'il lui eut ete utile de connaitre celle de Catherine pour le determiner dans ses idees.

Ils se rendirent dans le parc ; le terrain que renfermait cet enclos etait si vaste que Catherine ne put apprendre sans etonnement le nombre de verges qu'il contenait. C'etait bien plus que le double de tout ce que possedaient ensemble son pere et M. Allen, en y comprenant meme les jardins et les vergers du benefice. Les murs s'etendaient a perte de vue, et renfermaient dans leur enceinte divers batimens, des bains, des serres chaudes, des fabriques de differentes especes et toutes utiles ; un temple etait eleve au milieu. Tout cet assemblage representait assez bien un village avec sa paroisse. Le General jouissait de la surprise et de l'admiration de Catherine. On ne pouvait louer plus sincerement qu'elle ne le faisait ; elle repetait sans cesse qu'elle n'avait jamais vu une aussi belle habitation. Il repondait avec une feinte modestie qu'il n'avait aucune pretention a ce sujet, que c'etait sans ambition qu'il s'etait plu a l'embellir, qu'il n'avait suivi que son inclination et son gout, qu'il convenait neanmoins qu'il ne croyait pas qu'il y eut une plus belle habitation dans tout le royaume ; c'etait sa jouissance ; il aimait les jardins ; quoiqu'indifferent sur la qualite des alimens, il cherchait a avoir les meilleurs fruits pour ses enfans et pour ses amis. Il y a cependant aussi, disait-il, de grands inconveniens attaches a la possession d'un jardin comme celui-la ; les plus grands soins ne sont pas toujours suffisans. Je n'ai pas eu l'annee precedente un fruit qui soit venu en pleine maturite ; je suppose que M. Allen a aussi a souffrir, ainsi que moi, de ces contre-tems.

-- Pas du tout, dit Catherine, M. Allen ne prend aucun soin de ses jardins, il n'y va jamais.

-- Le General dit, avec un sourire de satisfaction, qu'il voudrait pouvoir faire de meme ; car il n'allait jamais dans les jardins sans etre contrarie d'une maniere ou d'une autre par la vue de ce qui manquait, ou de ce qu'on arrangeait.

-- M. Allen a sans doute une serre ?

-- M. Allen n'en a qu'une petite pour placer en hiver les plantes qu'aime Mistriss ; pour lui, il ne s'en occupe pas.

-- Heureux mortel ! dit le General avec un sourire ironique.

Ayant conduit Catherine partout, dans toutes les differentes parties du parc, le long de tous les murs, autour de tous les bouquets d'arbres, le long de tous les canaux, jusqu'a ce qu'elle fut fatiguee de regarder, d'admirer, il consentit a ce que les deux jeunes Miss reprissent le chemin de la maison, en leur demandant la permission de les laisser aller seules, parce qu'il avait a visiter des reparations qu'il faisait faire a celle de ses serres ou il cultivait l'arbre a the. Il leur eut propose d'y aller avec lui, s'il n'eut craint que Miss Morland ne fut trop fatiguee. Quel chemin prenez-vous donc Eleonore ? Pourquoi choisissez-vous un sentier triste et sombre ? Il sera trop humide pour Miss Morland ; il vaudrait mieux traverser le parc.

-- C'est ici ma promenade favorite, dit Miss Tilney, j'ai toujours trouve que cette allee etait la meilleure et la plus propre ; il est possible qu'elle soit un peu sombre.

C'etait un sentier etroit et tournant, pratique dans la partie touffue d'un petit bois. Attiree par l'obscurite meme de ce sentier, Catherine mourait d'envie de s'y engager, malgre l'avis du General, qui voyant le desir qu'elle avait, lui fit encore, mais inutilement, quelques sages observations sur le danger auquel elle exposait sa sante. Il etait trop poli pour insister, quand il vit qu'il ne gagnait rien. Il les quitta donc en leur disant que pour lui, il voulait profiter des rayons bienfaisans du soleil, qu'il les rejoindrait toutes deux plus loin. Des qu'il se fut eloigne, Catherine se sentit tellement soulagee qu'elle s'en fit une espece de reproche ; mais le plaisir dissipa bientot cette legere impression, et ce fut tres-gaiement et presqu'en courant qu'elle parla de la delicieuse melancolie que ce lieu devait inspirer. J'aime particulierement cette promenade, dit Miss Tilney, avec un soupir, parce que c'etait celle que ma mere preferait.

Jusques-la Catherine n'avait jamais entendu parler dans cette famille de Mist. Tilney ; le vif interet que cette phrase lui inspira, devint visible dans toute sa personne, le silence dans lequel elle resta pendant quelques minutes, semblait montrer qu'elle attendait ce que pouvait ajouter son amie, qui reprit a la fin : j'etais habituee a venir ici souvent avec elle ; alors j'aimais peu ce lieu, j'y venais uniquement parce qu'elle m'y conduisait ; maintenant j'y viens parce qu'il me rappelle le souvenir de cette tendre mere. Par la meme raison, pensa Catherine M. Tilney ne devrait-il pas y venir aussi, et il ne veut pas seulement y entrer !

Miss Tilney gardait le silence, Catherine se hasarda de lui dire : la mort de votre mere a ete un bien grand malheur !

-- Un bien grand ! chaque jour il le devient encore davantage, repondit-elle a voix basse. Je n'avais que douze ans quand il arriva, et quoique je sentisse ma perte aussi vivement qu'on pouvait le faire a cet age, je ne connaissais pas, je ne pouvais pas connaitre toute son etendue. Elle s'arreta quelques minutes, puis reprit avec plus de fermete : vous savez que je n'ai point de soeur ; quoique Henri ainsi que mon autre frere m'aiment beaucoup et que le premier reste avec moi le plus qu'il peut, cependant il est impossible que je ne sois pas seule souvent.

-- Je sens tout ce que cette perte a de cruel pour vous.

-- On est toujours avec sa mere, c'est une bonne et veritable amie ; son influence dirige notre sort.

-- Etait-elle bien belle ? Y a-t-il quelqu'un de ses portraits a l'abbaye ? Pourquoi aimait-elle tant ce lieu ? Qu'est-ce qui a cause sa maladie ? Telles furent les questions que Catherine fit sans interruption et presque sans reflexion. Miss Tilney repondit affirmativement aux deux premieres. Sur les autres elle garda le silence. Ce qui ne fit qu'augmenter l'interet que Catherine ressentait deja pour Mist. Tilney. Elle regarda comme certain que le mariage de celle-ci l'avait rendue malheureuse, que le General avait ete un mauvais mari. Il n'aimait pas la promenade qu'aimait son epouse, cela ne montrait-il pas qu'il l'aimait peu elle-meme ? Quoiqu'il fut un bel homme, ne portait-il pas dans ses traits quelque chose qui semblait dire qu'il ne l'aimait pas.

Le portrait de votre mere, dit-elle, en rougissant de la multiplicite de ses questions, est sans doute dans l'appartement de votre pere.

-- Non il avait ete fait pour etre place dans le salon ; mais mon pere en a ete mecontent et il n'a pas voulu qu'il y fut place. Apres la mort de ma mere, je l'ai demande ; il m'a ete accorde ; il est place dans ma chambre a coucher, je vous le ferai voir volontiers ; il est tres-bien. Autre preuve pour confirmer Catherine dans l'opinion qu'elle a prise. Un portrait bien ressemblant d'une femme morte. Et le mari ne le conserve pas !... Il faut qu'il ait ete epouvantablement mechant avec elle.

Elle n'essaya pas long-tems de combattre en elle meme la nature des sentimens que le General lui inspirait ; malgre les attentions excessives qu'il montrait, ce qui n'avait d'abord ete que de la crainte et de l'eloignement devenait maintenant de l'aversion : oui, de l'aversion. La cruaute qu'il avait eue pour une aussi charmante femme devait le rendre odieux. Elle avait souvent trouve de semblables caracteres dans les romans. M. Allen lui avait bien dit qu'ils etaient hors de la nature et de pure imagination ; celui du General prouvait qu'il en existait reellement de tels.

Elle s'arretait a ces idees, quand elle se trouva a l'extremite du sentier, precisement en face du General, qui les attendait ; en depit de sa vertueuse indignation, elle fut obligee de prendre son bras qu'il lui offrit, de l'ecouter, de lui repondre, et meme de sourire lorsqu'il souriait. Dans la situation ou elle etait, aucun des objets qui l'environnaient ne pouvaient plus lui inspirer d'interet ; elle sentit et elle laissa voir qu'elle etait lasse.

Des que M. Tilney s'en apercut, il redoubla d'attentions pour elle ; il exprima les craintes qu'il avait que cette promenade n'eut ete nuisible a sa sante. Il la pressa de retourner a la maison avec sa fille, promettant de les suivre dans un quart d'heure. Elles s'en allaient, lorsque, rappelant Eleonore, il lui recommanda d'attendre son retour, pour montrer a Miss Morland l'interieur de l'abbaye. Celle-ci fut veritablement affligee de cette recommandation, qui etait une seconde preuve du retard que le General mettait a satisfaire le plus vif de ses desirs.





CHAPITRE III.





Une heure se passa avant le retour du General, et cette heure ne fut pas employee par Catherine d'une maniere avantageuse pour lui. Elle reflechit sur le caractere qu'il montrait, sur le retard qu'il mettait a accomplir la promesse qu'il avait faite, sur les promenades isolees qu'il paraissait aimer ; tout cela semblait prouver qu'il etait mal avec sa conscience, qu'il avait des reproches a lui faire.

A la fin, il arriva ; quelle que fut l'horreur de ses souvenirs ; il parut le sourire sur les levres. Eleonore qui savait combien Catherine desirait voir la maison, renouvella la proposition de la lui montrer. Celle-ci s'attendait a eprouver encore quelques nouveaux delais, parce que le General demanda le tems d'ordonner qu'on preparat dans l'appartement quelques rafraichissemens pour leur retour. Quelle fut sa surprise de le voir rentrer presqu'aussitot pour les accompagner.





Avec un air de superiorite et une demarche assuree, qui ne changea rien aux sentimens de la penetrante Catherine, il se dirigea, en sortant du salon ordinaire, place a cote de la grande salle, il leur fit traverser un vaste anti-chambre qui aboutissait a un salon magnifiquement decore : c'etait le salon de ceremonie. << Il est grand et meuble avec somptuosite. Que cela est noble ! que cela est beau ! que cela est charmant ! >> etait tout ce que pouvait dire et repeter Catherine, dont les yeux eblouis ne pouvaient discerner rien en particulier. Le General suppleait aux eloges des details, en lui faisant remarquer chacun des objets qui etaient dignes de fixer son attention : c'etait une peine perdue, car Catherine ne cherchait et n'aurait voulu voir que des meubles anterieurs au quinzieme siecle.

Quand le General eut satisfait sa propre vanite par une minutieuse explication de tout ce que contenait ce superbe appartement, il passa dans la bibliotheque egalement remarquable par les accessoires qui l'embellissaient et par la precieuse collection des nombreux ouvrages qu'elle contenait, et qui etait tels que le proprietaire le plus modeste aurait pu la vanter sans que personne dut l'accuser d'orgueil. Catherine s'emerveillait veritablement, et, recueillant tout ce qu'elle possedait de connaissances litteraires, elle se mit a parcourir le titre des livres de plusieurs tablettes, esperant y trouver de suite ceux qu'elle connaissait. Mais la longueur de la bibliotheque la decouragea bientot.

Quand elle fut a l'extremite, elle vit avec surprise qu'elle avait deja parcouru trois cotes du batiment. Elle n'avait cependant vu que cinq ou six pieces. Il lui parut impossible qu'on lui eut tout montre, et qu'il n'y eut pas quelques chambres secretes dans le nombre de celles qui devaient se trouver dans un aussi grand batiment. Elle sentit renaitre un peu ses esperances, quand, en repassant par les pieces habitees journellement, elle apercut au bas quelques passages qui servaient a faciliter les communications entre les divers cotes. Cette remarque lui fut plus agreable encore, lorsqu'elle apprit qu'ils appartenaient a un des anciens cloitres.

L'indication des cellules etait encore marquee par l'arrangement des briques dans le mur ; elle y vit plusieurs portes fermees et sur lesquelles on ne lui donna aucune explication ; elle arriva successivement dans une salle de billard et dans l'appartement particulier du General, sans comprendre par ou elle etait entree, sans savoir par ou elle pourrait sortir, si on la laissait seule. Enfin on passa par une petite chambre assez obscure, qui etait remplie de livres, d'habits et d'armes de toutes especes. C'etait la chambre de Henri.

Apres etre revenu dans la salle a manger que nous connaissons deja et ou nous nous retrouverons chaque jour a cinq heures precises, le General ne voulut pas priver Miss Morland du plaisir qu'elle devait avoir de connaitre les ameliorations qu'il avait faites dans les offices et pour l'avantage du service. L'ancienne cuisine du couvent subsistait encore ; les murs et les voutes etaient couverts de la fumee des anciens tems, mais elles contenaient les poeles et les fourneaux des tems modernes. Le General avait fait construire toutes les choses d'invention nouvelle qui y etaient relatives ; il avait perfectionne toutes celles qui etaient imparfaites ; tout ce qui pouvait ameliorer le grand art de la gastronomie s'y trouvait ; n'eut-il donne ses soins particuliers qu'a cette partie, il aurait du etre mis au nombre de ceux qui avaient bien merite de l'abbaye.

Aux murs de la cuisine finissait tout ce qui appartenait a l'ancien couvent. Le quatrieme cote du carre etant en partie tombe de vetuste il avait ete totalement abattu et reconstruit par le pere du General.

Toute veneration s'arretait ici ; le reste du batiment etait neuf et portait le seul nom de nouveau batiment ; de plus il ne contenait que des offices et des ecuries ; nulle regularite, nuls ornemens n'avaient ete juges necessaires pour sa construction. Catherine eut volontiers termine en cet endroit la visite de la maison qui ne lui offrait plus que des objets differens de ceux qu'elle avait cherches ; mais le General n'eut garde de le permettre. Ce dont il se glorifiait le plus etait la construction et la distribution des offices, et comme il etait persuade que pour un esprit comme devait etre celui de Miss Morland, tout ce qui contribuait a adoucir et a faciliter le travail de la classe inferieure, ne pouvait que lui etre agreable, il ne la plaignit pas de la fatigue qu'elle aurait en descendant ; il lui montra tout et lui expliqua tout dans le plus grand detail.

Catherine se trouva comme perdue dans toutes ces explications minutieuses qu'elle ne comprenait pas et qui l'ennuyaient. Une petite boulangerie informe, un lavoir rustique suffisaient a Fullerton pour les besoins de la maison. Ici ces objets etaient de petits edifices soigneusement construits et tous separes. Ces choses ne pouvaient qu'exciter son etonnement, qui redoubla encore a la vue du grand nombre de domestiques qu'elle trouva employes a divers ouvrages. Elle voyait partout de jeunes servantes qui s'arretaient par respect, ou des laquais qui ouvraient les portes, et c'etait la une abbaye !... Quelle incroyable difference de cet arrangement domestique a tout ce qu'elle avait lu des autres abbayes et chateaux, dans lesquels, fussent-ils meme plus grands que Northanger, tout l'ouvrage est en realite fait par une ou deux vieilles. Mistriss Allen n'avait jamais pu concevoir comment deux vieilles pouvaient tout faire dans ces chateaux ; Catherine meme commenca a s'en etonner, quand elle vit combien il en fallait a l'abbaye.

Ils remonterent par le grand escalier ; les sculptures et les ornemens, dont il etait embelli, meritaient d'etre admires.

Etant arrives au haut dans la galerie, ils prirent la direction opposee a celle de l'appartement de Catherine, et ils entrerent dans une piece beaucoup plus vaste ; ils trouverent successivement trois grandes chambres a coucher, ayant chacune un cabinet de toilette. Tout ce que la richesse et le gout peuvent reunir pour rendre un appartement commode et elegant se trouvait dans ceux-ci. Ils avaient ete meubles depuis trois ou quatre ans seulement ; rien de ce qui etait agreable n'y manquait ; mais il ne s'y trouvait pas ce que Catherine cherchait. Etant arrive dans la derniere chambre le General, avec un air d'indifference, nomma quelques personnages de distinction qui l'avaient successivement honoree en y demeurant quelques jours. Mais, dit-il, en s'adressant a Catherine, avec un obligeant sourire, j'espere bien etre assez heureux pour y voir un jour les bons amis de Fullerton. Elle fut sensible a cette politesse imprevue, et profondement affligee de ce qu'il lui etait impossible de bien penser d'un homme qui lui temoignait autant de civilite et d'affection, meme pour ses parens.

La galerie etait terminee par une porte piquee vers laquelle Miss Tilney s'avanca ; elle l'avait deja ouverte et elle se trouvait devant une autre porte qu'elle ouvrit aussi, quand le General qui la suivait l'arreta, et d'une voix haute, qui sembla a Catherine avoir l'accent de la colere, lui demanda ou elle allait, ce qu'il y avait la qui meritat d'etre montre. Il fit observer a sa fille que Miss Morland avait vu tout ce qui etait digne de quelqu'attention et qu'elle devait bien penser que son amie avait besoin de repos apres tant de courses.

Miss Tilney se disposa donc au retour et la sombre porte se referma au grand regret de Catherine, qui, dans l'instant qu'elle avait eu pour y jeter les yeux, avait apercu que c'etait l'entree d'un petit passage au bout duquel elle avait cru voir un petit escalier bien obscur. Tout cela meritait beaucoup d'etre visite. Ce fut avec une veritable peine qu'elle se vit obligee de retourner ; elle eut bien mieux aime continuer a visiter la maison, plutot que d'etre forcee d'admirer tant de belles choses auxquelles elle ne connaissait rien et qui ne l'interessaient pas.

Le General desirait evidemment qu'elle ne vit pas cette partie de l'abbaye ; c'etait pour elle un avertissement de plus ; il y avait certainement la quelque chose de secret ; son imagination avait bien pu l'egarer une fois ou deux ; mais aujourd'hui la chose etait bien differente. Quelques mots que Miss Tilney lui dit en descendant l'escalier, dans un moment que son pere etait un peu en arriere, la fortifierent dans cette opinion. Je voulais, lui dit-elle, vous conduire dans la chambre de ma mere, dans celle ou elle est morte. Ce peu de mots en dirent plus a l'imagination de Catherine, que cent discours.

Il n'etait pas etonnant que le General redoutat la vue d'objets tels que ceux que pouvait renfermer cette chambre, ou personne n'etait probablement entre depuis la scene de mort qui s'y etait passee. Cette chambre avait ete le theatre des souffrances de la malheureuse Mist. Tilney ; elle ne pouvait donc que reveiller les remords les plus cuisans dans la conscience de son mari.

Quand elle se trouva seule avec Eleonore, elle se hasarda de lui exprimer le desir qu'elle avait qu'il lui fut permis de voir cet appartement avec le meme detail qu'elle avait vu tout le reste de la maison. Eleonore lui promit de le lui montrer aussitot qu'elle en trouverait le moment favorable. Catherine crut comprendre que le General surveillait pour empecher qu'on n'y entrat. Je suppose, dit-elle du ton le plus emu, que cette chambre est restee telle qu'elle etait au moment de la mort de votre mere.

-- Oui, absolument telle.

-- Et combien y a-t-il de tems que votre mere est morte ?

-- Il y a neuf ans.

Aux yeux de Catherine neuf ans etaient un tems bien court, en comparaison de celui qui devait s'ecouler avant qu'il fut possible a un mari coupable de revoir la chambre mortuaire de sa malheureuse victime.

-- Vous etiez avec elle, je pense, a son dernier moment ?

-- Non, dit Eleonore en soupirant ; malheureusement j'etais absente ; sa maladie a ete subite et courte, et malgre l'empressement que j'y ai mis, je ne suis arrivee que quelques heures apres sa mort.

Un frisson parcourut tous les membres de Catherine a l'horrible soupcon que ces paroles firent naitre dans son esprit... Cela serait-il bien possible...? Le pere de Henri...! Mais combien n'avait-elle pas connu d'exemples capables de justifier les plus terribles soupcons ! Quand le meme soir elle vit le General dans le salon ou elle travaillait avec son amie, se promener a pas lents, en silence, les yeux baisses, d'un air meditatif et pendant un tems considerable, elle croyait avoir bien raison de le juger comme criminel ; il avait l'air et l'attitude de Montoni.

Cet air absorbe ne fait-il pas connaitre l'agitation du remords dans une ame qui n'a pas perdu absolument tous les sentimens de l'humanite ! Homme infortune ! ! ! Ces reflexions agitaient tellement l'esprit de Catherine, qu'elle ne cessait de fixer ses regards du cote du General. Miss Tilney s'en apercut et lui dit a voix basse : mon pere se promene tres-souvent ainsi dans l'appartement ; il n'y a rien la d'extraordinaire. Tout, aux yeux de Catherine, ajoutait a sa conviction. Cet exercice si prolonge, si singulier, cette promenade faite par preference a l'ardeur du soleil, tout ne lui paraissait pronostiquer rien de bon.

Apres une soiree aussi peu variee et pendant laquelle l'absence d'Henri s'etait fait sentir, Catherine fut satisfaite d'entendre donner le signal de la retraite. Eleonore sonna ; un laquais arriva avec un flambeau, et au moment de se retirer : j'ai plusieurs ecrits a finir ce soir, avant de me coucher, dit le General a Catherine ; vous dormirez probablement depuis long-tems, quand je serai encore occupe des interets publics dont j'ai l'honneur d'etre charge : l'un et l'autre nous ferons un usage bien different du tems ; mes yeux se fatigueront pour l'avantage de mon pays et les votres s'embelliront pour le tourment de ceux qui les verront.

Ni les affaires alleguees, ni ce superbe compliment ne purent empecher Catherine de penser que quelque sujet bien different serait la cause de cette longue veille. Rester eveille et au travail pendant plusieurs heures, apres que toute la famille etait retiree, et seulement pour s'occuper d'ennuyeux papiers, cela n'etait pas possible ; il devait y avoir quelqu'autre cause de la derniere importance, quelques demarches secretes, qui ne pouvaient se faire que quand toutes les personnes de la maison etaient plongees dans le sommeil.

La conclusion naturelle qu'elle tirait de ce qu'elle avait vu, c'est qu'il etait probable que Mist. Tilney vivait encore, que pour quelques causes inconnues son mari la soustrayait a tous les regards, qu'elle se trouvait obligee de recevoir des mains de ce barbare la nourriture la plus grossiere. Quelque revoltante que fut cette idee, elle croyait devoir s'y arreter preferablement a celle d'une mort violente. L'evenement subit d'une pretendue maladie, l'absence de sa fille et surement aussi de ses fils dans ce moment, tout favorisait la supposition d'un emprisonnement... La cause ? C'etait peut-etre une injuste jalousie, une folle cruaute qui subsistait encore dans toute sa force. Dans le cours naturel des choses, ce mystere ne pourrait tarder a s'eclaircir.

Reflechissant a tout cela, pendant qu'elle se deshabillait, elle fut tout-a-coup frappee de l'idee que le matin meme elle avait probablement passe bien pres de la prison ou gemissait cette malheureuse victime, pres de la cellule ou depuis long-tems l'infortunee trainait sa deplorable existence. Mais dans quelle partie de l'abbaye etait le lieu de sa reclusion ? La distribution des maisons monastiques offre dans leur interieur mille reduits secrets. Elle se souvenait que dans le passage voute qu'elle avait soigneusement considere, elle avait remarque plusieurs portes devant lesquelles le General etait passe sans dire seulement ou elles conduisaient. Pourquoi ce silence, pendant qu'il montrait tout, qu'il expliquait tout ? Cherchant a se rappeler toutes les circonstances qui pouvaient fortifier ses conjectures, elle trouva que la porte de la galerie ou etait l'appartement de l'infortunee Miss Tilney devait etre, d'apres le rapport de sa memoire precisement au-dessus de ces suspectes cellules, auxquelles conduisait surement par de secrets detours l'escalier qu'elle avait entrevu dans le court moment que la porte de cet appartement avait ete ouverte. Comme personne n'y entrait, le secret de la barbare conduite de cet epoux se trouvait assure, et d'autant plus qu'il l'avait probablement transportee dans ce lieu apres l'avoir reduite dans un etat momentane d'insensibilite absolue. Catherine ne laissait pas d'etre quelquefois effrayee de l'etendue qu'elle donnait a ses conjectures. Elle flottait entre la verite qu'elle croyait voir, et l'humanite qui lui faisait douter de cette meme verite. Les apparences etaient cependant pour elle si positives qu'elles triompherent de ses doutes.

Le cote du carre ou elle supposait que se trouvait le theatre de la deplorable scene qui l'occupait etait precisement vis-a-vis de ses fenetres. Elle s'imagina que, lorsque le General se rendrait a la prison de sa malheureuse femme, quelques-uns des rayons de lumiere de la lampe, dont il serait porteur viendraient frapper les vitres de sa chambre. Deux fois avant de se mettre au lit, elle s'approcha de la fenetre de sa chambre qui correspondait a celle de la galerie ; l'obscurite regnait partout. Sans doute il etait trop bonne heure encore : le bruit qui s'entendait de plusieurs cotes dans la maison, prouvait que les domestiques n'etaient pas couches. Selon elle jusqu'a minuit il serait inutile d'attendre ; elle devait donc se coucher jusqu'a minuit, ensuite se relever pour tout observer autant que l'obscurite le lui permettrait. Elle se coucha. Helas ! Mais quand l'horloge frappa les douze coups, il y avait une demi-heure qu'elle etait endormie.





CHAPITRE IV.





Le lendemain il ne fut pas possible a Catherine de trouver une circonstance propre a lui fournir l'occasion de visiter le mysterieux appartement. C'etait un dimanche ; tout le tems qui s'ecoula entre le service du matin, et celui de l'apres-midi fut employe par le General a la promenade exterieure qu'il avait coutume de faire. Si la curiosite de Catherine etait grande, son courage ne l'etait pas autant ; elle n'en avait pas assez pour faire cette visite apres le diner, au jour tombant ; elle en avait moins encore pour la faire plus tard, a la faible clarte d'une lampe, qui pourrait en outre la trahir. Cette journee n'eut donc rien de remarquable pour elle ; la seule chose capable d'agir sur son imagination, fut un tres-beau monument erige a la memoire de Mistriss Tilney, et qu'elle vit place dans le temple, precisement en face du banc de sa famille. Pendant tout le service, ses yeux se portaient sans cesse sur ce monument ; ils ne pouvaient s'en detacher. Elle fut affectee jusqu'aux larmes du style pompeux de l'epitaphe, qui retracait les vertus de cette femme qui etait dite adoree par son mari ; tandis que dans l'opinion de Catherine, c'etait lui qui, d'une facon ou de l'autre, en avait cause la perte.

Il lui paraissait assez etonnant que le General se fut determine a eriger un semblable monument, qu'il ne pouvait se dispenser de voir. Mais qu'il lui fut possible de se placer tranquillement en face, d'y fixer ses regards, de conserver un maintien assure et la tete elevee, de promener autour de lui des yeux calmes et dans lesquels on ne decouvrait aucun trouble, tandis qu'il devait en eprouver d'entrer seulement dans le temple ; voila ce qu'elle ne pouvait comprendre, bien qu'elle se rappelat avoir vu dans les romans plusieurs exemples d'un pareil endurcissement dans le crime et qu'elle crut qu'il pouvait s'en trouver encore d'autres. Sa memoire lui rappelait douze coupables au moins qui avaient persevere dans le mal, allant d'assassinats en assassinats, usant de tous les moyens imaginables pour se defaire de tous ceux qui pouvaient mettre le moindre obstacle soit a leurs projets, soit au but de leur vengeance, et vivant sans aucuns remords, sans aucun sentiment d'humanite jusqu'au moment qu'une mort effroyable, causee par quelque catastrophe, venait leur ouvrir les yeux sur leur conduite, et en meme tems terminer leur abominable carriere.

L'erection de ce monument ne fut pas capable de dissiper les doutes que Catherine avait concus sur la mort de Mistriss Tilney. Ils etaient tels qu'elle n'y aurait pas renonce quand bien meme on l'eut fait descendre dans le caveau de la famille, quand elle eut vu de ses yeux le cercueil renfermant les cendres de cette infortunee. Ses lectures ne lui avaient-elles pas appris que dans des cas semblables, rien n'etait plus facile que de substituer au pretendu mort quelque figure en cire ou autre substances, et de faire disparaitre la personne dont on faisait les funerailles.

Le jour suivant favorisa ses desirs. Le General sortit de bonne heure ; le tems etait mauvais, ce qui plut a Catherine parce qu'on ne pouvait lui proposer de se promener. Des qu'elle fut assuree que M. Tilney etait hors de la maison, elle pria son amie de tenir la parole qu'elle lui avait donnee et de lui faire voir la chambre de sa mere. Celle-ci fut prete a l'instant et se mit en devoir de la satisfaire ; mais auparavant Catherine reclama l'execution d'une autre promesse, celle qu'Eleonore lui avait faite de lui montrer le portrait de sa mere. Sans la moindre objection, Miss Tilney la conduisit dans sa chambre a coucher, lui montra ce portrait. Il representait une jeune femme, d'une figure interessante ; l'air doux, le maintien serieux qu'elle lui trouva, s'accordaient avec l'idee qu'elle s'en etait faite, elle fut seulement frappee de n'y trouver aucune ressemblance avec Eleonore, ni avec Henri. Elle comparait minutieusement les traits de ceux-ci avec ceux du portrait ; mais elle n'y voyait pas la moindre conformite ; et cependant d'apres ce qu'elle avait lu dans les romans, tous les membres d'une meme famille doivent necessairement se ressembler, au moins de quelque maniere. Elle en avait tellement la conviction, qu'elle pensait que le portrait du plus ancien des ancetres devait suffire, au moyen de quelques faibles changemens, comme de modele pour ceux de tous ses descendans. Quoique celui-ci contrariat ses idees, elle ne laissait pas de le contempler avec emotion. Et appelee ailleurs par un puissant motif, elle ne le quitta qu'avec regret.

En entrant dans la galerie elle eprouva une agitation trop forte pour qu'il lui fut permis de parler. Elle ne put que fixer avec la plus grande attention ses yeux sur son amie. La contenance d'Eleonore etait triste, mais calme ; elle parlait tout naturellement de ce qu'elles allaient voir. Elle avait ouvert la porte piquee ; Catherine pouvait a peine respirer, elle s'etait retournee avec une craintive precaution pour refermer la premiere porte, quand la figure, l'epouvantable figure du General, s'offrit a ses yeux, a l'autre extremite de la galerie. Le nom d'Eleonore prononce au meme instant de la voix la plus forte et raisonnant dans toute l'etendue de la galerie avertit Miss Tilney de la presence de son pere et remplit de trouble et de terreur la pauvre Catherine. Son premier mouvement apres avoir apercu le General avait ete de chercher a se cacher ; elle ne pouvait esperer d'avoir echappe a ses regards ; et quand son amie, apres s'etre excusee par un coup d'oeil, l'eut quittee pour aller rejoindre son pere et qu'ils eurent disparus tous deux, elle se hata de retourner dans sa chambre, s'estimant heureuse d'y etre arrivee, de s'y trouver seule et ne se sentant plus le courage de pouvoir se rendre au salon.

Elle fut au moins une heure dans la plus violente agitation, elle deplorait le sort de son amie qu'elle croyait accablee par les reproches de son pere, et elle attendait elle-meme ceux que la colere de celui-ci lui dicterait relativement a la tentative qu'elle avait faite. Cependant elle n'entendait rien. La vue d'un carosse qui arrivait a l'abbaye ranima son courage et lui donna assez de force pour la determiner a descendre au salon, en lui faisant penser que la presence des etrangers la protegerait dans ce moment.

Le General la presenta a la societe comme l'amie de sa fille ; il le fit en des termes si flatteurs pour elle qu'ils deguisaient parfaitement le ressentiment qu'elle lui croyait et qu'elle fut rassuree, au moins pour le moment.

Eleonore qui avait toujours un ton mesure qui faisait honneur a son caractere, prit un moment pour lui dire a part : mon pere m'appelait seulement pour me faire ecrire un billet. Alors Catherine commenca a esperer que peut-etre le General ne l'avait pas vue ou qu'au moins il avait de fortes raisons pour feindre de ne l'avoir pas apercue. Il y eut beaucoup de gaiete pendant la duree du dejeuner.

Toutes les reflexions que Catherine fit sur ce qui s'etait passe, la conduisirent a la resolution qu'elle avait prise de faire seule une nouvelle tentative pour penetrer dans l'appartement proscrit. Elle trouva plusieurs raisons pour se dispenser d'en parler a Eleonore. D'abord elle jugea qu'il n'etait pas convenable de l'exposer aux dangers d'une nouvelle surprise ; ensuite que c'etait manquer a l'amitie que de l'entrainer en quelque sorte dans un appartement dont la vue devait dechirer son coeur. Et la colere du General ne devait-elle pas etre plus dangereuse pour Eleonore qu'elle ne pouvait l'etre pour elle-meme ? D'ailleurs elle pensait que seule elle serait plus a meme de tout observer. D'un autre cote, elle ne pouvait se permettre de laisser paraitre la moindre chose des soupcons qui la tourmentaient et qu'heureusement Eleonore semblait n'avoir jamais eus devant elle ; elle n'aurait pu chercher les preuves de la cruaute du General, preuves qui pour le bonheur de celui-ci avaient echappe jusqu'alors ; mais qu'un secret pressentiment lui disait devoir exister, sous une forme quelconque, peut-etre sous celle d'un journal soigneusement cache et redige par la victime.

Maintenant Catherine connaissait le chemin de cet appartement ; elle desirait executer son projet avant le retour de Henri, qu'on attendait pour le lendemain ; il n'y avait pas de tems a perdre. Il etait trois heures et demie, le soleil avait deux heures a eclairer l'horizon. Une demi-heure lui suffit pour faire sa toilette, il lui en restait encore une et demie pour satisfaire sa curiosite. Elle s'affermit dans sa courageuse determination, elle sortit de sa chambre et se trouva seule dans la galerie devant l'horloge au moment ou elle frappa quatre heures. Elle ne delibera plus ; elle se pressa et se glissa avec le moins de bruit possible jusqu'a la porte piquee, sans regarder, sans respirer ; elle la tira a elle, saisit la clef de l'autre porte qu'elle ouvrit facilement et sans produire aucun bruit capable d'accuser son indiscretion, elle entra en marchant sur la pointe du pied ; elle put voir toute la chambre, et fut quelques minutes sans oser faire le second pas. Elle ressentit dans toute sa personne une espece de fremissement. Elle jeta les yeux sur tout ce qui se presentait dans cette chambre qui etait grande et belle. Elle y vit un superbe lit, garni de rideaux de bazin soigneusement arranges, un poele tres-brillant et tres-orne, une commode en bois d'acajou, des fauteuils recouverts de toiles peintes, et une foule de beaux meubles que faisaient ressortir les rayons du soleil qui penetraient a travers les carreaux de deux grandes fenetres cintrees.

Catherine s'etait attendue a voir des choses qui la frapperaient d'etonnement ; elle en voyait qui l'etonnaient en effet ; mais dans un genre bien different de ce qu'elle s'etait figure. Quant a la chambre elle ne s'etait pas trompee, c'etait bien celle dont il s'agissait ; mais comme elle s'etait abusee sur tout le reste ! comme elle avait mal interprete les paroles et les sentimens de Miss Tilney ! Cet appartement, qui d'apres ses calculs devait etre d'une date si ancienne, etait precisement le premier du batiment neuf construit par le pere du General ; celui-ci, malgre tous les crimes dont il s'etait rendu coupable, n'avait-il pas trop d'esprit pour avoir laisse la le dernier voile de Mistriss Tilney ou le livre dont elle se servait, objets sur lesquels Catherine avait compte pour la decouverte du secret qu'elle cherchait a penetrer.





Toutes ces reflexions produisirent en elle une lueur de raison qui lui inspira quelque honte, de sorte que, voyant dans cet appartement deux portes autres que celle d'entree, elle ne pensa autre chose, sinon que c'etaient des portes de cabinets de toilette ; elle ne fut nullement tentee de les ouvrir. Elle etait degoutee de faire des recherches et aurait bien voulu etre deja rendue dans sa chambre sans avoir de temoins d'une folie, dont elle se crut alors guerie. Catherine se disposait a se retirer aussi doucement qu'elle etait venue, lorsque le bruit des pas d'une personne vint frapper ses oreilles, sans qu'il fut toutefois possible de distinguer de quel cote venait ce bruit. Elle s'arreta : un tremblement universel la saisit. Il eut ete bien desagreable pour elle d'etre surprise la, ne fut-ce que par un valet ; mais si c'etait par le General (et il se trouvait toujours dans les lieux ou on l'attendait le moins) il y avait de quoi se desesperer. Elle preta l'oreille et n'entendit plus rien. Determinee a ne pas perdre un moment, elle sortit et ferma la porte. Au meme instant une porte au-dessous s'ouvre avec vivacite, quelqu'un monte rapidement l'escalier pres duquel il fallait qu'elle passat. Saisie d'un sentiment de terreur indefinissable, elle reste sans mouvement, les yeux fixes sur l'escalier, au haut duquel elle voit aussitot paraitre Henri. M. Tilney, s'ecria-t-elle, sans savoir ce qu'elle disait. Il la regarda avec etonnement. Bon Dieu ! continua-t-elle, vous ici ? Comment y etes-vous venu ? Comment vous trouvez-vous sur cet escalier ?

-- Comment je me trouve sur cet escalier ? dit-il plus etonne encore, c'est qu'il conduit a mon appartement.

Catherine se recueillit un moment, rougit beaucoup et n'ajouta plus rien. Henri la regardait et semblait chercher sur son visage l'explication de l'exclamation qu'elle avait faite en le voyant. Elle se retirait quand Henri en repoussant la porte piquee, lui dit, ne puis-je a mon tour, Miss Morland, vous demander comment vous etes venue ici ? Ce passage est un chemin plus extraordinaire pour aller de votre appartement dans la salle a manger et dans le salon que cet escalier ne l'est pour conduire des cours dans mon appartement.

-- Je suis venue, dit Catherine, en baissant les yeux, pour voir la chambre de votre mere.

-- La chambre de ma mere ! Est-ce qu'il y a quelque chose d'extraordinaire a y voir ?

-- Non rien du tout. Je croyais que vous ne reviendriez que demain matin.

-- Quand je suis parti, je ne croyais pas pouvoir revenir aujourd'hui ; mais j'ai eu la satisfaction d'etre libre plutot que je ne l'esperais, et je suis venu des que je l'ai ete. Mais vous etes pale. Je vous ai surement effrayee en faisant du bruit sur l'escalier que vous ne connaissiez peut-etre pas, ne sachant pas non plus ou il pouvait conduire.

-- Il est vrai que je ne le savais pas. Vous avez eu aujourd'hui un bien beau tems pour votre retour.

-- Oui ; mais pourquoi Eleonore vous laisse-t-elle aller seule dans ces chambres, ou il y a a craindre que vous ne vous egariez ?

-- Elle m'en a montre une grande partie samedi ; nous avions aussi commence a visiter celle-ci ; mais, ajouta-t-elle d'une voix entrecoupee, votre pere etait avec nous.

-- Et il vous a empechee d'examiner cet appartement, dit Henri en la regardant attentivement ; en avez-vous visite toutes les chambres ?

-- Non je voulais seulement voir... mais il est bien tard, il faut que j'aille m'habiller.

-- Il n'est que quatre heures un quart, dit-il, en regardant sa montre, vous n'etes pas a Bath, vous n'irez ni au bal ni au spectacle, une demi-heure doit suffire a votre toilette, a Northanger.

Elle n'avait rien a repondre a cette observation, mais elle souffrait d'etre arretee, elle craignait les nouvelles questions que Henri pouvait lui faire, et pour la premiere fois depuis leur liaison elle desirait de le quitter.

Ils avancaient lentement dans la galerie ; Henri lui demanda si elle avait recu quelques lettres de Bath.

-- Je n'en ai recu aucune, et j'en suis etonnee a cause des promesses et des protestations que m'avait faites Isabelle de m'ecrire tout de suite.

-- Elle fait d'autant plus mal de ne pas tenir ses promesses, qu'elle ne peut ignorer qu'en ne les remplissant pas, elle vous afflige... La chambre de ma mere est tres-commode n'est-il pas vrai ? Elle est grande et agreable ; il en est de meme des cabinets de toilette ; j'ai toujours regarde cet appartement comme le plus beau de la maison ; je suis etonne qu'Eleonore ne l'habite pas. Vous l'avez vu entierement ? Catherine ne repondit rien.

Apres un moment de silence pendant lequel Henri l'avait attentivement observee, il ajouta : comme il n'y a rien dans cette chambre qui merite la curiosite, celle que vous avez eue est venue sans doute d'un sentiment de respect pour la memoire de ma mere, inspire par ma soeur d'apres la maniere dont elle vous aura parle d'elle. Jamais il n'y a eu, je crois, une plus excellente femme. Eleonore vous aura surement donne beaucoup de details sur elle, sur la vertu qu'elle pratiquait d'une maniere si simple : elle ne brillait pas au dehors, et ses qualites renfermees au sein de sa famille, faisaient le bonheur de sa maison.

-- Miss Tilney m'a beaucoup parle de votre mere. Beaucoup, ce n'est pas cela tout a fait... Mais ce qu'elle m'en a dit etait si interessant, puis sa mort a ete si subite... (prenant une voix basse et avec hesitation) : vous n'etiez pas a la maison lors de cet evenement ; aucun de vous n'y etait non plus, et votre pere je pense qu'il ne l'aimait pas beaucoup.

-- Et de toutes ces circonstances vous inferez peut-etre, dit Henri en la regardant fixement, la probabilite de quelques faits particuliers.

Catherine fit involontairement un signe de tete approbatif, et meme quelque chose de moins pardonnable encore : elle leva les yeux et le regarda fixement, ce qu'elle n'avait ose faire jusqu'alors.

-- La maladie de ma mere, continua-t-il, fut vive et sa mort prompte : c'etait une fievre bilieuse, dont precedemment elle avait deja ressenti quelques attaques et qui venaient de sa constitution ; des le troisieme jour de la maladie, un medecin fut appele ; c'etait un homme respectable en qui depuis long-tems elle avait une grande confiance. Il declara le danger ; deux autres medecins furent appeles le jour suivant et ne l'ont pas quittee pendant les vingt-quatre heures qui lui restaient a vivre. Elle mourut le cinquieme jour. Pendant les progres rapides de cette maladie, Frederic et moi nous etions tous les deux a la maison ; nous l'avons vue plusieurs fois et nous avons ete temoins qu'elle a eu constamment tous les soins de la plus tendre affection de la part de tous ceux qui lui en devaient. La pauvre Eleonore etait absente, et trop eloignee pour qu'il lui eut ete possible d'arriver avant le fatal moment de la mort.

-- Votre pere, dit Catherine, etait-il bien afflige ?

-- Il l'a ete beaucoup et pendant long-tems. Vous etes dans l'erreur en croyant qu'il l'aimait peu. Je suis assure qu'il avait pour elle tout l'amour dont il est capable ; nous n'avons pas tous, comme vous le savez, une egale sensibilite. Je ne pretends pas dire que pendant qu'elle vivait ma mere n'ait pas eu un peu a souffrir de son humeur ; mais si par ses manieres il a pu quelquefois l'affliger, il lui rendait justice ; il la respectait beaucoup, enfin quoique sa douleur soit eteinte, elle n'en a pas moins ete longue et sincere.

-- Je suis tres-contente de tout ce que vous me dites ; il eut ete tres-facheux de...

-- Si je comprends bien, reprit Henri, vous avez forme des soupcons de telle nature que vous n'osez les proferer. Chere Miss Morland, considerez l'effroyable marche des choses, dont vous avez peut-etre rempli votre imagination ; faites usage de votre jugement, rappelez-vous le pays et le siecle ou vivez ; pensez que nous sommes Anglais, consultez votre raison, calculez les probabilites, pensez aux observations que vous avez faites sur tout ce qui se passe autour de vous. Sont-ce nos moeurs, est-ce notre education, qui nous rendraient capables de si grandes atrocites ? Nos lois sont-elles sans force ? Pourrait-on les eluder dans un pays tel que le notre, ou la societe entiere, la liberte de la presse sont en sentinelle et surveillent les actions de tous, ou chacun semble etre le censeur naturel et libre de son voisin et ou tout est publie dans les feuilles publiques. Ma tres-chere Miss Morland, comment avez-vous pu concevoir de telles idees ?

Ils arrivaient en ce moment a l'extremite de la galerie, et Catherine, sans repondre un seul mot, les joues couvertes des larmes de la honte, s'empressa de rentrer dans son appartement.





CHAPITRE V.





Les visions romanesques de Catherine etaient evanouies ; elle etait completement desabusee ; Henri avait plus fait en quelques instans, pour l'eclairer sur l'extravagance des derniers effets de son imagination, que toutes les lecons qu'elle avait deja recues, que tous les desappointemens qu'elle avait eprouves. L'humiliation qu'elle ressentait etait grande : les reproches qu'elle se faisait etaient amers ; c'etait deja beaucoup pour elle de se trouver condamnable a ses propres yeux, mais de l'etre a ceux de Henri, c'est ce qui mettait le comble a ses tourmens. Ses soupcons qui lui semblaient si criminels etaient connus de lui ; il allait sans doute la mepriser pour toujours. Pourrait-il jamais lui pardonner d'avoir juge aussi temerairement le caractere de son pere ? Pourrait-il jamais oublier l'inconvenance de la curiosite a laquelle elle s'etait laisse aller, les absurdites qu'elle avait concues ! Une fois ou deux avant ce moment fatal, il avait montre pour elle quelqu'affection, maintenant pourrait-il lui en conserver ? Enfin ne contribuait-elle pas meme a se rendre aussi miserable que possible ?

Une demi-heure apres qu'elle fut rentree dans sa chambre, l'horloge sonna cinq heures ; son agitation etait encore si grande qu'a peine put-elle dire quelques mots a Eleonore, qui vint la chercher pour aller a la salle. Henri, dont elle redoutait, la presence, arriva apres elle. Il se montra toujours le meme a son egard, et s'il y eut de la difference dans sa conduite envers elle, c'est qu'il fut encore plus attentif et plus aimable qu'a son ordinaire. Catherine n'avait jamais eu plus besoin de soutien ; il semblait qu'il se faisait un devoir de lui en servir.

La soiree s'ecoulait, l'amabilite de Henri se soutenait ; insensiblement les esprits de Catherine se calmerent, et sa tranquillite revint. Elle ne pouvait esperer qu'il oublierait le passe, ni qu'elle parviendrait elle-meme a effacer l'impression qu'elle avait produite sur lui ; mais elle put croire qu'il serait assez genereux pour ne plus lui parler de cet evenement et pour n'en rien dire a personne, pour meme ne conserver aucun ressentiment contr'elle. Ses pensees revenaient sans cesse sur les effrayantes chimeres qu'elle s'etait forgees a plaisir sans que rien de probable n'y eut contribue, sur les terreurs dont son imagination seule avait fait les frais, sur la gravite qu'elle attachait aux plus legeres circonstances, dans lesquelles elle cherchait un motif pour s'alarmer, sur la sotte avidite avec laquelle, depuis son arrivee a l'abbaye, elle s'occupait d'objets et d'aventures effroyables. Elle se rappelait l'idee qu'elle s'etait faite de Northanger avant de le connaitre, celles qui l'absorbaient depuis qu'elle y etait. Elle reconnaissait qu'avant de quitter Bath elle etait imbue de ces ridicules et mensongeres pensees qui lui representaient Northanger et tout ce qu'elle y trouverait comme ces vieux chateaux isoles, theatres des scenes les plus horribles.

Si Mistriss Radcliffe et beaucoup de ses imitateurs eussent place au centre de l'Angleterre le theatre des evenemens mysterieux et des attachans recits dont se composent leurs charmans ouvrages, ils ne seraient pas parvenus a leur donner seulement l'apparence de la probabilite ; mais ils leur ont imprime le sceau de la possibilite, peut-etre meme de la realite, en les supposant arrives dans les Alpes ou au milieu des Pyrenees, dans le fond de sombres forets habitees par des hommes aussi sauvages que le site, aussi depraves que peut l'etre celui qui est assure de l'impunite ; il n'etait pas tout-a-fait contraire au naturel de penser qu'ils eussent pu arriver en Italie, en Suisse, dans les chaines de montagnes qui bordent le midi de la France... Catherine penchait meme encore a croire que dans le nord et a l'occident de son propre pays on pouvait aussi trouver quelques exemples de ces evenemens ; mais, d'apres les observations de Henri, elle comprit qu'au centre de la nation les lois et les moeurs donnaient toute securite pour son existence a une femme que son mari n'aimerait pas ; l'assassinat, quelque clandestin qu'il fut, ne pouvait rester long-tems ignore ; les serviteurs ne sont pas des esclaves, encore moins des aveugles. Quant aux poisons, aux potions soporifiques, les droguistes ne les donnent pas aussi indifferemment qu'ils donnent de la rhubarbe. Dans les Alpes et dans les Pyrenees les caracteres sont peut-etre plus fortement prononces ; tel qui a toujours vecu dans l'innocence et que l'occasion n'a pas encore eprouve, renferme peut-etre les inclinations les plus vicieuses ; il n'en est pas ainsi, pensait-elle, des Anglais ; dans leurs coeurs et leurs habitudes il y a un melange de bon et de mauvais.

D'apres cette opinion, elle ne devait pas s'etonner de ce que Henri et Eleonore laissaient paraitre quelquefois de legers defauts, de ce que leur pere, bien qu'innocent des odieux soupcons qu'elle rougissait d'avoir concus contre lui, n'etait pas parfaitement aimable.

Apres avoir fixe son idee sur tous ces points, et apres avoir pris la resolution de ne plus porter d'autres jugemens que ceux que lui dicterait la raison, elle n'avait rien de mieux a faire que d'oublier le passe, de jouir du present, et de suivre doucement la marche du tems. L'etonnante generosite de Henri et la noblesse de sa conduite, qui lui faisaient eviter tout ce qui pouvait avoir quelque rapport a ce qui s'etait passe, rendit a Catherine son courage, et, ce qu'elle n'eut pas cru possible dans les premiers momens de sa detresse, elle se retrouva bientot dans une parfaite liberte d'esprit. Il restait cependant quelques sujets sur lesquels elle sentait qu'elle ne pourrait entendre parler sans rougir : une cassette, un cabinet, par exemple, la seule vue d'un meuble couvert d'un vernis du Japon, quelle qu'en fut la forme, la faisait reculer ; elle reconnaissait que le souvenir d'une erreur passee, quoique penible, pouvait etre salutaire.

Les inquietudes de la vie commune vinrent succeder aux crises de la vie de roman. Chaque jour elle desirait plus vivement recevoir des nouvelles d'Isabelle. Elle etait impatiente d'apprendre quelles etaient les personnes qui avaient quitte Bath et si les assemblees etaient toujours nombreuses. Elle etait inquiete aussi de savoir si Isabelle avait enfin trouve une etoffe qu'elle avait jusqu'alors infructueusement cherchee, et elle desirait connaitre si la bonne intelligence regnait toujours entre son frere et son amie. Isabelle etait la seule personne qui put lui faire savoir toutes ces choses.

Mist. Allen devait bien lui ecrire ; mais seulement lorsqu'elle serait a Fullerton. Isabelle lui avait neanmoins et plus d'une fois promis qu'elle lui ecrirait de suite. Elle etait ordinairement si exacte a tenir ses promesses...

Catherine ne put donc s'empecher de croire qu'il n'y eut quelque chose d'extraordinaire qui lui avait fait garder le silence. Pendant neuf jours consecutifs elle renouvela chaque matin les expressions de son etonnement ; le dixieme jour en entrant dans la salle a manger, elle vit s'avancer vers elle Henri tenant une lettre a la main, elle le remercia aussi affectueusement que s'il en eut ete l'auteur. C'est de mon frere, c'est de James, dit-elle, en regardant l'ecriture. Elle l'ouvrit. La lettre etait datee d'Oxford et contenait ce qui suit :





Chere Catherine,





Malgre toute l'aversion que vous me connaissez pour ecrire, je crois qu'il est de mon devoir de vous annoncer que tout est rompu entre Miss Thorpe et moi. Hier je suis parti de Bath et me suis separe d'Isabelle, pour ne la revoir jamais. Je ne veux pas entrer dans des details inutiles qui vous affligeraient. Vous apprendrez immanquablement par d'autres de quel cote sont les torts. J'espere que vous regarderez votre frere comme n'en ayant eu aucun, excepte celui d'avoir cru follement que son affection etait payee de retour. Graces a Dieu, je suis detrompe a tems. C'est une triste experience que j'ai faite, sur-tout apres avoir obtenu de mon pere, un consentement qu'il avait donne avec tant de bonte. N'y pensons plus ; elle m'a rendu malheureux pour toujours. Revenez bientot, ma chere Catherine ; vous etes ma seule amie, la seule dont l'attachement soit solide. Je desire que vous puissiez quitter Northanger avant que les nouveaux engagemens du capitaine Tilney y soient connus. Ce serait une chose penible pour vous de les apprendre chez son pere.

Le pauvre Thorpe est a la ville. Je crains de le voir ; son coeur honnete sentira vivement l'injure que l'on m'a faite ; je lui ai ecrit, ainsi qu'a mon pere. La duplicite d'Isabelle est ce qui me revolte le plus ; jusqu'au dernier moment quand je lui parlais des craintes que sa conduite m'inspirait, elle se moquait de moi et m'assurait qu'elle m'aimait plus que jamais. Je suis honteux en pensant combien il y a de tems qu'elle me trompe.

Si jamais un homme a eu de fortes raisons de se croire aime d'une femme, c'est moi. Je ne puis comprendre encore maintenant pourquoi Miss Thorpe s'est conduite comme elle l'a fait ; car il n'etait pas necessaire de me jouer pour s'assurer la conquete du capitaine Tilney. Nous nous sommes separes d'un commun accord ; heureux si je ne l'eusse jamais rencontree. Il est impossible que je retrouve jamais une femme que je puisse autant aimer.

Chere Catherine, prenez bien garde a qui vous donnerez votre coeur.

Je suis, etc.





Catherine avait a peine lu les premieres lignes que l'alteration de ses traits et une exclamation qui lui echappa involontairement firent connaitre qu'elle apprenait une mauvaise nouvelle. Henri qui l'observait avec inquietude, vit bien que la fin de la lettre n'etait pas plus agreable pour elle que le commencement ; son pere qui entra dans ce moment l'empecha de faire des questions a Miss Morland. On servit le dejeuner ; celle-ci ne toucha a rien : ses yeux etaient pleins de larmes, quelques-unes meme s'echapperent malgre elle et sans qu'elle s'en apercut. Elle tenait sa lettre, elle la mettait dans sa poche, l'en retirait, la regardait, comme si elle n'eut su ni de qui elle venait, ni ce qu'elle contenait. Le General, tout occupe de son chocolat et de ses journaux, ne faisait nulle attention au trouble qui agitait Catherine ; mais Henri et Eleonore, qui le voyaient, en etaient tres-occupes. Aussitot qu'elle put convenablement sortir de table, elle courut dans sa chambre. Une servante etait occupee a l'arranger ; Catherine fut obligee de redescendre ; elle entra au salon, croyant qu'elle y serait seule ; mais Henri et Eleonore y etaient venus, ils s'entretenaient ensemble et paraissaient serieusement occupes. Elle voulut se retirer ; ils l'engagerent tous deux vivement a rester. Eleonore, apres lui avoir exprime avec la plus aimable affection le desir qu'elle avait de la consoler et de lui etre utile, crut devoir se retirer avec son frere, pour la laisser libre.

Apres une demi-heure de reflexions, Catherine sentit le besoin d'aller rejoindre ses amis ; elle ne savait si elle devait leur faire savoir le sujet de sa douleur, ou le leur laisser penetrer sans en faire connaitre les details, dans le cas ou ils viendraient a l'interroger. Comment se determiner a divulguer les torts d'une amie, et d'une amie telle qu'Isabelle qui lui avait donne tant d'assurances d'un veritable attachement, et decouvrir ceux de leur frere implique d'une maniere si etonnante dans ce malheur. Elle crut devoir eluder ce sujet ou garder a cet egard un silence absolu.

Henri et sa soeur etaient retournes dans la salle a manger. Quand Catherine y entra, ils la considererent avec inquietude : elle s'assit ; apres quelques momens de silence, Eleonore lui dit : j'espere ma chere amie, que vous n'avez pas recu de mauvaises nouvelles de Fullerton, que M. et Mistriss Morland, que vos freres et vos soeurs sont en bonne sante.

-- Oui, je vous remercie, dit-elle en soupirant, je crois qu'ils se portent bien. La lettre que j'ai recue est de mon frere ; elle vient d'Oxford.

Ils ne firent aucune reflexion. Mais quelques minutes apres, Catherine dit, en versant un torrent de larmes : je n'aurais jamais cru recevoir une semblable lettre.

-- J'en suis afflige, dit Henri en fermant le livre qu'il venait d'ouvrir, si j'eusse soupconne que cette lettre dut vous faire la peine que je vois qu'elle vous cause, j'aurais eprouve, en vous la remettant, des sentimens bien differens de ceux qui m'affectaient.

-- Elle contient des choses impossibles a croire. Pauvre James ! Il est bien malheureux ! Vous saurez bientot pourquoi.

-- Une soeur aussi tendre, aussi bonne que vous, dit Henri avec vivacite, est pour lui une bien grande consolation dans sa douleur.

-- J'ai une grace a vous demander, dit Catherine quelques minutes apres et d'un air tres-emu, c'est que, si votre frere revient ici, vous ayez la bonte de m'en prevenir, afin que je puisse partir avant son arrivee.

-- Notre frere Frederic ! s'ecrierent ensemble Henri et Eleonore.

-- Oui, j'aurai certainement bien du regret de vous quitter aussitot ; mais ce qui est arrive me fait craindre de me trouver avec le capitaine Tilney et dans la meme maison que lui.

Eleonore laissa son ouvrage et regarda Catherine avec le plus grand etonnement ; Henri commenca a soupconner la verite. Il prononca a voix basse quelques mots, dans lesquels on put distinguer le nom de Miss Thorpe. Que vous etes penetrant ! s'ecria Catherine. Je l'avoue, vous avez devine juste. Helas ! lorsqu'a Bath, nous avons une fois parle de cela, vous ne pensiez pourtant pas que la chose dut se terminer ainsi. Je ne suis plus surprise de n'avoir pas recu de lettres d'Isabelle : elle a abandonne mon frere, elle nous comble de chagrin. Auriez-vous jamais cru qu'elle fut aussi legere, aussi inconstante ? Quelle honte !

-- J'espere que pour ce qui concerne mon frere, vous etes mal informee ; il n'est pas coupable, je le crois, des desagremens qu'eprouve M. Morland. Il n'est pas probable que mon frere epouse Miss Thorpe ; on vous induit surement en erreur a ce sujet. Je partage la peine de votre frere ; je suis fache qu'une personne qui vous appartient soit malheureuse ; la seule chose qui me surprendrait dans cette affaire, serait le mariage de Frederic avec Miss Thorpe.

-- Il est cependant tres-vrai : lisez vous-meme la lettre de James... Tenez, c'est ici, et elle rougit en regardant la derniere ligne.

-- Faites-moi le plaisir de nous lire les passages qui concernent mon frere.

-- Non, non ; lisez vous-meme, dit Catherine avec embarras et en rougissant plus encore ; puis elle ajouta : je ne sais a quoi pensait James, en finissant, il voulait seulement me donner un bon conseil.

Henri prit la lettre, il la lut attentivement, et dit en la lui rendant : s'il en est ainsi, je puis dire que j'en suis tres-fache ; Frederic aura fait un choix que sa famille ne peut approuver ; je plains la position ou il se met comme fils et comme amant.

Catherine passa la lettre a Eleonore en lui disant de la lire. Apres l'avoir lue et apres avoir exprime combien elle etait etonnee de son contenu, celle-ci commenca a s'informer de la famille et de la fortune de Miss Thorpe.

-- Quelle femme est sa mere ?

-- Une tres-bonne femme.

-- Qu'etait son pere ?

-- Un homme de loi, a ce que je crois. Il demeurait a Pulteney.

-- Sa famille est-elle riche ?

-- Non, pas du tout. Je crois qu'Isabelle n'aura pas de fortune. Mais qu'est-ce que cela fait a votre famille, votre pere est si genereux ! Il me disait l'autre jour qu'il ne mettait de prix a l'argent que par l'espoir qu'il contribuerait au bonheur de ses enfans. Le frere et la soeur se regarderent. Le bonheur de mon frere, reprit Eleonore apres une courte pause, sera-t-il assure s'il epouse une telle femme, qui doit n'avoir aucun principe puisqu'elle est capable de se conduire ainsi qu'elle l'a fait avec votre frere ? Quel etrange aveuglement de la part de Frederic ! Une fille qui oublie un engagement qu'elle a volontairement contracte, cela n'est-il pas inconcevable, Henri ? Frederic qui avait tant de fierte, des pretentions si elevees, qui ne trouvait aucune femme digne de son amour...

-- C'est ce qui rend inexplicable, dit Henri, sa conduite dans cette circonstance, et ce qui me fait concevoir contre lui les plus etranges presomptions, sur-tout quand je pense aux opinions qu'il manifestait si hautement. Cependant j'ai trop bonne idee de la prudence de Miss Thorpe pour croire qu'elle se decide a rompre avec un galant homme, avant de s'etre bien assuree de celui qu'elle choisit pour lui succeder. Ce sera la ruine de Frederic.

Preparez-vous, ma chere Eleonore, a avoir une belle soeur, mais non pas comme vous le desirez, franche, ingenue, naturelle, innocente, ayant des affections tendres et simples, sans aucune pretention et sans le moindre deguisement.

-- Je desire effectivement une belle soeur qui jouisse de ces dernieres qualites, mon cher Henri, dit Eleonore en souriant ; ce serait ma meilleure amie, elle ferait mon bonheur...

-- Peut-etre, dit Catherine, quoiqu'elle se soit mal conduite envers notre famille, se conduira-t-elle bien a l'egard de la votre. A present qu'elle aura reellement trouve l'homme qu'elle prefere, elle pourra etre consequente.

-- Elle le sera certainement, dit Henri, a moins qu'il ne se presente quelque baronnet sur son chemin ; voila le seul danger que Frederic ait a redouter dans ce moment. Je prendrai les journaux de Bath pour voir quels sont les arrivans et savoir s'il vient quelqu'un qui puisse succeder a mon frere.

-- Vous la croyez donc ambitieuse ?... Il est vrai que j'ai fait une remarque qui pourrait me le faire soupconner : je ne puis oublier que dans le premier moment qu'elle apprit ce que mon pere donnerait a mon frere pour son mariage, elle sembla tres-etonnee qu'il ne donnat pas davantage. Je n'ai jamais ete trompee sur le caractere de personne, comme sur le sien.

-- Et vous en avez connu et etudie un grand nombre, dit Henri en souriant.

-- Le chagrin que j'eprouve de la perte d'une amie est grand ; mais ce pauvre James, je crains qu'il ne se console jamais.

-- Votre frere est certainement tres-malheureux maintenant ; mais vous ne devez pas juger sa douleur d'apres vos sentimens ; vous pensez, je suppose, qu'en perdant Isabelle, vous perdez la moitie de vous-meme, vous sentez dans votre coeur un vide que vous croyez ne pouvoir etre rempli ; la societe vous devient penible ; quant aux amusemens que vous etiez accoutumee a partager avec elle a Bath, l'idee d'en jouir sans elle vous fait horreur. Par exemple, maintenant pour rien au monde vous ne voudriez aller au bal ; vous pensez que vous ne retrouverez plus une amie a qui vous puissiez ouvrir votre coeur sans reserve, qui merite votre entiere confiance, dont les conseils vous eclairent et vous aident dans les positions difficiles ou vous pouvez vous trouver. N'est-ce pas la precisement ce que vous sentez ?

-- Non, dit Catherine, apres quelques momens de reflexion, ce n'est pas tout-a-fait cela, et pour vous dire la verite, quoique je sois tres-affligee de ne pouvoir plus l'aimer et de ne la revoir peut-etre jamais, je n'eprouve pas ce grand chagrin dont vous pensez que je suis accablee.

-- Vous ne ressentez comme vous le faites toujours, ma chere Miss Morland, que ce qu'il est naturel de sentir dans une pareille circonstance. On n'a pas de peine a juger de vos sentimens. J'ignore pour quelle raison Catherine sentit ses esprits ranimes par cet entretien.





CHAPITRE VI.





Ce sujet etait devenu celui de la conversation ordinaire des trois jeunes gens. Catherine observait avec quelque surprise que ses deux amis etaient parfaitement d'accord sur les consequences qu'ils attribuaient relativement au mariage de Frederic, au defaut de fortune de la part d'Isabelle sur les obstacles que cette cause y mettrait. Un retour qu'elle fit sur elle-meme lui causa quelqu'inquietude, quand elle vit qu'ils pensaient tous deux, qu'independamment des objections que le caractere du General pourrait elever contre ce mariage, le seul point du defaut de fortune suffirait pour qu'il s'y opposat absolument. Elle etait aussi d'une naissance obscure et elle n'avait pas plus de fortune qu'Isabelle. De plus si l'heritier de la maison Tilney n'avait pas suffisamment le sentiment de ce qu'il devait a la dignite de cette maison, son jeune frere n'avait-il pas des sentimens plus releves ? L'impression penible que ces reflexions lui avaient faite, se trouvait un peu effacee quand elle pensait a la conduite que le General tenait constamment envers elle, au bonheur qu'elle goutait d'en etre traitee d'une maniere distinguee ; ce qu'elle lui avait entendu dire plusieurs fois de noble et de desinteresse sur sa fortune la portait a croire que Henri et Eleonore se meprenaient sur les veritables sentimens de leur pere.

Ils se montrerent cependant si convaincus que leur frere n'aurait pas le courage de venir en personne demander le consentement de son pere, ils repeterent si souvent a Catherine que jamais sa venue a Northanger n'avait ete moins probable que maintenant, qu'elle sentit un soulagement a la crainte qu'elle avait eue de se voir forcee de partir de Northanger.

Comme il n'etait pas probable que le capitaine Tilney, s'il se decidait effectivement a epouser Isabelle, put donner d'elle une juste idee a son pere, Catherine crut qu'il etait necessaire que Henri instruisit exactement celui-la de tout ce qui s'etait passe, afin qu'il eut le tems de se former une opinion sur la conduite qu'il aurait a tenir et de preparer avec calme les objections qu'il aurait a faire contre ce mariage, dans le cas ou il le desapprouverait. Elle proposa a Henri de le seconder en cela, s'il le jugeait necessaire. Mais il ne fut en aucune maniere de son avis : mon pere, dit-il, n'a pas besoin d'etre prevenu, il n'est pas necessaire de lui faire connaitre d'avance les folies de Frederic ; il faut laisser a mon frere le soin d'en faire l'aveu lui-meme.

-- Mais il ne dira les choses qu'a moitie.

-- Il y en aurait bien assez du quart.

Un jour, deux jours se passerent sans aucune nouvelle du capitaine Tilney. Eleonore et Henri ne savaient qu'en penser ; quelquefois ils voyaient dans ce silence un des resultats de l'engagement qu'ils craignaient ; d'autres fois ils le regardaient comme une preuve que ce mariage n'aurait pas lieu. Cependant le General exprimait chaque jour son mecontentement de ce qu'il ne recevait pas de nouvelles de son fils, sans cependant rien soupconner sur la cause de ce silence. Son occupation principale etait de chercher continuellement les moyens de rendre agreable a Miss Morland le sejour de Northanger ; il se plaignit souvent de son defaut de talens pour lui imaginer des distractions : il craignait que l'uniformite de la societe et des occupations ne la degoutassent de cette demeure ; il regrettait que lady Fravers ne fut pas a la campagne ; il parlait souvent du projet de donner un grand diner ; il avait ete jusqu'a calculer une fois ou deux le nombre des danseurs du voisinage qu'il etait possible de reunir. La saison n'etait pas favorable ; le tems de la chasse et des courses etait passe ; lady Fravers d'un autre cote n'etait pas dans le Comte. Il repetait tout cela fort souvent.

Un matin pendant le dejeuner il dit a Henri qu'au premier sejour qu'il ferait a Woodston ils iraient tous le surprendre et lui demander a diner. Henri en fut tres-flatte et s'estima heureux de ce projet. Pour Catherine elle en fut enchantee. Quand croyez-vous, Monsieur, que je puisse esperer que vous me ferez cet honneur ? dit Henri : je dois retourner a Woodston pour une assemblee de paroisse ; je serai probablement oblige d'y rester deux ou trois jours.

-- Bien ! Bien ! Nous prendrons notre tems ; il n'est pas necessaire de fixer le jour : nous ne voulons pas vous deranger ; ce que nous trouverons chez vous nous suffira ; je crois pouvoir assurer, au nom de ces jeunes personnes, qu'elles se contenteront de la table d'un celibataire. Mais voyons. Lundi vous aurez probablement votre assemblee. Nous n'irons pas lundi. Mardi j'aurai des affaires ; j'attends mon intendant de Brockham, il doit venir le matin m'apporter ses comptes ; ensuite je ne puis decemment me dispenser d'assister a la convocation du Comte. On sait que je suis dans le pays, on s'attend a me voir a l'assemblee, et, si j'y manquais, cela ferait un mauvais effet. Je me suis fait une regle, Miss Morland, de ne jamais donner a aucun de mes voisins sujet de se plaindre de moi, quand je puis le prevenir par le leger sacrifice de mon tems ou par quelque condescendance. Cette reunion est composee de gens estimables. Elle a lieu deux fois chaque annee ; j'y envoie ordinairement de Northanger la moitie d'un jeune daim, et, quand je le puis, je vais diner avec eux. Pour mercredi, il m'est impossible d'aller a Woodston... Mais vendredi ; oui, je crois, Henri, que vous pouvez nous attendre vendredi : nous arriverons de bonne heure, pour avoir le tems de rester un peu avec vous. Je suppose que deux heures trois quarts suffisent pour nous transporter a Woodston ; nous serons en voiture a dix heures ; comptez sur nous pour vendredi a une heure moins un quart.

L'annonce meme d'un bal n'aurait pas ete mieux recue de Catherine, que le fut celle de cette petite excursion. Elle avait un vif desir de connaitre Woodston. Son coeur battait encore de plaisir, quand une heure apres, Henri, deja en habit de voyage, entra dans la chambre ou elle etait avec Eleonore. Vous me voyez, Mesdames, leur dit-il, tout occupe de reflexions morales ; j'observe que nos plaisirs dans ce monde sont toujours cherement achetes, que nous nous trompons souvent en les poursuivant et en les payant des jouissances presentes donnees en echange d'un avenir incertain. Je peux servir d'exemple dans le moment ; pour le plaisir que je dois avoir de vous voir vendredi prochain a Woodston, plaisir que le mauvais tems ou mille autres circonstances peuvent suspendre, il faut que je vous quitte maintenant et deux jours plutot que je ne croyais le faire.

Vous partez, dit Catherine avec une emotion bien visible et pourquoi partir ?

-- Pouvez-vous me faire cette question. Parce que je n'ai point de tems a perdre pour mettre en mouvement ma vieille gouvernante, parce qu'il faut que j'aille lui faire faire toutes les dispositions necessaires pour vous donner a diner.

-- Allons, vous plaisantez.

-- Non, en verite, je ne plaisante pas, j'ai beaucoup de choses a faire.

-- Comment cela se peut-il d'apres ce que vous a dit votre pere. Il vous a assure si positivement qu'il ne voulait vous causer aucun embarras, qu'il se contenterait de ce qui serait chez vous.

Henri sourit sans rien repondre.

-- Il est inutile de faire les moindres preparatifs pour votre soeur et pour moi, vous devez etre sur de cela ; et votre pere vous a dit qu'il ne voulait rien d'extraordinaire. D'ailleurs, quand il ne vous l'aurait pas si expressement enjoint, je ne crois pas qu'il y ait un si grand inconvenient pour lui de faire une fois un diner un peu moins abondant que celui qu'il a tous les jours.

-- Je voudrais et pour lui et pour moi pouvoir penser comme vous la-dessus. Il faut que je vous dise adieu ; je ne pourrai, ma chere Eleonore revenir avant dimanche matin.

Il partit.

Catherine qui n'avait nulle raison de douter de la verite de ce qu'il avait dit, ni de la justesse de son opinion, ne douta pas non plus qu'il ne s'eloignat avec peine ; elle ne pouvait s'expliquer la contradiction qui paraissait se trouver entre les discours du General et ce que lui avait dit Henri. Elle y reflechit long-tems. Elle avait bien observe que le premier etait tres-recherche et tres-delicat pour sa table, mais qu'il dit une chose si positivement, tandis que pour lui plaire, il fallait en faire une autre, c'est ce qu'elle ne pouvait comprendre. Y aurait-il donc des personnes qui defendraient ce qu'elles voudraient qu'on fit ? De plus, Henri pouvait-il se tromper ? Ne savait-il pas bien ce qu'il devait faire pour plaire a son pere ? La fin de toutes ses reflexions etait qu'il lui fallait rester depuis le samedi jusqu'au vendredi sans voir Henri. Cette pensee l'attristait.

Catherine craignait que, durant cette absence, il ne vint une lettre du capitaine Tilney ; elle craignait aussi qu'il ne plut le vendredi. Le passe, le present, l'avenir, tout etait devenu sombre pour elle : son frere etait si malheureux ! Elle avait fait une si grande perte en perdant l'amitie d'Isabelle ! Eleonore etait toujours un peu triste quand Henri etait absent ; qu'y avait-il donc qui put amuser ou interesser Catherine ? La vue des bois, des bosquets : c'etait toujours la meme chose. L'abbaye meme n'etait plus pour elle, qu'une maison comme une autre : le penible sentiment du souvenir de ses romanesques idees etait la seule sensation que lui inspirat la vue de ce grand batiment. Quelle revolution s'etait faite dans ses idees ! Long-tems elle n'avait aspire qu'au bonheur de voir une abbaye. Maintenant son imagination ne lui representait plus pour preferable qu'une habitation simple, commode et suffisante pour des personnes qui n'ont point de pretentions : une habitation, dans le genre de celle de Fullerton, mais mieux.

Fullerton ne laisse pas d'avoir des inconveniens ; si vendredi pouvait seulement arriver, pour voir Woodston.

Il vint enfin, et precisement a son tour, ni plutot, ni plus tard ; il vint, et le tems etait beau. Catherine avait ete eveillee de bon matin, elle etait prete de bonne heure ; mais ce ne fut qu'a dix heures juste qu'on monta en voiture. Apres un agreable voyage de trente milles environ, on arriva a Woodston, grand village, bien peuple, et place dans la situation la plus riante. Catherine se sentait un peu honteuse de l'exces de la joie qu'elle eprouvait. Le General avait beau deprecier la position de ce village qui perdait, disait-il, a etre dans un pays plat, Catherine interieurement ne le preferait pas moins a tout ce qu'elle avait vu ; elle en regardait avec admiration les maisons qui etaient jolies et qui formaient une ligne prolongee de beaux hameaux. Toutes les boutiques, devant lesquelles elle passait, etaient d'une proprete surprenante ; le presbytere se trouvait a l'extremite du village, dont il etait un peu separe. C'etait une maison neuve et batie en pierres ; les fenetres et les portes etaient peintes en vert. Quand on arriva, Henri etait descendu pour les recevoir ; il avait avec lui les seuls compagnons de sa solitude, un grand chien de Newfomd-Land et deux ou trois terriers.

L'esprit de Catherine, quand elle entra dans cette maison, etait tellement occupe, tellement agite qu'elle ne pouvait rien dire, ni meme rien discerner, et, quand le General lui demanda avec empressement comment elle trouvait cette maison, elle n'avait pas la plus legere idee de la chambre dans laquelle elle etait. Ce fut alors seulement que promenant ses regards autour d'elle, elle jugea a l'instant qu'elle etait la plus belle du monde, ce qu'elle n'eut garde neanmoins de dire ainsi qu'elle le pensait. La froideur des louanges qu'elle en fit contraria le General. On ne peut pas dire que ce soit une grande maison, reprit-il, elle ne peut se comparer ni a Fullerton, ni a Northanger ; nous ne la regardons que comme un presbytere petit, circonscrit, mais assez decent et habitable ; il n'est inferieur en rien a aucun autre ; je crois meme pouvoir assurer qu'il en est peu en Angleterre qui soient de moitie aussi bien. On peut toutefois l'ameliorer encore, je ne m'y opposerais pas. Cette voute, par exemple, peut-etre abattue et remplacee par une construction plus elegante.

Catherine etait fort indifferente pour toutes ces explications ; Henri eut l'adresse de faire naitre un autre sujet de conversation qu'il entretint avec son pere jusqu'au moment que la gouvernante apporta des rafraichissemens. Le General eut bientot repris son humeur obligeante envers Catherine, qui de son cote reprit une douce et agreable liberte d'esprit.

La chambre dans laquelle ils se trouvaient, etait commode, bien proportionnee et tres-belle pour une salle a manger. On montra a Catherine la chambre qui etait a cote, c'etait celle du maitre de la maison ; elle etait bien appropriee et renfermait toutes les commodites possibles. On passa au salon ; il etait d'une jolie forme, les fenetres descendaient jusqu'a terre, elles donnaient toutes sur de belles et vastes prairies. Quoiqu'il ne fut pas encore meuble, Catherine le trouva tres-beau, et avec tout le naturel de sa simplicite elle exprima tellement combien elle l'admirait que le General fut charme de l'entendre. Puis elle ajouta : oh, pourquoi n'habitez-vous pas ce salon, M. Tilney ? Quel dommage qu'il ne soit pas meuble ! C'est la plus jolie chambre que j'aie vue. Il n'y en a surement pas une pareille au monde.

-- Cela est vrai, dit le General avec un sourire de satisfaction ; elle merite de jolis meubles ; il faut que ce soit le gout d'une femme qui les choisisse.

-- Certainement si cette maison etait a moi, je ne voudrais jamais en habiter une autre. Voyez donc ce joli jardin, ces bosquets charmans. Mon dieu ! Que tout cela est beau...

-- Vous aimez ces choses, vous les trouvez jolies, cela suffit. Henri, souvenez-vous de parler a Robinson, afin qu'il ne soit rien change a toutes ces choses. Cette espece de recommandation si obligeante pour Catherine, la rendit toute interdite, et reprima l'explosion de son admiration ; quoique consultee ensuite par le General sur la couleur du papier dont il faudrait tapisser les murs, sur la forme des draperies, elle n'emit plus d'opinion sur aucun des sujets dont il lui parla.

De nouveaux objets et le grand air dissiperent insensiblement cette impression. Etant arrivee dans la partie la plus ornee du jardin, dans l'endroit ou depuis six mois, Henri se plaisait a essayer ses talens, ou, au milieu d'un gazon charmant, il avait trace une allee dont diverses sinuosites augmentaient la longueur et ou il avait fait quelques plantations, elle retrouva toute son exaltation et pensa qu'elle n'avait jamais rien vu de si beau, quoiqu'il n'y eut pas un seul arbuste aussi haut qu'un epi de ble.

Une promenade dans les prairies voisines et dans quelques parties du village, l'examen de quelques ameliorations faites dans la basse-cour, une visite a des chiens qui ne faisaient que se rouler les uns sur les autres, occuperent la societe jusqu'a quatre heures. Catherine ne pensait pas alors qu'il en fut trois ; on s'appreta a diner pour pouvoir partir a six heures. Jamais une journee ne s'etait ecoulee aussi rapidement pour elle. Pendant le diner elle ne put s'empecher d'etre etonnee de ce que le General ne faisait pas la moindre observation sur l'abondance des mets, de ce que meme il jetait souvent les yeux sur une autre table ou se trouvaient des viandes froides que l'on ne servit pas. De leur cote Henri et Eleonore faisaient des remarques d'un autre genre. Rarement ils l'avaient vu autant manger a une autre table, meme a la sienne ; jamais ils ne l'avaient vu si peu occupe de la crainte que le beurre dont on s'etait servi pour la cuisine, n'eut pas ete assez frais.

A six heures le General, ayant pris son cafe, remonta en voiture. Sa conduite, ses discours avaient ete tellement significatifs pendant cette visite, ses projets s'etaient montres si clairement, que si Catherine avait eu une confiance egale dans les dispositions de Henri, elle eut quitte Woodston sans qu'il lui restat d'incertitude sur le tems et la maniere dont il etait probable qu'elle pourrait y revenir.





CHAPITRE VII.




Le jour suivant il arriva, sans qu'on s'y attendit, une lettre d'Isabelle : voici ce qu'elle contenait :





Ma tres-chere Catherine,





J'ai recu vos deux aimables lettres avec le plus grand plaisir, j'ai mille excuses a vous faire de ce que je n'y ai pas repondu plutot. Je suis vraiment tres-honteuse de ma paresse ; mais dans cet odieux pays on ne trouve de tems pour rien. Chaque jour, depuis votre depart, j'ai pris la plume pour vous ecrire et j'en ai ete empechee par mille bagatelles. Ecrivez-moi de suite, je vous prie et adressez-moi votre lettre a la maison. Graces a Dieu, nous quittons demain cette ville. Depuis que vous en etes partie, je n'y ai pas eu un moment de plaisir ; tout a ete perdu pour moi depuis cet instant ; je n'y ai plus porte interet a personne. En verite si je pouvais aller vous voir, tout le reste me serait egal, car vous m'etes plus chere qu'on ne peut l'imaginer.

Je suis tout-a-fait inquiete de votre cher frere, n'en ayant pas entendu parler depuis qu'il est retourne a Oxford : je crains qu'il n'y ait quelque mal-entendu. Vos bons offices arrangeront cela. Il est le seul homme que je puisse aimer, le seul que j'aie jamais aime ; vous pourrez, j'espere, l'en convaincre facilement.

Les tailles des robes sont allongees, les chapeaux sont les plus affreux que vous puissiez imaginer.

Je crois que vous employez agreablement votre tems ; mais je crains bien que vous ne pensiez plus a moi.

Je ne vous dirai pas tout ce qu'il y a a dire sur la famille avec laquelle vous etes, parce que j'ai de la delicatesse et que je ne veux pas nuire dans votre esprit aux personnes que vous estimez ; la verite est tres-difficile a connaitre ; il y a des personnes qui ne pensent pas de meme deux jours de suite. C'est avec grand plaisir que je vous apprends que le jeune homme que j'abhorre le plus a heureusement quitte Bath. Vous devinerez aisement que je parle du capitaine Tilney qui, comme vous vous en souvenez peut-etre, me fatiguait par ses continuelles poursuites, quand vous etiez a Bath. Apres votre depart ce fut pis encore, il etait exactement mon ombre. Beaucoup de femmes auraient pu y etre trompees, car aucune ne recut jamais des soins pareils a ceux qu'il me rendait. Mais je connais trop bien l'astuce des hommes ; il est parti il y a deux jours pour son regiment, je desire vivement ne plus me trouver a l'avenir dans le cas d'en etre tourmentee. C'est l'homme le plus ennuyeux et le plus desagreable que j'aie vu. Les deux derniers jours il n'a pas quitte d'un instant Charlotte Davis. J'ai pitie de son mauvais gout ; mais je ne lui en ai rien dit. La derniere fois que nous nous sommes rencontres c'etait en Bath-Street ; je suis entree precipitamment dans une boutique afin de ne pas lui parler ; je ne l'ai pas meme regarde ; il vint ensuite dans la Pump-Room ; je n'aurais pas voulu pour tout au monde prendre son bras.

Quelle difference entre lui et votre frere ! Donnez-moi des nouvelles de ce dernier ; je suis tres-malheureuse a cause de lui, il me paraissait triste et chagrin quand il est parti de Bath. Il y avait quelque chose qui le preoccupait. Je lui aurais ecrit moi-meme, mais je ne sais pas ou il est. Comme il ne m'a rien dit, je crains qu'il n'ait quelque chose contre moi. De grace expliquez-lui tout, de maniere a ce qu'il soit satisfait. S'il conserve quelques doutes, qu'il me l'ecrive ou qu'il vienne a Pulteney, quand il sera a la ville ; et alors il connaitra bientot la verite.





Dans ces derniers tems je ne suis allee ni au salon, ni au spectacle, si ce n'est une fois que les Hodge m'y ont entrainee pour voir une folie ; nous y avons pris du the ; j'etais bien resolue a me tenir cachee, parce que Tilney y etait. Nous nous sommes trouves a cote des Mitchell, elles ont paru surprises de me voir la. J'ai fait leur connaissance ; pendant quelque tems elles ont ete assez malhonnetes envers moi ; maintenant elles me temoignent une amitie a laquelle je ne suis pas assez folle de croire.

Vous savez que j'ai de jolies plumes ; Anne Mitchell a voulu avoir un turban pareil a celui que je portais la semaine qui a precede le concert. Il a ete si mal fait qu'elle avait l'air d'une vraie caricature, du moins Tilney me le disait, et m'assurait que cela etait la cause de ce que tous les yeux etaient fixes sur moi. Je ne crois jamais un mot de ce qu'il dit. Je ne porte plus d'autre couleur que le ponceau. Je sais qu'il me va horriblement, mais n'importe, c'est la couleur favorite de votre frere. Ne perdez pas un instant, ma douce et bien chere Catherine, pour lui ecrire et a moi aussi.

Je suis, etc.





Ce tissu de honteux artifices ne pouvaient en imposer meme a Catherine. Elle fut frappee des legeretes, des contradictions et des faussetes qu'elle voyait. Elle rougit pour Isabelle et eprouva une espece de honte de l'avoir jamais aimee. Elle ne croyait pas plus aux protestations d'attachement, qu'a la bonte des excuses alleguees, et trouvait fort impertinente la demande qu'Isabelle lui faisait d'ecrire a James en sa faveur. Jamais certainement il n'entendra prononcer le nom d'Isabelle.

Quand Henri fut de retour de Woodston, elle lui fit connaitre ainsi qu'a Eleonore l'heureuse rupture de leur frere avec Isabelle ; elle les en felicita sincerement et finit par leur lire avec indignation les passages de cette lettre qui etait relatifs a cet objet. En verite, dit-elle vivement lorsqu'elle eut fini, malgre l'intimite qui existait entre Isabelle et moi ; il faut qu'elle me croye une idiote pour m'avoir ecrit ainsi. Ce que je gagne a cela, c'est de mieux connaitre son caractere qu'elle ne connait le mien. Je vois maintenant ce qu'elle a toujours ete. Elle est vaine et coquette, mais ses projets n'ont pas reussi. Je ne crois plus qu'elle ait jamais eu une veritable amitie ni pour James ni pour moi. Je voudrais que nous ne l'eussions jamais connue.

-- Dans tres-peu de tems vous atteindrez ce point, dit Henri.

-- Il y a la dedans une chose que je ne puis comprendre. Je vois qu'elle a eu sur le capitaine Tilney des desseins qui n'ont pas reussi ; comment, pendant tout ce tems, celui-ci a-t-il pu etre trompe ? Comment peut-il lui avoir rendu des soins assez marques pour la brouiller avec mon frere et pour obliger James a s'eloigner ?

-- J'ai peu de choses a dire en faveur des motifs que je suppose a Frederic ; il a ses pretentions comme Miss Thorpe a les siennes, avec cette difference qu'il n'y a pas la meme legerete ; il ne s'est fait aucun tort par cette conduite ; si les effets ne suffisent pas pour le justifier a vos yeux il faut remonter a la cause.

-- Vous supposez probablement qu'il ne l'aimait pas reellement.

-- Je suis persuade qu'il ne l'a jamais aimee.

-- Et toute sa conduite etait pour lui inspirer un amour qu'il n'eprouvait pas lui-meme ?

Henri s'inclina en signe d'approbation ; mais sans rien dire.

-- Tres-bien, en ce cas je puis dire que je ne l'aime pas non plus, et que je ne puis pas l'aimer, quoiqu'il soit la cause d'un evenement avantageux pour nous. A ce que je vois, cet evenement l'inquiete peu, il croit qu'Isabelle n'a pas un coeur a perdre ; cependant si elle eut pris vraiment beaucoup d'amour pour lui ?

-- Pour cela il faudrait supposer qu'elle a un coeur capable d'en ressentir, dans ce cas, elle ne serait pas ce qu'elle est, elle se serait conduite tout autrement.

-- Il est juste que vous cherchiez a justifier votre frere.

-- Si vous voulez aussi apprecier au juste la conduite de Miss Thorpe, vous serez moins affectee de sa mesaventure, votre esprit est penetre d'un profond principe d'integrite ; il est inaccessible a tout ce qui parait contraire a ce principe, comme il l'est a tout ce qui parait se ressentir de la vengeance. La faute de Frederic qui avait Henri pour defenseur ne put long-tems sembler impardonnable a Catherine. Elle cessa de l'accuser, elle resolut de ne pas repondre a Isabelle et de s'efforcer de ne plus y penser.





CHAPITRE VIII.




Peu de tems apres sa visite a Woodston le General fut oblige d'aller a Londres, ou il devait rester une semaine. Il quitta Northanger en se plaignant amerement de la necessite qui le privait pour si long-tems de la compagnie de Miss Morland ; il recommanda a ses enfans, avec un soin particulier, de faire leur principale occupation, pendant son absence, de tout ce qui pourrait etre agreable a cette jeune Miss. Catherine pour la premiere fois et par sa propre experience, apprit qu'il est des circonstances ou l'on gagne en perdant ; pour elle ainsi que pour ses amis le tems se passa de la maniere la plus agreable. Elle eut ete parfaitement heureuse si son bonheur n'eut pas ete trouble par la necessite ou elle se voyait d'en etre bientot privee et par la crainte qu'elle avait de n'etre pas assez aimee de ceux par lesquels elle etait si heureuse.

L'epoque du retour du General devait terminer la quatrieme semaine de son sejour a Northanger. Elle sentait qu'il pourrait y avoir de l'indiscretion de sa part, a chercher de le prolonger plus long-tems. Elle resolut, pour se delivrer de l'inquietude et du tourment que cette crainte lui causait, de parler de son depart a Eleonore et de se conduire d'apres la maniere dont elle verrait que celle-ci prendrait la chose. Etant plusieurs fois sur le point d'executer sa resolution, le courage lui manqua ; elle reflechit cependant que plus elle tarderait, plus la difficulte augmenterait pour elle. Un jour enfin qu'elles etaient seules, et qu'Eleonore lui parlait de choses tres-etrangeres a cet objet, elle l'interrompit au milieu d'une phrase, et lui dit, qu'il faudrait bientot qu'elles se separassent. Son amie la regarda, sembla etonnee et lui repondit qu'elle avait espere jouir beaucoup plus long-tems du plaisir de sa compagnie ; qu'elle etait persuadee que si M. et Mist. Morland connaissaient le plaisir que la societe de leur fille lui faisait, ils seraient assez genereux pour ne pas presser son depart.

-- Mon Dieu ! dit Catherine, ce n'est ni papa, ni maman qui pressent mon depart ; ils sont toujours contens quand ils savent que j'ai du plaisir.

-- En ce cas, pourquoi etes-vous si pressee de partir ?

-- Oh ! c'est que voila long-tems que je suis ici.

-- Si c'est vous qui trouvez le tems long, je n'ose vous retenir.

-- Oh, non, non, non ! En verite, si je consultais mon gout, je resterais avec vous le plus de tems possible. Il fut des-lors convenu entr'elles qu'il ne fallait plus penser a parler de depart ni de separation.

Son inquietude se dissipa entierement quand elle vit de quelle maniere affectueuse Eleonore l'engageait a rester, et quel plaisir Henri temoigna, lorsqu'il apprit qu'elle consentait a prolonger son sejour avec eux.

Il n'etait pas possible a Henri d'obeir a l'injonction que son pere lui avait faite de rester durant toute son absence avec ces dames a Northanger. Les devoirs de la cure de Woodston l'obligerent a partir le samedi pour y passer deux jours. Quand le General etait a la maison et que Henri partait, celui-ci semblait emporter avec lui toute la gaiete des jeunes personnes ; cette fois il n'en fut pas de meme. Elles pouvaient s'occuper des choses qui leur plaisaient ; elles etaient liees plus etroitement par l'amitie, elles ne craignaient plus de rester seules. Le soir du depart de Henri, il etait onze heures qu'elles etaient encore a causer, sans se douter qu'il fut si tard. Onze heures ; c'etait une heure indue a Northanger.

Elles se retiraient, lorsqu'il leur sembla entendre le bruit d'un carosse. Le son de la cloche d'entree leur prouva qu'elles ne s'etaient pas trompees. Apres le premier mouvement de surprise, elles chercherent qui ce pouvait etre ; Eleonore pensa a la fin que c'etait son frere aine qui arrivait souvent a pareille heure, malgre l'inconvenance qu'il y avait a deranger tout le monde. Elle quitta Catherine pour aller le recevoir.

Celle-ci se retira dans sa chambre. Elle y reflechit a la conduite qu'elle avait a tenir avec le Capitaine.

Mais le temps s'ecoulait, il y avait plus d'une demi-heure qu'Eleonore etait descendue, son frere lui racontait sans doute toute cette affaire. Catherine crut avoir entendu quelqu'un marcher dans la galerie, elle ecouta et n'entendit plus rien ; elle avait cependant peine a croire qu'elle se fut trompee ; un petit bruit qu'elle entendit a sa porte la fit tressaillir, un leger mouvement de la clef, lui prouva qu'une main l'avait tournee, elle trembla un peu a l'idee que quelqu'un etait la, et en quelque sorte mysterieusement ; mais resolue de ne plus se laisser dominer par des illusions ou par une imagination faible, elle se leva promptement et ouvrit la porte.

Elle trouva Eleonore seule. Cette vue ne la tranquillisa que pour un moment. Elle la vit pale et paraissant fort agitee. Catherine, supposant qu'il etait arrive quelque chose au capitaine Tilney, montrait, en gardant un silence expressif, l'inquietude ou elle etait. Elle obligea Eleonore de s'asseoir, elle lui frotta les tempes avec de l'eau de lavande et se placa devant elle avec une inquiete sollicitude.

Ma chere Catherine vous ne devez pas... non en verite vous ne devez pas... furent les premiers mots qu'Eleonore put prononcer... Je suis tout-a-fait bien... Cette bonte me dechire, je ne puis la supporter... Je viens pres de vous avec un tel message...

-- Un message pour moi !...

-- Comment vous le dirai-je ?... Oh, mon Dieu comment vous dire cela ?... De nouvelles idees se presenterent a l'esprit de Catherine. C'est un messager de Woodston, s'ecria-t-elle, aussi pale que l'etait son amie.

-- Non, ce n'est point cela, repondit Eleonore, en la regardant avec la plus tendre pitie ; il n'est venu personne de Woodston : c'est mon pere lui-meme... Sa voix s'affaiblit, ses yeux se baisserent en prononcant ces derniers mots. Ce retour si inattendu suffit seul pour causer a Catherine une palpitation qui dura quelques momens ; elle crut qu'il ne pouvait rien y avoir de pire. Elle garda le silence.

Eleonore, s'efforcant de parler avec fermete, continua de la sorte : vous etes trop bonne pour me vouloir du mal a cause de la commission que je remplis, et qui me rend si malheureuse. Apres ce qui s'est passe dernierement entre nous, j'etais si contente, si reconnaissante de ce que vous consentiez a rester ici, comme je vous le demandais, le plus de tems possible ; comment vous dire que votre bonte n'est pas acceptee, que le bonheur que votre societe nous a procure est paye par... Je ne puis, non en verite je ne puis prononcer ce mot. Ma chere Catherine, nous allons nous absenter, mon pere s'est souvenu d'un engagement qu'il doit remplir, toute la famille part lundi. Nous allons chez lord Longtown pres d'Heresford, pour y passer quinze jours. Des explications, des apologies sont egalement impossibles : je ne tenterai pas d'en faire.

Ma chere Eleonore, dit Catherine, en s'efforcant de cacher ce qu'elle eprouvait, il ne faut pas etre si affligee ; un premier engagement doit passer avant un second. Je suis tres-fachee qu'il faille nous separer, et sitot, mais je n'en suis pas offensee. Non, en verite, je ne le suis pas. Je puis venir ici vous voir dans un autre tems, j'espere que vous viendrez aussi me faire une petite visite. Au retour de chez lord Longtown ne pourrez-vous venir a Fullerton ?

-- Cela ne sera pas en mon pouvoir, ma chere Catherine.

-- Vous y viendrez donc quand vous le pourrez.

Eleonore ne repondit rien.

Catherine esperait apporter quelque consolation a son chagrin et a celui d'Isabelle, en lui proposant de rester encore un jour ou deux ; vaine esperance ! Le General en avait autrement ordonne ; il fallait partir des le lendemain, a sept heures du matin, sans domestique... La chaise etait commandee... Cet oubli de toutes les convenances accabla Catherine ; elle ne pouvait, non plus que Miss Tilney, en penetrer la cause... Elles gemissaient ensemble. Enfin, Eleonore sentit que le repos pourrait etre necessaire a son amie et elle se retira. La nuit fut longue pour la malheureuse Catherine.

L'espece de repos, qui en tient quelquefois lieu, ne l'abregea pas. Cette chambre qui, la premiere fois qu'elle l'avait habitee, avait ete pour elle le lieu ou elle avait senti des tourmens fantastiques, est maintenant celui ou elle en eprouve de bien veritables et de bien justes.

Ses craintes ne sont malheureusement que trop bien fondees ; elles ne proviennent plus de la solitude, de l'obscurite de cette chambre, de sa construction gothique...

Immediatement apres six heures Eleonore entra et vint pres de son amie ; elle mit toute l'affection dont elle etait capable dans les attentions qu'elle eut pour elle, dans les petits services qu'elle lui rendit.

Catherine avait espere dans le repentir du General. Vain espoir. Eleonore ne put lui apprendre aucun changement a la cruelle determination de la veille.

Les deux amies parlerent peu ; elles n'osaient ni l'une ni l'autre exprimer ce qu'elles pensaient. Elles quitterent la chambre. Catherine resta un instant en arriere pour jeter un dernier regard sur chacun des objets qu'elle contenait, et qui dans ce moment lui etaient tous precieux. Elles descendirent dans la salle ou le dejeuner les attendait.

Que sa position etait differente dans cette salle de ce qu'elle avait ete la veille ! Heureuse du present, presqu'heureuse de l'avenir, elle y avait vu Henri, Henri qu'elle ne reverrait peut-etre jamais ! Cette reflexion l'assiegeait, lorsque le bruit de la chaise qui arrivait la rappela au moment present. Catherine rougit en voyant cette chaise et l'idee de l'indignite avec laquelle elle se voyait traitee agit si fortement sur son esprit, que pendant quelques momens le ressentiment l'emporta sur tout.

Eleonore embarrassee, lui dit, vous m'ecrirez, ma chere Catherine, le plutot qu'il vous sera possible. Je n'aurai pas un moment de tranquillite que je ne vous sache en surete. Quoiqu'il puisse m'en arriver, il me faut une lettre. Donnez-moi la satisfaction d'apprendre de vous-meme, que vous etes arrivee a Fullerton, que vous y avez trouve votre famille en bonne sante. C'est tout ce que je puis vous demander jusqu'a ce que je puisse etablir, ainsi que je le desire, une correspondance suivie avec vous. Adressez-moi votre lettre chez lord Longtown, sous le couvert d'Elize.

-- Non, ma chere Eleonore, s'il ne vous est pas permis de recevoir mes lettres, il vaut mieux que je ne vous ecrive pas. Il n'est pas douteux que j'arrive a la maison sans accident.

-- Ces sentimens ne m'etonnent pas de votre part, je ne veux pas vous importuner ; mais j'espere conserver votre amitie, malgre l'eloignement ou nous serons. Elle prononca ces mots d'un ton affectueux et qui montrait en meme tems combien elle etait affligee. Catherine cedant a son coeur, s'ecria, eh bien, oui, Eleonore, je vous ecrirai.

On vint annoncer que la voiture etait prete. Catherine se leva aussitot, un long embrassement supplea aux paroles d'adieu ; et comme elle allait sortir de la chambre, ne pouvant quitter cette maison sans laisser quelque souvenir a celui dont elle n'avait ose prononcer le nom, elle s'arreta un moment et d'une voix tremblante et presqu'inarticulee, ne m'oubliez pas, dit-elle, aupres des absens. En prononcant ces mots, elle sentit son courage s'evanouir ; elle cacha son visage dans son mouchoir, se hata de sortir de la salle, monta precipitamment dans la voiture et dans un moment elle fut loin de Northanger.





CHAPITRE IX.





Catherine etait trop malheureuse pour etre accessible a la crainte. D'ailleurs le voyage, en lui-meme, n'offrait aucun danger et elle le commencait sans nulle idee de ceux qui pouvaient se presenter. Seule, placee dans un coin de la voiture, elle versait un torrent de larmes.

La pointe du clocher de l'abbaye avait deja disparu qu'elle n'avait pas encore eu le courage de jeter les yeux de ce cote. La route qu'elle parcourait etait celle qu'elle avait suivie si joyeusement dix jours auparavant, en allant a Woodston. L'amertume de sa douleur s'aigrissait, lorsqu'elle reconnaissait les objets qu'elle avait vus avec des sentimens differens. Chaque mille qui la rapprochait de Woodston, ajoutait a ses souffrances. Quand a la courte distance de cinq milles de ce village on quitta la route pour prendre celle qui conduit a Fullerton, la pensee qu'elle etait si pres de Henri, qu'il l'ignorait, qu'elle s'en eloignait, la mit dans l'etat le plus desolant.

Le jour qu'elle avait passe chez lui avait ete le jour le plus heureux de sa vie : c'etait celui ou dans cet endroit toutes les actions du General, toutes les paroles qu'il avait adressees soit a son fils, soit a elle, avaient demontre qu'il desirait leur mariage. Dix jours se sont a peine ecoules, et la voila bannie, sans savoir ce qu'elle a fait ou omis qui meritat un tel changement, sans qu'on l'eut mise a meme de pouvoir se justifier.

Les pensees qui l'agitaient le plus, celles qui dominaient toutes les autres, provenaient de l'incertitude ou elle etait de ce que penserait, de ce que dirait, de ce que ferait, le lendemain Henri, quand de retour a Northanger il apprendrait qu'elle etait partie et de quelle maniere on l'avait renvoyee. Tantot elle craignait qu'il n'y fut peu sensible, tantot elle esperait qu'il en serait blesse. Elle etait bien sure qu'il n'oserait en parler a son pere. Mais de quelle maniere s'en entretiendrait-il avec sa soeur ? Que lui dirait-il d'elle ?

Dans cette succession continuelle de craintes, d'espoir, de doutes et d'inquietudes, son esprit ne pouvait trouver aucun repos. Les heures se succedaient ; le voyage s'avancait sans qu'elle s'en apercut. La maniere dont elle retournait a Fullerton ne pouvait qu'eteindre le plaisir qu'elle aurait du eprouver a revoir apres une absence d'onze semaines les personnes qui lui etaient le plus cheres. Que pouvait-elle dire qui ne fut humiliant pour elle et pour sa famille ? En racontant la cause de sa douleur, ne devait-elle pas en augmenter l'amertume ? N'avait-elle pas a craindre d'exciter un ressentiment qui envelopperait l'innocent et le coupable ; pourrait-elle jamais trouver des expressions assez justes pour parler du merite et des attentions de Henri et d'Eleonore. Pourrait-elle empecher que ses parens ne prissent une opinion aussi defavorable d'eux que de leur pere ?

Elle arriva a Fullerton entre six et sept heures du soir.

A la fin d'un roman, le retour d'une heroine dans le village ou elle est nee est un evenement capable d'exercer la plume d'un auteur ; il peut la peindre elevee a la dignite de comtesse par le triomphe eclatant d'une beaute et d'une innocence reconnues, la representer arrivant dans une chaise de poste et accompagnee de nombreux et honorables amis, suivie de plusieurs femmes de chambre et de laquais ; il peut faire des descriptions brillantes des scenes de reconnaissances et de tendresse, et repartir a chaque personnage suivant son merite une part plus ou moins grande dans le bonheur commun. Ma position est malheureusement differente. Je ramene mon heroine seule et humiliee ; je n'ai ni description de grandeur, ni pathos de sentimens a tracer ; je dois me borner a dire que son postillon traversa rapidement le village, en passant au milieu des groupes de paysans qui se trouvaient reunis parce que c'etait dimanche, et qu'elle se hata de descendre de voiture.

Quelles furent ses angoisses lorsqu'elle arriva au presbytere ! Qu'il serait penible pour son historien d'avoir a les retracer !... Rarement on voyait une voiture a Fullerton. A l'aspect de celle-ci, toute sa famille se mit aux fenetres ; le plaisir brilla dans tous les yeux, toutes les imaginations furent en travail. Les deux plus jeunes enfans, un petit garcon age de six ans et une petite fille de quatre ans qui croyaient lorsqu'ils voyaient une voiture que c'etait un frere ou une soeur qui leur arrivaient coururent a celle-ci. Heureux celui qui le premier reconnut Catherine ! Heureux celui qui la nomma le premier.

Entouree, caressee, elle fut un instant si heureuse dans l'effusion des sentimens de la nature, que tous ses chagrins furent oublies pour quelques minutes. Le plaisir de la revoir suffisait a ses bons parens ; ils furent long-tems sans penser a lui temoigner la moindre curiosite sur la cause de son retour.

Ce ne fut qu'avec beaucoup de peines et apres bien des hesitations que Catherine se decida a parler ; elle ne cacha rien de la maniere dont le General en avait agi envers elle. Ses parens cherchaient, mais en vain, le motif d'un depart si precipite ; ils n'etaient nullement irascibles, ni disposes a se croire offenses ; neanmoins dans cette circonstance quand ils eurent entendu tout le recit de leur fille, ils trouverent dans la conduite de M. Tilney une insulte grave que pendant la premiere demi-heure ils regarderent comme absolument impardonnable. Sans supposer de romanesques dangers dans le voyage que leur fille venait de faire, M. et Mistriss Morland crurent qu'elle aurait pu eprouver bien des desagremens qu'ils n'auraient jamais voulu lui faire courir ; ils jugerent que M. Tilney, en l'y exposant, n'avait agi ni en gentilhomme, ni en pere de famille.

Je suis bien aise, dit Mist. Morland, de n'avoir rien su de cela avant votre arrivee : a present que la chose est faite il n'y a peut-etre pas grand mal ; il est bon que les jeunes gens acquierent un peu d'experience a leurs depens, et vous savez, ma chere Catherine, que vous avez toujours ete une fille un peu etourdie. Maintenant que vous avez ete obligee de vous conduire par vous-meme dans ces differentes circonstances, dans ces diverses maisons, vous serez devenue un peu raisonnable ; j'espere que vous avez eu bien soin de tout ce que vous aviez ; que vous n'avez rien perdu, rien oublie. Catherine dit qu'elle le pensait.

Elle forma le projet de chercher a se tranquilliser ; elle ne pouvait le suivre long-tems. Elle desirait etre seule, aussi accepta-t-elle avec empressement l'invitation que lui fit sa mere de se retirer et d'aller se coucher. Ses parens ne voyaient dans son trouble que l'effet naturel du ressentiment qu'elle eprouvait des humiliations qu'elle avait eu a supporter et de la fatigue d'un assez long voyage. Ils se separerent d'elle en ne doutant nullement qu'elle ne dut bientot s'endormir profondement. Le lendemain, ils la trouverent beaucoup moins bien qu'ils ne l'avaient espere ; cependant, ils ne concurent pas le moindre soupcon sur la nature et la gravite de son mal. Ils ne penserent pas qu'il avait sa source dans son coeur. Ce soupcon eut cependant ete assez naturel a des parens, dont la fille revenait a l'age de dix-sept ans apres une premiere excursion de plusieurs mois.

Aussitot apres le dejeuner, Catherine se disposa a executer la promesse qu'elle avait faite a Eleonore de lui ecrire. Elle eprouvait deja l'effet du tems et de l'eloignement sur la veritable amitie. Elle se reprochait d'avoir quitte froidement son amie, de n'avoir jamais bien apprecie son merite et son attachement. Ses sentimens ne lui rendirent pas neanmoins plus facile la composition de sa lettre. Elle voulait exprimer l'etendue de son amitie, parler de sa reconnaissance sans laisser voir trop de regrets, de sa deference sans froideur du passe et sans ressentiment. Elle voulait faire une lettre dans laquelle Eleonore ne trouvat rien qui put la peiner et dont elle-meme n'eut pas a rougir. La pensee que peut-etre Henri verrait cet ecrit, ajoutait a la difficulte. Apres y avoir long-tems reflechi et etre restee dans une grande perplexite, elle ne trouva rien de mieux que d'ecrire d'une maniere simple et courte.

Quelle singuliere liaison, dit Mist. Morland quand la lettre fut ecrite ! Si vite formee, si-tot rompue ! Je suis fachee qu'il en soit ainsi, car Mist. Allen pensait beaucoup de bien de ces jeunes gens. Vous avez ete aussi bien tristement trompee par votre Isabelle. Ah ! mon pauvre James ! Nous apprenons a vivre. Il faut esperer que les amies que vous ferez a l'avenir seront plus dignes de votre amitie que les premieres. Catherine rougit et repondit vivement : personne n'est plus digne que Miss Tilney d'inspirer une constante amitie.

Elle pensa aussi a Henri ; elle sentit que rien n'affaiblirait la tendresse qu'elle eprouvait pour lui ; le desir de le rencontrer se presenta a son esprit. A cette idee ses yeux se remplirent de larmes.

Sa mere lui proposa, pour la distraire, d'aller chez M. Allen ; elle accepta. La maison de ce dernier n'etait distante de celle de M. Morland que d'un quart de mille. Pendant le chemin la mere de Catherine lui dit tout ce qu'elle pensait sur la mesaventure de James.

Catherine fut recue par les Allen avec une tendre affection et un plaisir veritable ; ils furent tres-etonnes et tres-affliges d'apprendre comment elle avait ete traitee, quoique le recit que Mist. Morland en fit fut extremement simple et qu'elle n'eut aucune intention d'exciter de ressentiment. Catherine nous a surpris hier soir, dit-elle, elle a voyage toute seule et n'a su qu'elle devait partir que samedi dans la nuit, parce que le General Tilney, ou par caprice, ou par je ne sais quelle raison, s'est tout d'un coup trouve fatigue de l'avoir chez lui et lui a fait dire de partir. Cela est vraiment bien peu amical ; il doit etre un fort sot homme.

M. Allen montra sur cette affaire le ressentiment d'un ami, et Mist. Allen, dont les idees n'etaient ni bien nombreuses ni bien variees, exprima son etonnement, repeta ses conjectures, et finit chaque phrase par ces mots : a quoi pensait le General ?

En retournant chez elle, Mist. Morland s'efforca de persuader a sa fille combien des amis solides et affectionnes tels que les Allen etaient a conserver. Combien l'etaient peu les liaisons que les convenances de la societe ou des plaisirs formaient ; elle dit que souvent celles-ci ne causaient que des peines et des regrets, ainsi que lui prouvait celle qu'elle avait eue avec les Tilney. Il y avait infiniment de bon sens dans ces observations, mais il est, dans la vie, des situations d'esprit ou le bon sens n'a aucun empire.

Mistriss Morland etait sortie avec Catherine, un jour apres son arrivee. Elle fut tres-etonnee en rentrant a la maison d'y trouver un jeune homme qui lui etait entierement inconnu ; celui-ci se leva de l'air le plus respectueux, et lui fut annonce par Catherine toute tremblante comme M. Tilney.

Avec tout l'embarras d'une veritable emotion, il commenca par se justifier d'avoir ose se presenter chez elle, reconnaissant qu'apres ce qui s'etait passe, il n'avait aucun droit a une reception bienveillante a Fullerton. Il dit que l'impatience qu'il avait de savoir si Miss Morland etait arrivee chez elle sans accident etait la cause de sa visite. Il n'avait pas affaire a un coeur vindicatif, et Mistriss Morland ne croyant ni lui, ni sa soeur, coupables du mauvais procede de leur pere avait conserve pour tous deux des sentimens de bienveillance ; elle fut mieux disposee encore en faveur de Henri par sa presence ; elle le recut avec politesse, et sans aucune affectation, elle le remercia de l'attention qu'il avait pour sa fille, et lui donna l'assurance que les amis de ses enfans seraient toujours bien recus chez elle. Ensuite elle le pria de ne plus parler de tout ce qui s'etait passe.

Il etait tres-dispose a obeir a cette demande ; quoiqu'il fut extremement rassure par un accueil aussi inattendu, il n'aurait pas ete en son pouvoir dans ce moment de s'expliquer sur ce sujet. Il se remit sans rien dire sur son siege, repondit civilement aux observations que Mist. Morland lui fit sur le tems et sur la route. Pendant ce tems Catherine, la tremblante, l'inquiete, la craintive, l'heureuse Catherine ne disait pas un mot ; mais les couleurs dont ses joues se chargerent, l'eclat dont ses yeux brillerent, firent connaitre a sa mere que l'effet de cette visite lui serait salutaire au moins pendant quelque tems.

Mistriss Morland qui desirait la presence de son mari, autant pour rassurer M. Tilney sur leurs sentimens a son egard, que pour avoir les moyens de soutenir la conversation, le fit appeler par un de ses enfans. Il n'etait pas a la maison ; elle se trouva donc sans aide, aussi au bout d'un quart-d'heure, elle n'eut plus rien a dire. Apres quelques minutes de silence, Henri se tourna vers Catherine pour la premiere fois depuis que Mist. Morland etait entree ; il lui demanda avec vivacite si M. et Mist. Allen etaient alors a Fullerton, et s'embarrassant dans d'obscures et insignifiantes explications, il annonca (ce qu'il aura pu dire en deux mots) l'intention d'aller leur offrir ses respects. Se levant avec quelque trouble, il la pria d'avoir la bonte de lui indiquer le chemin de leur demeure.

De cette fenetre, Monsieur, dit la petite Sarah, vous pouvez voir leur maison. Mist Morland pensa que son desir n'etait pas probablement de faire seulement une visite a leurs dignes amis, mais que peut-etre il avait quelques explications a donner a Catherine sur la conduite du General, en consequence elle engagea sa fille a conduire elle-meme M. Tilney chez M. Allen.

Ils sortirent ensemble. Pour cette fois Mist. Morland ne s'etait pas trompee sur le desir qu'ils avaient tous les deux. L'intention de Henri etait bien de donner a Catherine quelques explications par rapport a la conduite de son pere ; mais son objet principal etait de lui en donner de relatives a lui-meme. Ce fut par celles-ci qu'il commenca, et ses explications furent telles qu'avant qu'ils fussent parvenus a l'enclos de M. Allen, Catherine pensa qu'il ne pouvait les repeter trop souvent. Elle recevait l'assurance de sa tendresse, il sollicitait le don de son coeur, qu'il savait depuis long-tems etre a lui. Quoique Henri fut alors tendrement attache a Catherine, qu'il appreciat ses excellentes qualites, qu'il aimat vraiment sa societe, je dois convenir que cet amour ne fut dans l'origine que de la reconnaissance ou en d'autres termes que l'effet de la persuasion ou il etait qu'elle le preferait. C'est une circonstance assez commune dans le cours ordinaire des choses.

La visite de Mist. Allen fut tres-courte, Henri parla peu ; ses paroles etaient sans suite, sans liaison ; et Catherine absorbee dans la contemplation de son bonheur, ouvrit a peine la bouche. Ils se haterent de sortir et de jouir du charme d'un tete-a-tete. Catherine fut en etat de juger jusqu'a quel point ils pouvaient compter sur la sanction du General Tilney. Deux jours avant son retour de Woodston, Henri rencontra son pere pres de l'abbaye ; il le trouva impatient de lui apprendre dans les termes les plus amers le depart de Miss Morland, et de lui ordonner de ne plus penser a elle. C'etait pourtant a la suite d'un ordre si positif que Henri s'etait determine a venir offrir sa main a Catherine. Celle-ci au milieu des terreurs que lui inspiraient ces details, admirait la tendre delicatesse de M. Tilney, qui lui avait fait l'aveu de son amour et demande sa main avant de lui laisser connaitre la volonte du General.

Henri lui expliqua ensuite les motifs de la conduite de son pere. Elle eut une vive satisfaction d'apprendre qu'il ne savait rien des soupcons qu'elle avait eus sur lui, qu'il ne l'accusait de rien. Elle etait involontairement, et sans meme qu'elle le sut, l'objet d'une erreur que par orgueil il croyait ne pouvoir pardonner, tandis qu'un orgueil mieux entendu aurait du contribuer a l'en preserver. Elle n'etait a ses yeux coupable que d'etre moins riche qu'il ne l'avait cru. D'apres une fausse opinion qu'il avait eue de son bien, de ses esperances, il l'avait recherchee a Bath, il l'avait engagee a venir a Northanger, et l'avait destinee a etre sa bru. Quand il reconnut son erreur, il ne trouva rien de mieux a faire que de l'eloigner promptement de Northanger, quoique ce fut selon lui une faible preuve de son ressentiment contre elle et de son mepris pour sa famille.

C'etait John Thorpe qui d'abord l'avait trompe. S'appercevant un soir au spectacle que son fils s'occupait beaucoup de Miss Morland, il avait par hasard demande a Thorpe s'il savait de quelle famille elle etait ; celui-ci, heureux et vain d'etre en conversation liee avec un homme de l'importance du General, fut tres-communicatif ; mais tres-peu exact. L'esperance que la famille concevait du mariage prochain d'Isabelle avec Morland, celle qu'il avait lui-meme d'epouser Catherine, pour laquelle il avait du gout, firent que dans ses details il representa la famille Morland comme etant dans la position la plus brillante, et l'etat de Catherine comme devant etre plus brillant encore par les esperances que lui donnait l'amitie que les Allen avaient pour elle. Sa vanite l'engageait toujours a augmenter la fortune des personnes avec lesquelles il etait une liaison. Depuis qu'il savait que son ami Morland pretendait a la main de sa soeur il ajoutait chaque jour aux avantages qu'il lui supposait, il doublait ceux qu'il lui connaissait et ceux que selon lui il attendait de son avancement, il triplait sa fortune particuliere, lui supposait une tante tres-riche dont il devait heriter, et, pour rendre l'heritage plus considerable, il diminuait le nombre des enfans de M. Morland ; de cette maniere, il presenta au General cette famille sous le jour le plus avantageux.

Quant a Catherine, l'objet principal de l'attention et des calculs du General, John l'enrichit plus encore d'apres ce qu'il disait, les mille ou quinze cents pieces que son pere lui donnerait en mariage ne seraient qu'une petite somme en comparaison de celles que Mist Allen y ajouterait. L'amitie que celle-ci et son mari avaient pour Miss Morland, faisait croire qu'elle aurait toute leur fortune ; il ne la nommait que l'heritiere de Fullerton ; c'etait d'apres ces renseignemens que le General avait agi ; il n'avait nulle raison de douter de la verite de ces details. D'un cote il pensait que la famille Thorpe, au moment de contracter une alliance avec celle des Morland, devait connaitre avec certitude la fortune de celle-ci ; d'un autre cote l'espoir que John avait d'epouser Catherine, espoir dont le premier parlait ouvertement et avec presomption, semblait suffire pour prouver qu'il connaissait la verite. Il ajoutait que les Allen etaient tres-riches et sans enfans ; que Miss Morland etait l'unique objet de leur affection ; que connaissant leur tendresse pour elle, il avait pense a la rechercher en mariage.

Le General, en remerciant M. Thorpe de ces interessantes communications, forma aussitot le projet d'en profiter pour reunir les pretentions de l'orgueil et les interets de son fils. Catherine alors ne savait pas plus que les enfans du General tout ce qui se passait. Ceux-ci ne pouvaient concevoir quelle etait la cause des attentions et du respect que leur pere temoignait a Miss Morland ; ils en avaient ete surpris dans l'origine ; ils l'etaient plus encore de voir que chaque jour il ajoutait aux egards qu'il avait pour elle. La recommandation qu'il avait si expressement faite un jour a son fils de faire tout son possible pour plaire a Miss Morland avait bien denote quelque intention secrete. Henri avait conjecture que son pere pensait qu'elle serait un parti avantageux pour lui ; mais jusqu'au moment ou il venait d'avoir la derniere explication a Northanger, il n'avait pas eu le moindre soupcon des faux calculs sur lesquels son pere fondait son espoir.

C'etait Thorpe lui-meme qui avait detrompe le General. Celui-ci l'avait rencontre a Londres, et John sous l'influence des sentimens qu'il avait alors et qui etaient entierement opposes a ceux qu'il avait eus lorsque pour la premiere fois il avait parle de Catherine, offense du refus de celle-ci, et plus encore de l'inutilite des efforts qu'il avait faits pour operer une reconciliation entre Morland et Isabelle, convaincu qu'ils etaient separes pour toujours, John enfin, qui meprisait une amitie qui ne pouvait plus lui etre d'aucune utilite, se hata de dementir tout ce qu'il avait dit d'avantageux sur la famille Morland. Il avoua qu'il avait ete absolument dans l'erreur sur la fortune et les esperances qu'il lui avait cru. Il dit avoir ete trompe par les rodomontades de son ami, qui lui avait fait accroire que son pere etait un homme d'importance et fort riche ; mais que les evenemens survenus pendant les trois dernieres semaines lui avaient fait acquerir la preuve qu'il n'en etait rien. Qu'en consequence le mariage projete de sa soeur et de James, mariage presque arrete entre les deux familles, avait ete rompu, sur la connaissance que lui John s'etait procuree que M. Morland etait dans l'impuissance de donner aux jeunes gens de quoi vivre, meme le plus simplement du monde. C'etait une famille pauvre, chargee d'un grand nombre d'enfans, peu consideree dans le voisinage, (ce qu'il avait verifie lui-meme en dernier lieu), vivant d'une maniere qui excedait ses moyens, recherchant la societe des personnes trop riches pour elle, enfin c'etaient des gens intrigans, presomptueux et peu estimables.

Et les Allen demanda le General stupefait !

John detruisit encore l'erreur dans laquelle il l'avait jete de ce cote. Depuis qu'il les connaissait mieux, il avait decouvert quel etait le jeune parent auquel devait revenir leur heritage. Le General ne demanda rien de plus, il etait en colere contre tout le monde et contre lui-meme. Il partit le jour suivant pour l'abbaye ou nous avons vu ce qu'il etait venu faire.

Henri fit connaitre qu'il avait declare avec fermete a son pere qu'il n'aurait pas d'autre epouse que celle qu'il lui avait precedemment ordonne d'aimer. Le General etait terrible dans sa colere, il avait menace son fils, et tous deux s'etaient separes dans l'etat le plus violent. L'apres-midi du jour suivant Henri etait parti pour Fullerton.





CHAPITRE X.





M. et Mist. Morland furent extremement surpris d'entendre M. Tilney leur demander leur consentement a son union avec leur fille. Ils resterent quelque tems stupefaits ; jamais il ne leur etait venu dans la pensee qu'il pourrait y avoir d'attachement entre ces deux jeunes gens ; comme ils croyaient que rien n'etait plus naturel que l'amour qu'avait pu inspirer Catherine, ils eprouverent l'heureuse emotion de l'orgueil des parens pour leurs enfans. En ce qui les concernait, ils n'avaient pas la moindre objection a faire ; les manieres agreables de M. Tilney, la raison qu'il montrait etaient pour lui une puissante recommandation aupres d'eux, n'ayant jamais entendu dire de mal de lui, il n'etait pas dans leur caractere d'en supposer ; la bienveillance leur tenait lieu d'experience, et sa personne en inspirait. Catherine, dit Mist. Morland, apres avoir reflechi, fera une bien mauvaise femme de menage ; il faudra patienter ; il n'y a rien de tel que la pratique.

On parla ensuite de l'obstacle qui, tant qu'il subsisterait, devait empecher le mariage. Leur caractere etait facile, mais leurs principes etaient fermes. Ils ne pouvaient donner leur consentement a cette union tant que le pere de Henri s'y opposerait ; leurs pretentions etaient toujours simples ; ils ne pensaient pas a demander que le General eut l'air de solliciter leur alliance, ou qu'il temoignat qu'il la souhaite et la voit avec grand plaisir ; ils ne mettaient ni raffinement ni vanite dans leur conduite ; ils n'exigeaient donc que son consentement ; jugeant d'apres leur coeur, ils ne pouvaient croire qu'il le refusat long-tems, alors leur approbation suivrait immediatement. Ce consentement seul les occupait ; ils ne pensaient pas a l'argent, ils etaient assures que Henri aurait dans la suite, une fortune assez considerable ; son revenu actuel etait independant et suffisant : sous tous les rapports ils regardaient cette union comme au-dessus des pretentions qu'ils auraient pu avoir pour leur fille.

Les jeunes gens ne durent pas etre surpris de cette decision ; ils s'en affligerent, mais ne s'en plaignirent pas ; ils se separerent en s'efforcant d'esperer, quoiqu'ils le crussent presqu'impossible qu'il se ferait bientot un changement dans l'esprit du General. Henri retourna dans sa residence a Woodston (il n'en avait plus ailleurs) pour veiller a ses jeunes plantations, qui devaient a l'avenir rendre ce sejour plus agreable a Catherine. Celle-ci resta a Fullerton pour pleurer. Ne me demandez pas si tous deux adoucissaient les tourmens de l'absence par une correspondance secrete. M. et Mist. Morland etaient trop bons pour en avoir defendu une ouverte. Toujours quand il arrivait une bonne petite lettre pour Catherine ; ils avaient l'air de s'occuper d'autre chose, pour la lui laisser lire a son aise.

Les inquietudes qui devaient etre le partage de Henri et de Catherine et qui seraient les memes pour tous les amans qui se trouveraient dans leur position pourraient, si nous le voulions, amener de longs recits a mes lecteurs qui, se voyant arrives presqu'a la derniere page, s'attendent au contraire que je vais conclure brusquement ce mariage ; source d'une felicite parfaite et inalterable. Mais comment peut-il se faire si promptement ? Quel evenement assez puissant pourra vaincre la resistance du General, et le faire un peu ceder ? Cet evenement qui eut lieu dans le cours de l'ete suivant fut le mariage de sa fille avec un Lord fort riche. Outre la fortune, ce Lord apportait a Eleonore un titre fait pour satisfaire l'ambition de son pere, qui en ressentit une telle joie qu'il eut un acces de bonne humeur qui lui dura plusieurs jours. Eleonore en profita pour solliciter le pardon de son frere. Le General dit qu'il lui accordait la permission de faire une sottise, puisque tel etait son bon plaisir.

Le mariage d'Eleonore l'unissait a l'homme de son choix et mettait un terme aux chagrins qu'elle eprouvait a Northanger depuis le bannissement de Henri. Il fut un sujet de grande satisfaction pour tous ses amis qui l'aimaient sincerement. Je le partage avec eux, car je ne connais personne qui ait plus qu'elle de merite sans pretentions, et qui ait ete preparee par plus de peines habituelles au bonheur dont elle meritait de jouir. Depuis long-tems elle etait aimee de l'homme qu'elle venait d'epouser. L'inferiorite du rang et de la fortune de celui-ci l'avaient toujours empeche de decouvrir ses sentimens. Une succession, qui le rendit possesseur d'un titre et d'une fortune inesperee, aneantit tous les obstacles.

L'epoux d'Eleonore etait vraiment digne d'elle. Independamment de la pairie a laquelle il etait monte, de sa fortune, de son amour, il etait un charmant jeune homme dans toute la signification de ce mot. Il est inutile que je m'etende plus au long sur son merite. Quand on a dit le plus charmant jeune homme du monde, chacun se le represente aussitot. Tout ce que je puis dire par rapport a lui, (les regles de la composition me defendant l'introduction d'un caractere qui n'a aucune liaison avec mon histoire) ; c'est que le rouleau de memoires, qu'un valet de chambre negligent avait oublies, etait de lui.



L'influence du vicomte et de la vicomtesse en faveur de Henri fut secondee par l'impression que fit sur le General la conduite desinteressee de M. Morland, il pensa que le second rapport de Thorpe n'etait pas plus vrai que le premier, que la vengeance semblait lui avoir inspire, puisque Catherine aurait en mariage une dot considerable ; sa famille n'etait pas pauvre et encore moins dans le besoin, comme Thorpe l'avait dit. Cette dot affaiblit beaucoup les motifs de son opposition et adoucit les regrets que son orgueil avait fait naitre. De plus il parvint a se procurer secretement la certitude que Fullerton etait une libre propriete des Allen ; que ceux-ci n'avaient pas d'heritier substitue, comme l'avait assure Thorpe. Alors le champ des esperances lui fut encore ouvert de ce cote.

En consequence, aussitot apres le mariage d'Eleonore, le General permit a son fils de revenir a Northanger ; il lui remit le consentement qu'il donnait a son union avec Catherine dans une lettre fort polie, mais un peu emphatique, qu'il ecrivit a M. Morland. Le mariage suivit immediatement : la jeunesse dansa, et apres douze mois ecoules depuis leur premiere rencontre Catherine et Henri furent unis.

Il est assez beau pour eux de commencer la carriere d'un bonheur parfait, l'une a l'age de dix-sept ans, l'autre a celui de vingt-huit ; quoique j'aie ete la premiere a blamer le General de la barbarie de sa conduite, quand il s'opposait a leur felicite ; il me semble que nous devons maintenant penser que c'est par cette barbarie meme qu'elle a ete assuree. En effet les amans ont eu le tems de se mieux connaitre, et leur attachement est devenu plus solide. Chacun peut avoir la-dessus son opinion ; mais la mienne et la morale de cet ouvrage est de recommander la tyrannie des peres pour que la desobeissance des fils puisse etre recompensee.





fin du troisieme et dernier volume.

