I Un soir de janvier 187..., Christine Nilsson chantait la Marguerite de Faust a l'Academie de Musique de New-York.
Il etait deja question de construire, -- bien au loin dans la ville, plus haut meme que la Quarantieme rue, -- un nouvel Opera, rival en richesses et en splendeur de ceux des grandes capitales europeennes.
Cependant, le monde elegant se plaisait encore a se rassembler, chaque hiver, dans les loges rouges et or quelque peu defraichies de l'accueillante et vieille Academie.
Les sentimentaux y restaient attaches a cause des souvenirs du passe, les musiciens a cause de son excellente acoustique, -- une reussite toujours hasardeuse, -- et les traditionalistes y tenaient parce que, petite et incommode, elle eloignait, de ce fait meme, les nouveaux riches dont New-York commencait a sentir a la fois l'attraction et le danger.
La rentree de Mme Nilsson avait reuni ce que la presse quotidienne designait deja comme un brillant auditoire.
Par les rues glissantes de verglas, les uns gagnaient l'Opera dans leur coupe, les autres dans le spacieux landau familial, d'autres enfin dans des coupes << Brown, >> plus modestes, mais plus commodes.
Venir a l'Opera dans un coupe << Brown >> etait presque aussi honorable que d'y arriver dans sa voiture privee ; et au depart on y gagnait de pouvoir grimper dans le premier << Brown >> de la file, -- avec une plaisante allusion a ses principes democratiques, -- sans attendre de voir luire sous le portique le nez rougi de froid de son cocher.
C'avait ete le coup de genie de Brown, le fameux loueur de voitures, d'avoir compris que les Americains sont encore plus presses de quitter leurs divertissements que de s'y rendre.
Quand Newland Archer ouvrit la porte de la loge reservee a son cercle, le rideau venait de se lever sur la scene du jardin.
Le jeune homme aurait pu arriver plus tot, car il avait dine a sept heures, seul avec sa mere et sa soeur, et avait lentement fume son cigare dans la bibliotheque aux meubles gothiques, la seule piece ou Mrs Archer permettait qu'on fumat.
Il s'etait attarde, d'abord, parce que New-York n'etait pas une de ces villes de second rang ou l'on arrive a l'heure a l'Opera, -- et ce << qui se fait >> ou << ne se fait pas >> jouait un role aussi important dans la vie de Newland Archer que les terreurs superstitieuses dans les destinees de ses aieux, des milliers d'annees auparavant.
Le second motif de son retard etait tout personnel.
Il avait flane en fumant parce qu'etant au fond un dilettante, savourer d'avance un plaisir lui donnait souvent une satisfaction plus subtile que le plaisir meme.
Cela etait vrai surtout quand il s'agissait d'un plaisir delicat, -- comme l'etaient du reste la plupart des siens, -- et, dans cette occasion, le moment qu'il escomptait etait d'une qualite si rare et si exquise que, s'il avait pu fixer avec le regisseur la minute precise de son arrivee, il n'aurait pu choisir un moment plus propice que celui ou la prima-donna chantait : << Il m'aime, -- il ne m'aime pas, -- il m'aime, >> en laissant tomber avec les petales d'une marguerite des notes limpides comme des gouttes de rosee.
Naturellement, elle chantait << M'ama, >> et non << il m'aime, >> puisque une loi immuable et incontestee du monde musical voulait que le texte allemand d'un opera francais, chante par des artistes suedois, fut traduit en italien, afin d'etre plus facilement compris d'un public de langue anglaise.
Ceci semblait aussi naturel a Newland Archer que toutes les autres conventions sur lesquelles sa vie etait fondee : telles que le devoir de se servir de deux brosses a dos d'argent, chiffrees d'email bleu, pour faire sa raie, et de ne jamais paraitre dans le monde sans une fleur a la boutonniere, de preference un gardenia.
<< M'ama, -- non m'ama, >> chantait la prima-donna, et << M'ama !
>> dans une explosion finale d'amour triomphant.
Pressant sur ses levres la marguerite effeuillee, elle levait ses grands yeux sur le visage astucieux du petit tenor, Faust-Capoul, qui, sangle dans un pourpoint de velours violet, coiffe d'une toque emplumee, essayait vainement de paraitre aussi sincere que sa candide victime.
Newland Archer detourna les yeux de la scene pour les plonger dans la loge d'en face.
C'etait celle de la vieille Mrs Manson Mingott, qu'une monstrueuse obesite empechait depuis longtemps de se rendre a l'opera, mais qui s'y faisait toujours representer, les jours de premiere, par quelques personnes de sa famille.
Ce soir-la, le devant de la loge etait occupe par sa belle-fille, Mrs Lovell Mingott, et par sa niece, Mrs Welland ; et un peu en arriere des matrones embrocardees etait assise une jeune fille en toilette blanche, dont les yeux extasies ne quittaient pas les amants sur la scene.
Comme le << m'ama >> de Mme Nilsson vibrait dans la salle silencieuse, -- les loges se taisaient toujours pendant l'air de la marguerite, -- un incarnat plus vif monta aux joues de la jeune fille, embrasant son front jusqu'aux racines de ses tresses cendrees et envahissant le contour de sa jeune poitrine, ou une modeste guimpe de tulle etait attachee par un seul gardenia.
Elle abaissa les yeux sur l'enorme bouquet de muguets pose sur ses genoux, et Newland Archer la vit caresser doucement les fleurs du bout de ses doigts gantes de blanc.
Il poussa un soupir satisfait, et se retourna vers la scene.
Aucune depense n'avait ete epargnee pour les decors, dont la beaute satisfaisait meme les familiers des operas de Paris et de Vienne.
Le devant de la scene, jusqu'a la rampe, etait recouvert d'un drap vert emeraude.
Au second plan, dans des parterres symetriques, en laine verte moussue, et bordes d'arceaux de croquet, etaient plantes des arbustes en forme d'orangers, mais fleuris de roses variees.
Sous ces rosiers, dans la mousse, poussaient des pensees gigantesques, toutes pareilles a ces essuie-plumes que les vieilles filles brodent pour leurs pasteurs.
Ca et la une marguerite s'epanouissait sur une branche de rosier, presageant deja les futurs prodiges du celebre horticulteur Luther Burbank.
Au centre de ce jardin enchante, Mme Nilsson ecoutait les declarations passionnees de M. Capoul.
Elle etait vetue d'une robe de cachemire blanc, ornee de creves de satin bleu de ciel.
Une aumoniere pendait de sa ceinture bleue, et ses epaisses nattes jaunes etaient soigneusement disposees de chaque cote de sa chemisette de mousseline.
Elle affectait une ignorance ingenue lorsque, de la parole et du regard, l'amoureux lui indiquait la fenetre du rez-de-chaussee du pimpant chalet de briques qui sortait de biais de la coulisse droite.
<< L'adorable enfant, >> pensa Newland Archer, son regard revenant vers la jeune fille aux muguets, << elle ne se doute meme pas de ce que cela veut dire.
>> Et il contempla le joli visage pensif avec un fremissement ou l'orgueil de son initiation masculine se melait a un tendre respect pour la purete profonde de la jeune fille.
<< Nous lirons Faust ensemble au bord des lacs italiens, >> se dit-il, les scenes de sa future lune de miel se confondant vaguement dans sa pensee avec les chefs-d'oeuvre de la litterature que son privilege d'epoux lui reservait de reveler a sa jeune femme.
C'etait seulement dans ce meme apres-midi que May Welland lui avait permis de deviner ses sentiments, et deja les reves du jeune homme, allant plus loin que la bague de fiancailles, le premier baiser et la Marche Nuptiale de Lohengrin, la lui representaient a ses cotes dans quelque paysage magique de la vieille Europe.
Loin de vouloir que la future Mrs Newland Archer fit preuve de naivete et d'ignorance, il desirait qu'elle acquit a la lumiere de sa propre influence un tact mondain et une vivacite d'esprit la mettant a meme de rivaliser avec les plus admirees des jeunes femmes de son entourage : car dans ce milieu c'etait un usage consacre d'attirer les hommages masculins, tout en les decourageant.
Si Archer avait pu sonder le fond meme de sa propre vanite, -- ce qui lui arrivait parfois, -- il y aurait trouve le souci que sa femme fut aussi avertie, aussi desireuse de plaire que cette autre femme dont les charmes avaient retenu son caprice pendant deux annees.
Cependant, chez la compagne de sa vie, il n'admettrait, naturellement, aucune faiblesse semblable a celle qui avait failli gacher l'avenir de cette malheureuse, et qui avait derange ses projets a lui pendant tout un hiver.
Comment creer un tel miracle de feu et de glace, et comment le maintenir en equilibre, Newland Archer ne s'en inquietait guere.
Il se contentait de ce point de vue sans l'analyser, le sachant partage par tous ces messieurs, giletes de blanc, aux boutonnieres fleuries, qui se succedaient dans la loge du cercle, echangeant avec lui de legers propos, et lorgnant en amateur les femmes qui etaient les produits de ce systeme.
Par sa culture intellectuelle et artistique, le jeune homme se sentait nettement superieur a ces specimens choisis dans le gratin du vieux New-York.
Il avait plus lu, plus pense, et plus voyage que la plupart des hommes de son clan.
Isolement, ceux-ci trahissaient leur mediocrite intellectuelle ; mais en bloc ils representaient << New-York, >> et, par une habitude de solidarite masculine, Newland Archer acceptait leur code en fait de morale.
Il sentait instinctivement que sur ce terrain il serait a la fois incommode et de mauvais gout de faire cavalier seul.
-- Bon Dieu !
s'exclama tout a coup Lawrence Lefferts, detournant sa lorgnette de la scene.
Lawrence Lefferts etait, somme toute, le premier arbitre de New-York en matiere de << bon ton.
>> Non seulement avait-il probablement consacre plus de temps qu'aucun autre a cette etude compliquee et captivante, mais il y avait un sens inne et particulier du << bon gout >> chez cet homme qui savait porter avec tant d'aisance des vetements impeccables et tirer parti de sa grande taille avec tant de grace nonchalante.
Pour en etre convaincu, on n'avait qu'a voir le modelage fuyant de son front chauve, le pli de sa magnifique moustache blonde, les longs escarpins vernis qui terminaient sa mince et elegante personne.
Un de ses jeunes admirateurs avait dit : << Si quelqu'un peut decider quand on peut mettre ou non la cravate noire avec l'habit, c'est Larry Lefferts.
>> De meme, sur l'alternative des escarpins ou des souliers << Oxford, >> son autorite n'etait jamais discutee.
-- Bon Dieu !
repeta-t-il, et silencieusement il tendit sa lorgnette au vieux Sillerton Jackson.
Newland Archer suivit le regard de Lefferts et vit, avec surprise, que son exclamation avait ete occasionnee par l'entree d'une jeune femme dans la loge de Mrs Mingott.
Cette jeune femme etait svelte, un peu moins grande que May Welland, et ses cheveux bruns, coiffes en boucles serrees contre ses tempes, etaient encercles d'une etroite bande de diamants.
Le style de cette coiffure, lui donnant ce qu'on appelait alors une << allure Josephine, >> etait souligne par la coupe un peu theatrale de sa robe de velours bleu corbeau, serree sous la poitrine par une ceinture que retenait une grande agrafe ancienne.
La jeune femme, qui semblait inconsciente de l'attention qu'attirait sa toilette originale, s'arreta un moment, refusant du geste la place que Mrs Welland voulait lui ceder a droite de la loge ; puis, avec un leger sourire, elle se soumit et s'y installa a cote de Mrs Lovell Mingott.
Mr Sillerton Jackson avait rendu la jumelle a Lawrence Lefferts.
Tous les messieurs de la loge se retournerent pour ecouter ce qu'allait dire Mr Jackson, car son autorite sur le chapitre << famille >> etait aussi incontestee que celle de Lawrence Lefferts sur le chapitre << bon ton.
>> Il connaissait toutes les ramifications des cousinages de New-York, et pouvait non seulement elucider les parentes compliquees des Mingott (par les Thorley) avec les Dallas de la Caroline du Sud, et celles des Thorley de Philadelphie, -- branche ainee, -- avec les Chivers d'Albany (dans aucun cas ne confondre avec les Chivers de University Place), mais il pouvait aussi enumerer les caracteristiques de chaque famille : comme, par exemple, la fabuleuse avarice de la branche cadette des Lefferts, -- ceux de Long Island, -- ou encore, la propension des Rushworth a faire des mariages insenses, ou encore la folie periodique de chaque seconde generation chez les Chivers d'Albany, avec lesquels leurs cousins de New-York avaient toujours refuse de s'entre-allier, a la desastreuse exception de la pauvre Medora Manson, -- mais aussi, sa, mere etait une Rushworth !
Outre cette foret d'arbres genealogiques, Mr Sillerton Jackson portait, entre ses tempes etroites et creuses, et sous le chaume de ses cheveux argentes, un registre de la plupart des scandales et mysteres qui avaient couve sous la surface paisible de New-York depuis un demi-siecle.
Ses informations s'etendaient, en effet, si loin, et sa memoire etait si fidele qu'on le croyait seul a pouvoir dire qui etait reellement Julius Beaufort, le banquier, et quel avait ete le sort de l'elegant Bob Spicer, le pere de la vieille Mrs Mingott.
Celui-ci, quelques mois apres son mariage, avait disparu mysterieusement, emportant une grosse somme d'argent qui lui avait ete confiee, justement le meme jour ou une seduisante danseuse espagnole, qui faisait les delices de New-York, s'etait embarquee pour Cuba.
Mais ces secrets, et beaucoup d'autres, etaient soigneusement gardes sous clef dans le for interieur de Mr Jackson.
Non seulement son severe sentiment de l'honneur lui imposait de ne pas repeter ce qui lui avait ete confie, mais il se rendait compte que sa reputation de discretion augmenterait encore les occasions d'apprendre ce qu'il voulait savoir.
Ces messieurs attendaient donc avec un visible interet l'oracle qu'allait rendre Mr Sillerton Jackson.
De ses yeux bleus troubles, ombrages de vieilles paupieres sillonnees de veines, il scruta en silence la loge de Mrs Mingott ; puis, relevant sa moustache d'un air songeur, il dit simplement : -- Je n'aurais jamais cru que les Mingott oseraient cela.
II Newland Archer, pendant ce bref incident, s'etait senti dans un etrange embarras.
Il lui etait desagreable que la loge ou sa fiancee se trouvait assise entre sa mere et sa tante devint le point de mire de toute la curiosite masculine de New-York.
Il ne put d'abord identifier la dame en robe Empire, ni comprendre pourquoi sa presence suscitait un tel emoi parmi les inities.
Puis, subitement, il comprit ; et il eut un sursaut d'indignation.
Non, vraiment, personne n'aurait pu supposer que les Mingott oseraient cela.
Ils l'avaient ose cependant : ce n'etait que trop evident.
Les propos echanges, a voix basse, dans la loge derriere lui, ne laissaient subsister aucun doute : la jeune femme etait la cousine de May, cette cousine dont on parlait toujours dans la famille comme de la << pauvre Ellen Olenska.
>> Archer savait qu'elle venait d'arriver inopinement d'Europe : meme, Miss Welland lui avait dit (et il ne l'en avait pas blamee) qu'elle etait allee voir << la pauvre Ellen, >> qui etait descendue chez la vieille Mrs Mingott.
Archer approuvait entierement la solidarite de famille, et admirait, chez les Mingott, le courage qu'ils montraient a defendre les quelques brebis galeuses que leur souche irreprochable avait produites.
Dans le coeur du jeune homme il n'y avait place pour aucun sentiment mesquin ou malveillant, et il lui plaisait que sa future compagne ne fut pas empechee par une fausse pruderie de temoigner de la sympathie, dans l'intimite, a sa cousine malheureuse.
Mais recevoir la comtesse Olenska en famille etait bien autre chose que de la produire en public, et surtout a l'Opera, a cote de la jeune fille qu'il devait epouser, comme tout New-York l'apprendrait le lendemain.
-- Non, il partageait l'avis du vieux Sillerton Jackson : il n'aurait pas cru que les Mingott oseraient cela.
Archer n'ignorait pourtant pas que Mrs Manson Mingott, la matriarche de la famille, avait l'habitude de pousser son audace jusqu'aux dernieres limites.
Il avait toujours admire cette vieille dame hautaine et autoritaire, << qui avait su s'allier au chef de la riche lignee des Mingott, marier ses filles a des etrangers, >> -- un marquis italien et un banquier anglais, -- et, pour comble de temerite, avait fait construire, dans le quartier lointain du Central Park, une grande maison en pierres de taille blanches, alors que la pierre brune n'etait pas moins de rigueur que la redingote l'apres-midi.
Et cependant, elle n'etait que Catherine Spicer, sans fortune, ni position sociale suffisante pour faire oublier que son pere s'etait publiquement deshonore.
Ses filles mariees a l'etranger avaient passe dans la legende.
Elles ne revenaient jamais voir leur mere, et celle-ci, devenue, comme beaucoup de personnes d'esprit actif et de volonte imperieuse, corpulente et sedentaire, restait philosophiquement chez elle.
Mais la maison en pierres blanches qui pretendait imiter les hotels de l'aristocratie parisienne etait la, signe visible de son courage.
Elle y tronait, entouree de meubles du xviiie siecle, et de souvenirs de Louis-Napoleon, -- car elle avait brille aux Tuileries dans son ete, -- elle y tronait avec une placidite complete, comme s'il n'y avait rien d'extraordinaire a vivre au dela de la Trente-quatrieme rue et dans une maison ou les fenetres n'etaient pas a guillotine, mais ouvraient comme des portes a la francaise.
Tout le monde, y compris Mr Silleton Jackson, etait d'accord pour reconnaitre que la vieille Catherine n'avait jamais eu de beaute : un don qui, aux yeux de New-York, justifiait tous les succes, et excusait un certain nombre de faiblesses.
Des esprits malveillants disaient que, comme son imperial homonyme, elle avait reussi par la force de sa volonte, sa durete de coeur, et une sorte de hauteur audacieuse qui semblait se justifier par la decence et la dignite parfaite de sa vie.
Le vieux Manson Mingott, mort au moment ou elle atteignait ses vingt-huit ans, avait lie sa veuve par des dispositions testamentaires dictees par sa defiance a l'egard des Spicer ; mais l'audacieuse Catherine poursuivit son chemin sans crainte, se mela a la societe etrangere, maria ses filles dans Dieu sait quels milieux mondains et corrompus, frequenta des ducs et des ambassadeurs, fraya familierement avec des catholiques ultramontains, recut des artistes de l'Opera, fut l'intime amie de Mme Jenny Lind, -- sans que jamais (comme Mr Sillerton Jackson etait le premier a la proclamer) aucun souffle eut terni sa reputation, -- le seul point, ajoutait-il, sur lequel elle se distinguat de l'autre Catherine.
Mrs Manson Mingott avait reussi, depuis longtemps, a liberer la fortune de son mari, et elle vivait dans l'abondance depuis un demi-siecle.
Mais le souvenir de ses embarras financiers l'avait rendue parcimonieuse, et, bien qu'elle montrat un gout luxueux quand elle achetait un vetement ou un meuble, elle ne pouvait se resoudre a depenser pour les plaisirs passagers de la table.
Sa famille considerait que cette mesquinerie discreditait le nom des Mingott, toujours associe a la conception d'une vie large ; mais on continuait a venir chez la vieille dame, en depit des plats de chez le restaurateur et du champagne de pacotille.
Elle repondait en riant aux observations de son fils, qui essayait de remonter le credit de la famille en ayant le meilleur cuisinier de New-York : -- A quoi bon deux chefs dans la famille, maintenant que j'ai marie mes filles et que le beurre me fait mal au foie ?
Newland Archer, tout en revassant sur ces choses, avait de nouveau porte le regard vers la loge des Mingott.
Il vit que Mrs Welland et sa belle-soeur faisaient face aux critiques de la salle avec l'aplomb que la vieille Catherine avait inculque a toute sa tribu.
May Welland, seule, --, peut-etre parce qu'elle se sentait regardee par son fiance, -- semblait se rendre compte de la gravite de l'incident.
Quant a la cause de cette emotion, elle restait gracieusement assise dans son coin de loge, les yeux fixes sur la scene.
Se penchant en avant, elle revelait un peu plus de poitrine et d'epaule que New-York n'avait accoutume d'en voir, au moins chez les personnes qui avaient des raisons pour vouloir passer inapercues.
Peu de choses semblaient a Newland Archer plus penibles qu'une offense au << bon gout, >> cette lointaine divinite dont le << bon ton >> etait comme la representation visible.
Le visage pale et serieux de la comtesse Olenska lui semblait convenir a la fois a la circonstance et a son malheur.
Par la, elle lui plaisait ; mais la maniere dont le velours libre du corsage glissait de ses fines epaules le choquait et le troublait.
La pensee de May Welland exposee a l'influence d'une jeune femme si insouciante des principes du bon gout lui etait insupportable.
-- Apres tout, entendit-il dire a un tout jeune homme derriere lui (il etait entendu que les loges pouvaient causer pendant la scene de Mephistopheles et de Marthe), apres tout, qu'est-il arrive au juste ?
-- Mais elle l'a plante la tout simplement.
Personne ne le nie.
-- C'est une affreuse brute, n'est-ce pas ?
continua le jeune homme, qui, evidemment, se preparait a prendre la defense de la dame.
-- La pire des brutes.
Je l'ai connu a Nice, dit Lawrence Lefferts avec autorite.
Un individu a moitie paralyse, couleur de cire, cynique, mechant.
Une tete plutot distinguee, du reste.
Tenez, quand il n'etait pas avec les femmes, il collectionnait des porcelaines ; voila le type, et, dans les deux cas, il payait le prix fort.
Il y eut un eclat de rire, et le jeune champion insista : -- Et apres ?
-- Eh bien !
elle a decampe avec le secretaire de son mari.
-- Ah !
La figure du champion s'assombrit.
-- Ca n'a pas dure longtemps.
J'ai entendu dire que, quelques mois plus tard, elle vivait seule a Venise, ou j'imagine que Lovell Mingott est alle la chercher.
La famille pretend qu'elle etait horriblement malheureuse.
C'est possible, mais tout de meme je ne vois pas la necessite de la faire parader a l'Opera.
-- Peut-etre, hasarda le tout jeune homme, est-elle trop malheureuse pour qu'on la laisse seule a la maison ?
Il y eut un nouveau rire, et le jeune homme rougit violemment et fit semblant d'avoir voulu risquer une insinuation malveillante.
-- Eh bien !
c'est trouve d'avoir amene Miss Welland le meme soir, dit quelqu'un a demi-voix, en jetant un regard de cote sur Newland Archer.
-- Oh !
cela fait partie du plan de campagne ; les ordres de la grand'mere, surement, repondit Lafferts en riant.
Quand la vieille dame a un but a atteindre, elle n'y va pas par quatre chemins.
L'acte finissait, et il y eut un remue-menage general dans la loge.
Tout a coup, Newland Archer se sentit amene a une action decisive.
Son desir d'etre le premier a entrer dans la loge de Mrs Welland, de proclamer publiquement ses fiancailles avec May, et de la soutenir au milieu des difficultes, quelles qu'elles fussent, ou la situation compromise de sa cousine pouvait la jeter, mit fin d'un seul coup a ses scrupules et a ses hesitations.
Il se leva, et par le corridor circulaire gagna l'autre cote de la salle.
En entrant dans la loge de Mrs Mingott, il rencontra le regard de Miss Welland, et vit qu'elle avait immediatement devine pourquoi il etait venu.
La reserve que tous deux consideraient comme une si haute vertu ne permit pas a la jeune fille de formuler sa pensee ; mais le fait meme qu'ils se comprenaient sans mot dire, elle et Archer, les rapprocha plus qu'aucune explication n'aurait pu le faire.
Le jeune homme lisait dans ses yeux clairs : << Vous voyez pourquoi maman m'a amenee ce soir, >> et elle devinait dans les siens la reponse : << Pour rien au monde, je n'aurais voulu que vous ne fussiez pas venue.
>> -- Je crois que vous connaissez ma niece, la comtesse Olenska, dit Mrs Welland, en serrant la main de son futur gendre.
Archer salua ; Ellen Olenska inclina legerement la tete, sans lui tendre la main gantee de clair, dans laquelle elle tenait son eventail de plumes d'aigle.
Ayant adresse ses hommages a Mrs Lovell Mingott, une dame epanouie harnachee de satin craquant, Archer s'assit pres de May, et lui dit a voix basse : -- J'espere que vous avez dit a Mme Olenska que nous sommes fiances.
Je veux que tout le monde le sache.
Voulez-vous m'autoriser a l'annoncer au bal ce soir ?
Miss Welland rougit de plaisir, et lui jeta un coup d'oeil radieux.
-- Sans doute, si maman consent ; mais pourquoi changerions-nous ce qui est deja arrange ?
Il ne repondit que des yeux, et elle ajouta, souriante, a voix basse : -- Annoncez-le vous-meme a ma cousine, je vous le permets.
Elle m'a dit que vous etiez des camarades d'enfance.
Miss Welland repoussa un peu sa chaise, pour permettre au jeune homme de s'approcher de sa cousine ; et immediatement, et avec un peu d'ostentation, dans l'espoir que toute la salle verrait ce qu'il faisait, Archer s'assit aupres de la comtesse Olenska.
-- Nous avons joue ensemble, n'est-ce pas ?
demanda-t-elle, en tournant vers lui ses yeux graves.
Vous etiez un mauvais sujet et m'avez embrassee une fois derriere la porte ; mais c'etait de votre cousin, Reggie Newland, qui ne s'occupait jamais de moi, que j'etais amoureuse.
Elle promena son regard sur la courbe etincelante des loges.
-- Ah !
comme tout ici me rend le passe !
Je revois tous les hommes en costumes de gosses, et les femmes en petits pantalons brodes, depassant leurs jupes courtes, dit-elle de son accent etrange, legerement trainant, et ses yeux chercherent de nouveau ceux du jeune homme.
Si agreable que fut leur expression, Archer fut choque qu'ils refletassent, de l'auguste tribunal qui a l'heure meme la mettait en jugement, une image si peu respectueuse.
Rien n'etait de plus mauvais gout qu'une impertinence mal placee, et il repondit avec une certaine raideur : -- En effet, vous avez ete absente tres longtemps.
-- Oh !
des siecles et des siecles !
Si longtemps, dit-elle, que je m'imagine deja etre morte et enterree, et que cette chere vieille Academie me semble etre le Paradis.
Ce qui, pour des raisons qu'il ne put definir, parut a Newland Archer une maniere encore plus irrespectueuse de decrire la societe de New-York.
III Cela se passait invariablement de la meme maniere : jamais Mrs Julius Beaufort ne manquait de se montrer a l'Opera le soir de son bal annuel.
Pour donner ce bal, elle choisissait avec intention un jour de representation, marquant ainsi qu'elle dominait de haut les soucis d'une maitresse de maison, et se reposait sur un etat-major de serviteurs styles pour l'organisation de chaque detail de la reception.
La maison des Beaufort etait une des rares habitations de New-York qui possedassent une salle de bal.
A une epoque ou il devenait << province >> d'etendre une toile a danser sur le tapis du salon, et de transporter le mobilier a l'etage superieur, une salle de bal, reservee a ce seul usage, fermee pendant trois cent soixante-quatre jours de l'annee, avec ses chaises dorees rangees contre les murs et son lustre emprisonne dans une housse de tarlatane, constituait une incontestable superiorite et rachetait ce que le passe des Beaufort pouvait avoir eu de regrettable.
Mrs Archer, qui aimait a mettre en axiomes sa philosophie sociale, disait : << Nous avons tous quelques cheris dans la racaille.
>> Encore qu'elle fut osee, la phrase etait juste, et plus d'un membre de cette societe exclusive en avouait secretement la verite.
Mrs Beaufort appartenait, il est vrai, a une des plus honorables familles americaines : elle avait ete la ravissante Regina Dallas, de la branche de la Caroline du Sud, une beaute sans fortune, lancee dans la societe de New-York par sa cousine la folle Medora Manson, qui faisait toujours par bonne intention ce qui n'etait pas a faire.
Etre apparente aux Manson ou aux Rushworth, c'etait avoir << droit de cite >> (comme disait Mr Sillerton Jackson) dans la societe de New-York ; mais ne le perdait-on pas en epousant un Julius Beaufort ?
En effet, qui etait Beaufort ?
Il passait pour Anglais, il etait agreable, bel homme, colere, hospitalier et spirituel.
Arrive en Amerique muni de lettres de recommandation du gendre de Mrs Manson Mingott, le banquier anglais, il s'etait cree rapidement une importante situation dans le monde des affaires.
Il avait des habitudes de dissipation, une langue mordante, des ascendants inconnus, et lorsque Medora Manson annonca que sa jeune cousine lui etait fiancee, on estima que la pauvre Medora ne faisait qu'ajouter une nouvelle folie a la longue liste de ses imprudences.
Neanmoins, deux ans apres le mariage de la jeune Mrs Beaufort, sa maison etait devenue la plus recherchee de New-York.
Personne ne savait exactement comment le miracle s'etait accompli.
Mrs Beaufort etait indolente, passive, les malveillants la disaient meme ennuyeuse ; mais, paree comme une chasse, couverte de perles, devenant plus jeune, plus blonde, et plus belle d'annee en annee, elle vivait en souveraine dans son opulent palais et y attirait la societe entiere, sans meme lever son petit doigt charge de pierreries.
Les gens bien informes pretendaient que c'etait Beaufort lui-meme qui dressait les domestiques, apprenait au chef de nouveaux plats, indiquait aux jardiniers les plantes de serre a cultiver pour les salons, et pour la table, faisait les listes d'invites, preparait le punch de l'apres-diner.
En tout cas, son activite domestique s'exercait dans l'ombre, et on ne le connaissait que sous l'aspect d'un maitre de maison hospitalier et nonchalant, qui errait dans ses salons avec le detachement d'un invite, en disant : << N'est-ce pas que les gloxinias de ma femme sont des merveilles ?
Je crois qu'elle les fait venir de Kew.
>> Le succes de Beaufort (tout le monde en convenait) tenait a une certaine maniere de s'imposer.
Le bruit courait bien qu'il avait du quitter l'Angleterre, avec la connivence secrete de la banque dont il faisait partie ; mais cette rumeur passait avec le reste, quoique l'honneur de New-York fut aussi chatouilleux sur les affaires d'argent que sur les questions de moeurs.
Tout pliait devant Beaufort : tout New-York delitait dans ses salons.
Il y avait vingt ans qu'on disait : << Je vais chez les Beaufort, >> sur le meme ton de securite qu'on aurait eu pour dire : << Je vais chez Mrs Manson Mingott ; >> et on avait de plus l'agreable perspective d'y etre traite avec des plats et des vins de choix au lieu d'un insipide champagne de l'annee, et de croquettes rechauffees.
Mrs Beaufort avait donc, selon l'usage, fait son apparition dans sa loge juste avant << l'Air des Bijoux ; >> selon l'usage, elle s'etait levee a la fin du troisieme acte ; et, ramenant sa sortie de bal sur ses nonchalantes epaules, elle avait disparu.
Ceci voulait dire qu'une demi-heure plus tard le bal commencerait.
La maison des Beaufort etait de celles que les New-Yorkais montraient avec fierte aux etrangers, surtout, un soir de bal.
Les Beaufort avaient ete des premiers qui, au lieu de louer le materiel du bal, avaient a eux un tapis rouge dont leurs domestiques couvraient les marches du perron les jours de reception, et une tente pour abriter les invites a leur descente de voiture.
C'etaient eux aussi qui avaient inaugure la coutume d'installer le vestiaire des dames dans le hall au lieu de les faire monter dans la chambre a coucher de la maitresse de la maison, ou elles refrisaient leurs cheveux a l'aide d'un bec de gaz.
Beaufort passait pour avoir dit, de son air meprisant, que toutes les amies de sa femme avaient certainement des cameristes capables de veiller a ce qu'elles fussent correctement coiffees avant de sortir.
De plus, la salle de bal formait partie de la maison.
Au lieu d'y acceder en s'ecrasant dans un etroit couloir, -- comme chez les Chivers, -- on y arrivait par une pompeuse enfilade de salons, le << vert d'eau, >> le << cramoisi >> et le << bouton d'or, >> d'ou l'on voyait deja scintiller sur le parquet les nombreuses bougies de la salle de bal, et tout au fond, dans les profondeurs verdoyantes d'un jardin d'hiver, des camelias et des fougeres arborescentes entremelant leur feuillage au-dessus des sieges de bambou dore.
Newland Archer, comme il convenait a un jeune homme de son monde, arriva assez tard.
Apres avoir laisse sa pelisse entre les mains des valets de pied en bas de soie, -- les bas de soie etaient une des rares fatuites de Beaufort, -- il avait flane quelques instants dans la bibliotheque tendue de cuir de Cordoue, meublee de Boule et ornee de bibelots en malachite, ou quelques messieurs causaient en se gantant : puis il avait rejoint la file des invites que Mrs Beaufort recevait a la porte du salon << cramoisi.
>> Archer etait decidement nerveux.
Il n'etait pas alle a son cercle apres l'Opera, -- selon la coutume des jeunes elegants, -- mais, la nuit etant belle, il avait remonte une partie de la Cinquieme avenue avant de prendre la direction de la maison des Beaufort.
Il apprehendait nettement que les Mingott n'allassent trop loin, et que, par ordre de la grand'mere, ils n'amenassent au bal la comtesse Olenska.
Le ton des propos echanges dans la loge du cercle lui avait fait comprendre qu'une telle erreur serait grave.
Bien qu'il fut plus que jamais decide a ne pas abandonner la position, son ardeur chevaleresque s'etait legerement refroidie depuis le bref entretien qu'il avait eu avec la comtesse Olenska.
Se dirigeant vers le salon << bouton d'or, >> ou Beaufort avait eu l'audace d'accrocher l'Amour victorieux (le nu si discute de Bouguereau), Archer trouva Mrs Welland et sa fille pres de la porte de la salle de bal.
Quelques couples glissaient deja sur le parquet luisant, et la lumiere des bougies eclairait de tournoyantes jupes de tulle, des tetes virginales enguirlandees de modestes fleurs, les aigrettes audacieuses, les ornements etincelants des jeunes femmes, les plastrons raides et les gants glaces des danseurs.
Prete a se joindre a eux, Miss Welland, ses muguets a la main (elle ne portait pas d'autre bouquet), se tenait a l'entree de la salle de bal, le visage un peu pale, les yeux brulant d'une profonde animation.
Un groupe de jeunes gens et de jeunes filles l'entourait.
Ils echangeaient, avec force poignees de mains, des rires et des plaisanteries, auxquels Mrs Welland, qui se tenait d'un pas en arriere, accordait un regard d'approbation temperee.
Il etait clair que Miss Welland annoncait ses fiancailles, tandis que sa mere adoptait l'air de condescendance et de regret qui convenait en la circonstance.
Archer s'arreta un moment.
C'etait sur son desir formel que la nouvelle etait annoncee, et cependant ce n'etait pas ainsi qu'il eut voulu faire connaitre son bonheur.
Le proclamer dans la cohue d'une salle de bal, c'etait lui ravir le charme de l'intimite qui convient aux sentiments profonds.
La joie du jeune homme etait si sincere que cette superficielle profanation en laissait l'essence intacte, mais il aurait voulu que la surface meme demeurat sans ombre.
Ce lui fut une satisfaction de s'apercevoir que sa fiancee sentait comme lui.
Elle lui jeta un regard suppliant qui disait : << Souvenez-vous que nous faisons cela parce que c'est bien.
>> Aucun appel n'aurait pu trouver dans son coeur un echo plus immediat, mais il eut desire que la necessite d'annoncer si vite leurs fiancailles fut venue d'un motif autre que la defense de la pauvre Ellen Olenska.
Dans le groupe qui entourait Miss Welland, on accueillit le jeune homme avec des sourires bienveillants, puis, ayant pris sa part des felicitations, il entraina sa fiancee au milieu de la salle.
-- Maintenant, nous n'avons plus besoin de parler, dit-il en souriant de tout pres aux yeux candides de la jeune fille, tandis qu'il s'elancait avec elle sur les flots rythmiques du Danube bleu.
Elle ne repondit pas : un sourire tremblait sur ses levres, mais ses yeux resterent lointains et serieux, comme fixes sur quelque douce vision.
-- Ma cherie, murmura Archer en la pressant dans ses bras.
Pour lui, les premieres heures des fiancailles, meme passees dans une salle de bal, avaient quelque chose de grave et de sacramentel.
Quelle vie nouvelle il envisageait, avec cette blancheur, ce rayonnement, cette bonte, a ses cotes !
La danse terminee, tous deux ils se dirigerent, comme il convenait a des fiances, vers le jardin d'hiver, et s'assirent derriere un grand ecran d'arbustes exotiques.
Newland porta a ses levres la main gantee de la jeune fille.
-- Vous voyez, j'ai fait ce que vous m'avez demande, dit-elle.
-- Oui, je ne pouvais pas attendre, repondit-il en souriant.
Puis, apres un moment, il ajouta : -- Seulement, j'aurais desire que ce ne fut pas dans tout ce bruit.
-- Oui, je sais.
-- Ils echangerent un regard de comprehension mutuelle.
-- Mais, apres tout, meme ici, nous sommes seuls ensemble, n'est-ce pas ?
continua-t-elle.
-- Oh !
bien-aimee, oui, toujours !
s'ecria Archer.
Evidemment, elle comprendrait toujours : elle dirait toujours ce qu'il faudrait.
Cette decouverte fit deborder la coupe de sa felicite, et le jeune homme continua gaiement : -- Mais je voudrais vous embrasser et je n'ose pas !
Tout en parlant, il jeta un regard rapide autour de la serre, s'assura d'une solitude momentanee, et, attirant la jeune fille, il posa un leger baiser sur ses levres.
Pour attenuer l'effet de cette audace, il la mena vers un endroit moins retire du jardin d'hiver et, s'asseyant aupres d'elle, il prit une fleur de son bouquet.
Ils resterent silencieux, et l'avenir s'etendit a leurs pieds comme une vallee ensoleillee.
-- Avez-vous annonce nos fiancailles a Ellen ?
demanda-t-elle un moment apres, parlant d'une voix de reve.
Se ressaisissant, Archer se rappela qu'il ne l'avait pas fait.
Une invincible repugnance a parler d'un tel sujet avec l'etrangere avait arrete les mots sur ses levres.
-- Non, apres tout, je n'en ai pas eu l'occasion, dit-il, improvisant une excuse.
May parut decue, mais doucement resolue a obtenir gain de cause.
-- Hatez-vous, alors, dit-elle, car je ne l'ai pas avertie.
-- Bien sur.
Mais n'est-ce pas plutot a vous de lui parler ?
Elle reflechit : -- Oui, si je l'avais fait au bon moment.
Mais maintenant, je crois que vous devriez lui expliquer que je vous avais prie de lui annoncer la nouvelle avant que nous ne la disions a tout le monde.
Elle pourrait croire que je l'ai oubliee.
Vous comprenez, elle est de la famille, et comme elle a ete si longtemps absente, il est naturel qu'elle soit un peu susceptible.
Archer regarda la jeune fille avec enthousiasme.
-- Oui, cher ange, je le lui dirai surement.
-- Il jeta un regard du cote de la salle de bal.
-- Mais je ne l'ai pas encore vue ; est-ce qu'elle est la ?
Miss Welland secoua la tete.
-- Non.
Au dernier moment elle a renonce a venir.
-- Au dernier moment ?
releva-t-il, trahissant sa surprise que la comtesse Olenska eut envisage un instant de paraitre au bal.
-- Oui, elle adore danser, dit simplement la jeune fille, mais tout a coup, elle s'est avisee que sa robe n'etait pas assez habillee, bien que nous la trouvions ravissante, -- et ma tante a du la remmener.
-- Tant pis !
dit Archer, avec une insouciance joyeuse.
Rien ne lui etait plus agreable chez sa fiancee que la volonte de porter a la derniere limite ce principe fondamental de leur education a tous deux : l'obligation rituelle d'ignorer ce qui est deplaisant.
<< Elle sait aussi bien que moi, pensa-t-il, la vraie raison de l'absence de sa cousine ; mais je ne lui laisserai jamais deviner que je sache qu'il y ait l'ombre d'une ombre sur la reputation de la pauvre Ellen.
>> IV Le jour suivant fut consacre au ceremonial des fiancailles.
Le rite etait precis et inflexible : Newland Archer, accompagne de sa mere et de sa soeur, fit visite a Mrs Welland ; puis, avec sa fiancee et sa future belle-mere, il se rendit chez Mrs Manson Mingott pour recevoir la benediction de l'aieule.
Pour le jeune homme, c'etait toujours un incident amusant, qu'une visite chez Mrs Manson Mingott.
L'habitation, en elle-meme, etait deja un document historique, quoiqu'elle n'eut pas l'anciennete de certaines vieilles maisons de famille de University Place ou du bas de la Cinquieme Avenue.
Celles-ci etaient du plus pur 1820, avec un mobilier d'une harmonie severe, tapis aux guirlandes de grosses roses, meubles de palissandre, cheminees cintrees en marbre noir, grandes bibliotheques vitrees.
Au contraire, la vieille Mrs Manson Mingott, dans sa maison de construction plus recente, avait hardiment rejete le lourd mobilier de sa jeunesse, mariant aux anciens meubles du XVIIIe siecle qui lui venaient des Mingott la frivole decoration du second Empire.
Elle se tenait habituellement dans son petit salon du rez-de-chaussee, installee pres de la fenetre, comme pour attendre tranquillement que le flot de la vie mondaine, gagnant son quartier, deferlat jusqu'a ses portes.
Sa patience egalait la certitude ou elle etait que bientot les terrains a batir, les carrieres, les bistros, les miserables potagers avec leurs serres delabrees, et les rochers d'ou quelques chevres melancoliques consideraient ce triste tableau, disparaitraient dans le surgissement de residences aussi somptueuses que la sienne, et que les gros paves sur lesquels les omnibus cahotaient avec fracas seraient remplaces par un asphalte uni comme celui dont se revetaient, disait-on, les rues de Paris.
En attendant, elle ne souffrait pas de son isolement.
Tous ceux qu'elle desirait voir allaient a elle et, sans corser le maigre menu de ses diners, elle attirait dans ses salons autant de monde que les Beaufort.
L'avalanche de graisse qui l'avait envahie dans son age mur, comme un flot de lave submergeant une ville, avait change la petite femme potelee, au pied fin, a la cheville cambree, en quelque chose d'aussi vaste et majestueux qu'un phenomene de la nature.
Elle avait accepte cette submersion avec philosophie, comme toutes ses autres epreuves, et maintenant, dans l'extreme vieillesse, son miroir lui offrait l'agreable image d'une masse blanche et rose sans rides, d'ou emergeaient les traits d'un visage mignon qui semblait attendre d'etre degage de ce bloc de chair.
Une succession lisse de doubles mentons conduisait jusqu'aux profondeurs d'une poitrine encore nacree, voilee de neigeuses mousselines sur lesquelles reposait la miniature de feu Mr Mingott ; tandis qu'autour d'elle, et jusqu'a ses pieds, debordant des bras d'un spacieux fauteuil, s'ecroulaient des vagues et des vagues de gros grain noir, sur la crete desquelles deux petites mains blanches se balancaient comme des mouettes.
Depuis longtemps, le fardeau de son embonpoint avait rendu impossible a Mrs Mingott l'usage des escaliers et, avec son esprit d'independance, elle avait mis ses appartements de reception a l'etage superieur et s'etait etablie, -- violant toutes les habitudes de New-York, -- au rez-de-chaussee de sa maison.
Ainsi, quand on se trouvait pres d'elle, devant la fenetre de son boudoir, on avait, dans l'ouverture d'une portiere de damas jaune, la perspective inattendue d'une chambre a coucher avec un immense lit tapisse comme un divan, et une table de toilette enguirlandee de dentelles.
Les visiteurs etaient etonnes et quelque peu scandalises par cet arrangement.
Ne rappelait-il pas a de pudiques Americains certaines scenes de romans francais ou la galanterie est presque suggeree par le decor ?
C'etait donc ainsi que s'installaient, dans les vieilles societes libertines, les femmes du monde qui avaient des amants !
Newland Archer, dont l'imagination situait les scenes d'amour de Monsieur de Camors, dans la chambre a coucher de Mrs Mingott, s'amusait du contraste entre un tel souvenir et la vie irreprochable de la vieille dame ; mais il se disait, non sans admiration, que, s'il avait plu a cette femme intrepide d'avoir un amant, elle se le serait offert sans l'ombre d'hesitation.
A la satisfaction generale, la comtesse Olenska n'avait pas assiste a la visite des fiances.
Mrs Mingott expliqua qu'elle etait sortie : ce qui, par un soleil resplendissant et a l'heure mondaine, sembla un peu ose de la part d'une femme compromise.
En tout cas, elle epargnait aux jeunes gens l'embarras de sa presence, et l'ombre legere que son malheureux passe aurait pu projeter sur leur radieux avenir.
Comme on pouvait s'y attendre, la visite se passa sans nuage.
La vieille Mrs Mingott se montrait enchantee des fiancailles, qui, depuis longtemps prevues par des parents avertis, avaient ete discutees en conseil de famille ; et la bague de fiancailles, un gros saphir monte sur d'invisibles griffes, eut toute son approbation.
-- C'est la nouvelle monture, qui laisse a la pierre toute sa beaute, mais qui parait un peu nue a des yeux accoutumes a la vieille mode, expliqua Mrs Welland, avec un coup d'oeil conciliant du cote de son futur gendre.
-- Des yeux accoutumes a la vieille mode ?...
J'espere que vous n'entendez pas parler des miens, ma chere.
J'aime toutes les nouveautes, dit l'aieule, en levant la pierre vers ses petits yeux brillants qui n'avaient jamais connu de lunettes.
-- Tres distinguee !
dit-elle, c'est un beau bijou !
De mon temps, on se serait contente d'un camee entoure de perles.
Mais c'est la main qui fait valoir la bague, n'est-ce pas, mon cher Mr Archer ?
-- Elle balanca une de ses petites mains aux doigts effiles, dont des plis de vieille graisse encerclaient les poignets comme des bracelets d'ivoire.
-- La mienne a ete modelee a Rome par le celebre Ferrigiani.
Vous devriez faire faire celle de May.
Il n'y manquera pas, ma petite.
Elle a la main grande, mais blanche ; les sports modernes epaississent les jointures.
Et a quand le mariage ?
s'interrompit-elle, en regardant Archer.
-- Oh !
murmura Mrs Welland, pendant que le jeune homme, souriant a sa fiancee, repondait : Le plus tot possible, si vous voulez bien m'appuyer, chere Madame.
-- Nous devons leur donner le temps de se connaitre un peu mieux, tante Catherine, interposa Mrs Welland, affectant une hesitation de convenance.
L'aieule repondit vivement : -- Se connaitre ?
Quelle plaisanterie !
Tout le monde a New York a toujours connu tout le monde.
Laissez-le faire, ma chere ; n'attendez pas que le vin ait perdu sa mousse.
Chaque hiver maintenant, je risque une pneumonie, et je veux donner le repas de noces.
Ces declarations successives furent accueillies avec les sourires et les protestations qui convenaient, et la visite se terminait sur un ton de douce plaisanterie quand la porte s'ouvrit devant la comtesse Olenska.
Elle entra en chapeau et en costume de ville, suivie, -- a l'etonnement de tout le monde, -- par Julius Beaufort.
Les dames s'exprimerent mutuellement leur plaisir, et Mrs Mingott tendit au banquier la main modelee par Ferrigiani.
-- Ah !
Beaufort !
voila une rare faveur !
Elle avait l'habitude exotique d'appeler les gens par leur nom de famille.
-- Merci.
C'est une faveur que je voudrais vous faire plus souvent, dit le banquier de son ton d'arrogance habituelle.
Je suis generalement tres pris a cette heure-ci ; mais j'ai rencontre la comtesse Ellen dans Madison Square, et elle a ete assez aimable pour me permettre de l'accompagner.
-- J'espere que la maison sera plus gaie, maintenant qu'Ellen est ici, s'ecria Mrs Mingott avec une superbe audace.
Asseyez-vous, asseyez-vous, Beaufort.
Approchez le fauteuil.
A present, je vous tiens, et nous pouvons potiner a notre aise.
J'ai su que votre bal etait magnifique, et j'ai tres bien compris que vous ayez invite Mrs Lemuel Struthers.
Ma foi, je serais curieuse de la connaitre.
Elle avait oublie ses parents, qui se dirigeaient vers l'antichambre sous la conduite d'Ellen Olenska.
La vieille Mrs Mingott avait toujours professe une grande admiration pour Julius Beaufort ; ils se ressemblaient par une certaine similitude dans leurs manieres dominatrices et par les raccourcis qu'ils faisaient a travers les grands chemins des conventions.
En ce moment, elle desirait vivement savoir ce qui avait decide les Beaufort a inviter pour la premiere fois Mrs Lemuel Struthers, la veuve du richissime fabricant de cirage.
Celle-ci etait revenue l'annee precedente d'un long sejour initiateur en Europe, decidee a faire le siege de la petite citadelle fermee qu'etait la societe de New-York.
-- Naturellement, si vous et Regina l'invitez, la question ne se pose plus.
C'est vrai, nous avons besoin de sang et d'argent nouveaux ; et on dit qu'elle est encore tres bien, dit la vieille dame carnivore.
Dans le hall, pendant que Mrs Welland et May s'enveloppaient dans leurs fourrures, Archer s'apercut que la comtesse Olenska le regardait avec un sourire ou se lisait une interrogation discrete.
-- Surement, vous savez deja la nouvelle, dit-il, repondant a ce regard en riant d'un air confus.
May m'a reproche de ne pas vous l'avoir apprise hier a l'Opera.
Elle m'avait recommande de vous annoncer nos fiancailles ; mais je n'ai pas pu, dans cette foule.
Le sourire de la comtesse Olenska, de ses yeux descendit a ses levres.
Elle parut plus jeune, plus pareille a cette Ellen Mingott, brune et hardie, sa camarade d'autrefois.
-- Naturellement je sais... je vous felicite et je vous excuse.
On n'annonce pas ces choses-la dans une foule.
Les dames etaient sur le seuil de la porte et la Comtesse leur tendit la main.
-- Adieu.
Venez me voir un jour, dit-elle en s'adressant brusquement a Archer.
Dans la voiture, en descendant la Cinquieme Avenue, ils parlerent de Mrs Mingott, de son age, de son esprit, de toutes ses etonnantes originalites, mais personne ne fit allusion a Ellen Olenska.
Archer savait cependant que Mrs Welland pensait : << C'est une erreur qu'Ellen commet de se promener, le lendemain de son arrivee, avec Julius Beaufort dans la Cinquieme Avenue a l'heure de la foule elegante.
>> Et le jeune homme lui-meme ajoutait mentalement : << Elle devrait savoir qu'un fiance ne passe pas son temps chez les dames ; mais c'est probablement comme ca que ca se passe dans le monde ou elle a vecu, et ou on n'a pas autre chose a faire.
>> Et, en depit des gouts cosmopolites dont il se piquait, Newland remercia le ciel d'etre un citoyen de New-York, et sur le point de s'allier a une jeune fille de son espece.
V Le lendemain soir, le vieux Sillerton Jackson vint diner chez les Archer.
Mrs Archer, personne timide et retiree du monde, aimait neanmoins a, etre bien informee de ce qui s'y passait.
Mr Sillerton Jackson appliquait a l'investigation des affaires d'autrui une passion de collectionneur et une science de naturaliste.
Il vivait avec sa soeur, Miss Sophy Jackson, qu'on invitait, a defaut de son frere, quand on ne pouvait pas mettre la main sur lui, et qui lui rapportait ainsi des bribes de menus racontars qui remplissaient quelquefois utilement les vides de ses informations.
Quand Mrs Archer desirait un renseignement, elle demandait a Mr Jackson de venir diner ; et, comme elle honorait peu de personnes de ses invitations, et qu'elle et Janey formaient un excellent auditoire, Mr Jackson acceptait presque toujours, au lieu d'envoyer sa soeur.
S'il avait pu dicter ses conditions, il aurait choisi un soir ou Newland etait sorti... non par manque de sympathie pour le jeune homme, (ils s'entendaient merveilleusement a leur cercle), mais parce que le vieux conteur sentait quelquefois, chez Newland, une tendance a peser ses temoignages que les dames de la famille n'accusaient jamais.
Si la perfection pouvait exister sur la terre, Mr Jackson aurait demande aussi que la chere fut un peu meilleure chez Mrs Archer.
Mais de memoire d'homme, New-York etait divise en deux grands groupes fondamentaux : celui des Mingott, des Manson, et tout leur clan, qui appreciait l'elegance, la bonne table et le luxe, et la tribu des Archer, Newland, Van der Luyden, qui, eux, s'interessaient aux voyages, a l'horticulture, a la lecture des romans serieux, et affectaient de mepriser les jouissances materielles.
On ne pouvait pas tout avoir.
Quand on dinait chez les Lovell Mingott, on degustait du canard sauvage apprete a la Maryland, du terrapin et des vins de cru : chez Adeline Archer on parlait de voyages en Suisse et des romans de Hawthorne.
Aussi, quand un amical appel venait de Mrs Archer, Mr Jackson disait-il a sa soeur : << J'ai ressenti un peu de goutte depuis mon dernier diner chez les Lovell Mingott, il sera bon pour moi de me mettre a la diete chez Adeline.
<< Heureusement, du reste, le vin de Madere des Archer avait << fait le tour du Cap.
>> Mrs Archer, veuve depuis longtemps, habitait avec son fils et sa fille dans la Vingt-huitieme rue.
Le deuxieme etage de sa maison etait consacre a Newland, et les deux femmes s'etaient resserrees dans les pieces du premier.
En parfaite harmonie de gouts et d'interets, elles cultivaient dans des petites serres sur le rebord de leurs fenetres des fougeres rapportees de leurs voyages, faisaient << du macrame >> et de la tapisserie, collectionnaient la faience lustree << coloniale, >> et lisaient les romans de Ouida, dont elles goutaient l'atmosphere italienne et la description des paysans, quoiqu'en general elles preferassent les romans mondains ou il s'agissait de << gens comme il faut.
>> Elles parlaient severement de Dickens, qui n'avait jamais su peindre un << gentleman, >> et consideraient Thackeray moins a l'aise dans le grand monde que Bulwer, -- qui cependant, commencait a se demoder.
Au cours de leurs voyages a l'etranger, Mrs et Miss Archer recherchaient et admiraient Surtout les paysages : elles consideraient l'architecture et la peinture comme des sujets reserves aux hommes, aux lettres qui lisaient Ruskin.
Mrs Archer etait nee Newland, et la mere et la fille, qui se ressemblaient comme deux soeurs, etaient, disait-on, de vraies Newland, toutes deux pales, legerement voutees, avec de longs nez, d'aimables sourires, et la distinction, la langueur de certains portraits de Reynolds.
Leur ressemblance eut ete complete, si l'embonpoint de l'age mur n'avait tendu le corsage de satin broche noir de Mrs Archer, tandis que les popelines brunes et violettes de Miss Archer pendaient, a mesure que s'ecoulaient les annees, plus mollement sur ses formes virginales.
Newland se rendait bien compte, pourtant, qu'au point de vue de leur mentalite, la ressemblance etait moins complete que ne le faisaient croire leurs manieres si exactement semblables.
L'habitude de vivre ensemble dans une etroite intimite leur avait donne le meme vocabulaire, l'habitude de commencer leurs phrases par : << Maman trouve, >> ou : << Janey est d'avis, >> selon que l'une ou l'autre desirait emettre une opinion personnelle.
Mais, tandis que la sereine quietude de Mrs Archer se reposait facilement dans ce qui etait accepte et familier, Janey etait sujette a des envolees inattendues qui montaient de sources romanesques depuis toujours comprimees.
La mere et la fille s'adoraient et veneraient leur fils et frere.
Archer les aimait avec tendresse, et l'admiration qu'elles lui prodiguaient, et dont il jouissait, desarmait en lui toute critique.
Apres tout, se disait-il, c'etait une bonne chose pour un homme que d'exercer chez lui une autorite incontestee, meme si, dans son for interieur, il lui arrivait de la discuter lui-meme.
Dans cette occasion, le jeune homme savait parfaitement que Mr Jackson aurait prefere le voir diner dehors ; mais il avait ses raisons personnelles pour rester.
Mr Jackson voulait sans doute parler d'Ellen Olenska, et naturellement, Mrs Archer et Janey brulaient de savoir ce qu'il avait a en dire.
Tous les trois seraient genes par la presence de Newland, maintenant que ses projets d'alliance avec le clan Mingott etaient connus, et de voir comment ils se tireraient de la difficulte intriguait et amusait le jeune homme.
D'abord, ils tournerent autour de la question, en parlant de Mrs Lemuel Struthers.
-- Il est regrettable que les Beaufort l'aient invitee, commenca doucement Mrs Archer, mais Regina subit toujours l'influence de son mari, et Beaufort... -- Certaines nuances echappent a Beaufort, dit Mr Jackson, en inspectant l'alose et se demandant pour la millieme fois pourquoi la cuisiniere de Mrs Archer calcinait toujours ses grillades.
Newland, qui se faisait depuis longtemps la meme question, connaissait bien chez son vieil ami cette expression melancolique.
-- Oh !
bien entendu, Beaufort est un homme vulgaire, reprit Mrs Archer ; mon grand-pere Newland disait souvent a ma mere : << Quoi que vous fassiez, ne permettez jamais que ce Beaufort soit presente a vos filles.
>> Mais, en tout cas, il a le merite d'etre lie avec des gens du monde, en Angleterre aussi, dit-on.
Tout cela est incomprehensible.
Elle s'arreta, jetant un coup d'oeil a Janey.
Elle et Janey connaissaient tous les details du mystere Beaufort, mais en public Mrs Archer persistait a pretendre que le sujet n'etait pas convenable pour les jeunes filles.
-- Mais cette Mrs Struthers, qui dites-vous qu'elle est, Sillerton ?
-- Elle sort d'une mine, ou plutot d'une buvette de mineurs.
Puis, elle a fait une tournee de << tableaux vivants >> en Nouvelle-Angleterre, et lorsque la police s'en est melee, elle s'est mise avec...
Mr Jackson, a son tour, regarda Janey, dont les larges paupieres commencerent a battre.
Tout cela etait nouveau pour elle.
-- Et puis, poursuivait Mr Jackson (pourquoi permettait-on au maitre d'hotel de couper les concombres avec un couteau d'acier ?
), et puis, vint Lemuel Struthers.
Il parait que son agent de publicite s'est servi de la tete de la jeune femme pour ses affiches de cirage.
Vous savez qu'elle a des cheveux tres noirs, genre egyptien.
En tout cas, Struthers a fini par l'epouser.
La maniere dont Mr Jackson faisait valoir chaque syllabe de cette phrase contenait un monde d'insinuations.
-- Oh !
au point ou nous en sommes aujourd'hui, cela n'a pas d'importance !
dit Mrs Archer avec indifference.
En ce moment, pour les dames, l'interet n'etait pas la : le sujet d'Ellen Olenska etait trop nouveau, trop passionnant pour ne pas les absorber toutes.
En realite, le nom de Mrs Struthers avait ete lance dans la conversation uniquement pour permettre a Mrs Archer d'ajouter : -- Et la nouvelle cousine de Newland etait au bal ?
Il y avait une petite pointe d'ironie dans l'allusion a son fils.
Archer le comprenait et s'y attendait.
Mrs Archer, qui donnait rarement une entiere approbation aux evenements de ce bas monde, trouvait les fiancailles de son fils parfaitement satisfaisantes.
Elle en etait particulierement heureuse << a cause de cette affaire absurde avec Mrs Rushworth, >> avait-elle confie a Janey, faisant allusion a ce qui semblait encore a Newland une affreuse tragedie, dont son ame garderait toujours le souvenir et la blessure.
Il n'y avait a aucun point de vue de meilleur parti a New-York que May Welland.
Bien entendu, un tel mariage n'apportait a Newland que ce qu'il etait en droit d'esperer ; mais les jeunes gens sont si sots et si deconcertants, et certaines femmes tellement seduisantes et denuees de scrupules, que c'etait un miracle de voir son fils doubler victorieusement le Cap des Sirenes pour entrer dans le port d'un mariage irreprochable.
Tout cela, Mrs Archer le sentait, et son fils savait qu'elle le sentait, mais il comprenait aussi qu'elle avait ete troublee par l'annonce prematuree des fiancailles, ou plutot par la raison qui l'avait dictee ; c'est pourquoi, etant apres tout un maitre tendre et indulgent, il etait reste a la maison ce soir-la.
-- Ce n'est pas que je critique l'esprit de corps des Mingott ; mais je ne vois pas pourquoi les fiancailles de Newland seraient melees aux faits et gestes de << cette Olenska, >> se plaignait Mrs Archer a Janey, seul temoin des legers ecarts qui se produisaient dans la parfaite urbanite de sa mere.
Chez Mrs Welland, son attitude avait ete parfaite (en fait de belle tenue, personne ne la surpassait), mais Newland savait, -- et sa fiancee l'avait surement devine, -- que tout le temps de la visite la mere et la fille etaient sur le << qui-vive, >> dans l'attente d'une intrusion possible de Mme Olenska, et quand ils eurent pris conge, Mrs Archer s'etait permis de dire a son fils : J'ai ete contente qu'Augusta fut seule a nous recevoir.
Ces manifestations de trouble interieur trouvaient Newland d'autant plus sensible qu'il etait lui-meme d'avis que les Mingott etaient alles un peu loin.
Cependant, comme les regles de leur code s'opposaient a ce que la mere et le fils fissent allusion au sujet qui les preoccupait, Archer avait simplement repondu : << il faut passer par la periode des reunions de famille quand on va se marier.
Le mieux est de s'en debarrasser le plus vite possible.
>> Et sa mere s'etait contentee de serrer un peu les levres sous le voile en dentelle qui tombait de sa capote en velours gris, garnie de raisins givres.
Sa revanche, Archer le savait, sa revanche legitime, serait, ce soir-la, de faire jaser Mr Jackson sur la comtesse Olenska, et lui, Archer, ayant fait son devoir en public comme futur parent des Mingott, ne voyait aucun inconvenient a entendre discuter sur la dame dans l'intimite, encore que le sujet commencat de l'ennuyer.
Mr Jackson avait pris une tranche de filet tiede que le maitre-d'hotel lui avait servi d'un air morose et sceptique, et avait refuse la sauce aux champignons apres l'avoir flairee imperceptiblement.
Il paraissait decourage, affame, et Archer fit la reflexion que, probablement, il finirait son repas sur Ellen Olenska.
Mr Jackson se renversa sur sa chaise et regarda les portraits des Archer, Newland et Van der Luyden, dans leurs cadres sombres sur les murs sombres.
-- Comme votre grand-pere Archer prenait plaisir a un bon diner, mon cher Newland !
dit-il, les yeux sur le portrait d'un jeune homme dodu, a poitrine bombee, cravate haute et habit bleu, qui se detachait entre les colonnes blanches d'une maison de campagne.
Eh bien !
Eh bien !
continua-t-il, je voudrais savoir ce qu'il aurait dit de tous ces mariages etrangers.
Mrs Archer ne releva pas cette allusion a la cuisine ancestrale, et Mr Jackson ajouta deliberement : << Non, elle n'etait pas au bal.
>> -- Ah !
murmura Mrs Archer d'un ton qui voulait dire : << Elle a eu cette decence.
>> -- Peut-etre les Beaufort ne la connaissent-ils pas, suggera Janey avec une malice naive.
Mr Jackson fit claquer sa langue, comme s'il goutait un invisible madere.
-- Mrs Beaufort, peut-etre ; mais Beaufort la connait certainement, car tout New-York a pu la voir cet apres-midi, remontant avec lui la Cinquieme Avenue.
-- Misericorde !
murmura Mrs Archer, s'apercevant evidemment qu'il etait vain d'expliquer par de la delicatesse les faits et gestes des etrangers.
-- Porte-t-elle un chapeau rond ou une capote dans l'apres-midi ?
hasarda Janey.
Je sais qu'a l'Opera elle avait une robe de velours fonce sans garnitures, et tout a fait plate, comme une chemise de nuit.
-- Janey !
dit sa mere, et Miss Archer rougit en essayant de prendre un air assure.
-- En tout cas, c'etait de meilleur gout de ne pas aller au bal, continua Mrs Archer.
Un esprit pervers poussa son fils a expliquer : -- Je ne crois pas que ce soit pour elle une question de tact ; May m'avait dit qu'elle devait y aller, mais que la robe en question n'etait pas assez brillante pour le bal.
Mrs Archer sourit, voyant sa pensee confirmee.
-- Pauvre Ellen !
fit-elle, ajoutant avec compassion : -- Il faut tenir compte de l'education excentrique que lui a donnee Medora Manson.
Qu'attendre d'une jeune fille a qui on a permis de porter une robe de satin noir le soir de son premier bal ?
-- Ah !
je me la rappelle bien dans cette robe !
dit Mr Jackson, et il ajouta : -- Pauvre fille !
du ton d'un homme qui, tout en se plaisant au souvenir de cette vision, comprenait ce qu'il en fallait augurer.
-- C'est etrange, remarqua Janey, qu'elle ait garde un vilain nom comme Ellen.
Je l'aurais change pour Elaine.
Elle promena son regard autour de la table pour juger l'effet de ses paroles.
Son frere se mit a rire : -- Pourquoi Elaine ?
-- Je ne sais pas : c'est plus polonais, plus frappant... -- Plus frappant ?
Ce ne doit pas etre precisement ce qu'elle desire !
dit Mrs Archer d'un ton un peu hautain.
-- Pourquoi pas ?
demanda son fils, soudain discuteur.
Pourquoi ne se ferait-elle pas remarquer si c'est son bon plaisir ?
Pourquoi se dissimulerait-elle comme une femme deshonoree ?
Elle est << la pauvre Ellen, >> parce qu'elle a eu la mauvaise chance de faire un detestable mariage ; mais je ne vois pas que ce soit une raison pour se couvrir la tete de cendres, comme si c'etait elle qui fut coupable.
-- Je suppose, dit posement Mr Jackson, que c'est le point de vue qu'adoptent les Mingott.
Le jeune homme rougit.
-- Mon avis ne depend pas du leur, si c'est cela que vous voulez dire, monsieur.
Mme Olenska a mene une existence malheureuse, cela ne la met pas hors la loi.
-- Il y a certaines histoires, commenca Mr Jackson, jetant un coup d'oeil du cote de Janey.
-- Oh !
je sais, le secretaire !
releva le jeune homme.
(Ne soyez pas absurde, mere, Janey n'est pas une enfant.)
On dit, n'est-ce pas ?
continua-t-il, que le secretaire l'a aidee a quitter son butor de mari, qui la tenait, pour ainsi dire, prisonniere ?
Eh bien !
apres ?
J'espere qu'il n'y a pas un homme parmi nous qui n'en ferait autant.
Mr Jackson jeta par-dessus son epaule un coup d'oeil au morose maitre d'hotel, pour demander : -- Peut-etre, cette sauce, apres tout..., seulement un petit peu.
Puis, s'etant servi, il remarqua : -- On m'a dit qu'elle cherchait une maison.
Elle a l'intention de s'etablir ici.
-- Il parait qu'elle a demande le divorce, dit Janey, audacieuse.
-- J'espere qu'elle l'obtiendra !
fit Archer.
Le mot etait tombe comme une bombe dans la paisible salle a manger.
Mrs Archer arqua ses sourcils delicats, d'une maniere qui signifiait : << Le maitre-d'hotel !
>> et le jeune homme, comprenant, se mit a raconter sa visite a la vieille Mrs Mingott.
Apres le diner, selon la coutume de la maison, Mrs Archer et Janey monterent, en trainant derriere elles leurs longues draperies de soie, jusqu'au salon d'en haut, tandis que les messieurs restaient en bas pour fumer.
Sous la lampe coiffee d'un globe grave, se faisant face, de part et d'autre d'une table a ouvrage en bois de rose, elles se mirent a travailler chacune a un bout d'une bande de tapisserie destinee au futur salon de la jeune Mrs Newland Archer.
Pendant que ce rite s'accomplissait, Newland installait Mr Jackson dans un fauteuil pres du feu, dans la bibliotheque gothique, et lui tendait un cigare.
Mr Jackson s'enfonca dans le fauteuil avec satisfaction.
Il alluma le cigare sans defiance ; c'etait Newland qui les pourvoyait de cigares.
Etendant devant le feu ses maigres chevilles, il dit : -- Vous pretendez que le secretaire l'a simplement aidee a s'enfuir ?
Mon cher, c'est entendu ; mais il l'y aidait encore un an plus tard, car quelqu'un les a rencontres vivant ensemble a Lausanne.
-- Vivant ensemble ?
Eh bien !
pourquoi pas ?
Qui a le droit de refaire sa vie, si ce n'est elle ?
Je suis ecoeure de l'hypocrisie qui veut enterrer vivante une jeune femme parce que son mari lui prefere des cocottes.
Il se retourna avec colere, allumant son cigare.
-- Les femmes devraient etre libres, aussi libres que nous le sommes, declara-t-il, faisant une decouverte dont il ne pouvait, dans son irritation, mesurer les redoutables consequences.
Mr Sillerton Jackson se rapprocha encore du feu et fit entendre un sifflotement sardonique.
-- Mon Dieu !
dit-il apres une pause, Olenski partage evidemment votre maniere de voir, car je n'ai jamais entendu dire qu'il ait fait le moindre effort pour ravoir sa femme.
VI Apres que Mr Jackson eut pris conge, et que les dames furent montees se coucher, Newland Archer regagna son cabinet au deuxieme etage.
Une main vigilante avait, comme de coutume, entretenu le feu, prepare la lampe.
La chambre, avec ses rangees de livres, ses murs ou pendaient des reproductions de tableaux celebres, sa cheminee drapee de velours rouge et garnie de statuettes d'escrimeurs, etait accueillante et intime.
Comme il se laissait choir dans son fauteuil pres du feu, son regard tomba sur une grande photographie de May Welland, que la jeune fille lui avait donnee aux premiers jours de leur idylle, et qui remplacait maintenant sur son bureau tous les autres portraits feminins dont il avait jadis ete orne.
Avec une sorte de terreur respectueuse il contempla le front pur, les yeux serieux, la bouche innocente et gaie de la jeune creature qui allait lui confier son ame.
Ce produit redoutable du systeme social dont il faisait partie, et auquel il croyait, la jeune fille qui, ignorant tout, esperait tout, lui apparaissait maintenant comme une etrangere.
Encore une fois, il se rendit compte que le mariage n'etait pas le sejour dans un port tranquille, mais un voyage hasardeux sur de grandes mers.
Le cas de la comtesse Olenska avait trouble en lui de vieilles convictions traditionnelles.
Son exclamation : << Les femmes doivent etre libres, aussi libres que nous, >> avait touche a la racine d'un probleme considere dans son monde comme inexistant.
Il savait que les femmes << bien elevees, >> si lesees qu'elles fussent dans tous leurs droits, ne revendiqueraient jamais le genre de liberte auquel il faisait allusion ; et les hommes se trouvaient, dans la chaleur de l'argumentation, d'autant plus disposes a la leur accorder.
De telles generosites verbales n'etaient qu'un plaisant deguisement des inexorables conventions qui reglementaient le milieu ou il vivait.
Neanmoins, il serait tenu a defendre, chez la cousine de sa fiancee, une liberte que jamais il n'accorderait a sa femme, si un jour elle venait a la revendiquer.
Le dilemme ne se presenterait evidemment jamais, puisqu'il n'etait pas un grand seigneur debauche, ni May une sotte comme la pauvre Gertrude Lefferts.
Mais Newland Archer se representait aisement que le lien entre lui et May pourrait se relacher pour des raisons plus subtiles, mais non moins profondes.
Que savaient-ils vraiment l'un de l'autre, puisqu'il etait de son devoir, a lui, en galant homme, de cacher son passe a sa fiancee, et a celle-ci de n'en pas avoir ?
Qu'arriverait-il si un jour, pour des causes imprevues, ils en venaient a ne plus se comprendre, a se lasser, a s'irriter mutuellement ?
Passant en revue, parmi les menages de ses amis, ceux qu'on disait heureux, il n'en trouva pas un qui realisat meme de loin la camaraderie tendre et passionnee qu'il imaginait dans une intimite permanente avec May Welland.
Il comprit que cet ideal de bonheur supposerait de sa part, a elle, une experience, une adaptabilite d'esprit, une liberte de jugement, que son education lui avait soigneusement refusees ; et il frissonna en songeant qu'un jour leur union, comme tant d'autres, pourrait se reduire a une morne association d'interets materiels, soutenue par l'ignorance d'un cote et l'hypocrisie de l'autre.
Lawrence Lefferts se presentait a son esprit comme etant le mari qui avait le mieux reussi a tirer de ce genre d'association tous les benefices qu'il comportait.
Devenu le grand-pretre du bon ton, il avait si bien faconne sa femme a sa convenance que, malgre ses liaisons affichees, elle se plaignait en souriant du << puritanisme de Lawrence, >> et baissait pudiquement les yeux quand on faisait allusion devant elle aux deux menages de Julius Beaufort.
Archer se dit qu'il n'etait pas un grand imbecile comme Larry Lefferts, ni May une oie blanche comme la pauvre Gertrude ; mais s'ils etaient plus intelligents, ils avaient pourtant les memes principes.
En realite, ils vivaient tous dans un monde fictif, ou personne n'osait envisager la realite, ni meme y penser.
Ainsi, Mrs Welland, qui savait parfaitement pourquoi Archer la pressait d'annoncer ses fiancailles chez les Beaufort, et qui n'attendait rien moins du jeune homme, avait fait semblant de s'y opposer, et de n'agir que contrainte et forcee.
La jeune fille, centre de ce systeme de mystification soigneusement elabore, se trouvait etre, par sa franchise et sa hardiesse meme, une enigme encore plus indechiffrable.
Elle etait franche, la pauvre cherie, parce qu'elle n'avait rien a cacher : confiante, parce qu'elle n'imaginait pas avoir a se garder ; et sans autre preparation, elle devait etre plongee, en une nuit, dans ce qu'on appelait << les realites de la vie.
>> Newland etait sincerement, mais paisiblement, epris.
Il se delectait dans la beaute radieuse de sa fiancee, sa sante exuberante, son adresse au tennis et a cheval.
Sous sa direction, elle s'etait meme essayee a la lecture, et deja elle etait assez avancee pour se moquer avec lui de la fade sentimentalite des Idylles de Tennyson, mais non pour gouter la beaute d'Ulysse et des Lotophages.
Elle etait droite, fidele et vaillante, et Archer s'imaginait meme qu'elle possedait le sens de l'ironie, puisqu'elle ne manquait jamais de rire a ses plaisanteries.
Enfin, il croyait deviner, dans cette nature innocente et fraiche, une ardeur qu'il aurait la joie d'eveiller.
Neanmoins, ayant fait pour la centieme fois le tour de cette ame succincte, il revint decourage a la pensee que cette purete factice, si adroitement fabriquee par la conspiration des meres, des tantes, des grand'meres, jusqu'aux lointaines aieules puritaines, n'existat que pour satisfaire ses gouts personnels, pour qu'il put exercer sur elle son droit de seigneur, et la briser comme une image de neige.
Cette idee lui oppressait le coeur.
De telles reflexions etaient sans doute habituelles aux jeunes gens a l'approche de leur mariage ; mais Newland Archer ne ressentait ni la componction ni l'humilite dont elles s'accompagnent souvent.
Il n'arrivait pas a deplorer, -- comme si souvent les heros de Thackeray (et cela l'exasperait), -- de n'avoir pas un passe sans tache a offrir a sa fiancee.
S'il avait eu la meme education qu'elle, ils n'eussent pas ete plus prepares a affronter les epreuves et les vicissitudes de la vie que deux nouveaux-nes.
En realite, hors son plaisir et la satisfaction de sa vanite, il ne pouvait trouver aucune raison valable pour refuser a sa fiancee une liberte d'experience egale a la sienne.
De telles pensees, a un tel moment, devaient necessairement lui traverser l'esprit ; mais il se rendait compte que leur persistance et leur precision etaient dues a l'arrivee inopportune de la comtesse Olenska.
Au moment de ses fiancailles, au moment des pensees pures et des esperances sans nuages, il etait pris dans les repercussions d'un scandale, et ce scandale soulevait des problemes sociaux qu'il aurait prefere laisser dormir.
<< Au diable cette Ellen Olenska !
>> grogna-t-il, recouvrant son feu et se preparant a se coucher.
Pourquoi sa destinee serait-elle melee a celle de la pauvre Ellen ?
Mais il sentait vaguement qu'il commencait seulement a mesurer les risques du championnage que ses fiancailles lui imposaient.
Peu de jours apres, l'orage eclata.
Les Lovell Mingott devaient donner un diner de ceremonie pour la nouvelle arrivee : ce qui impliquait regulierement trois domestiques d'extra, deux plats pour chaque service, et un sorbet avant le roti.
Les invitations portaient en tete : << Pour rencontrer la comtesse Olenska, >> selon la coutume americaine qui traite les etrangers comme des princes, ou tout au moins comme leurs ambassadeurs.
Les convives avaient ete tries avec un discernement ou les inities pouvaient reconnaitre la main resolue de Catherine la Grande.
Avec les Selfridge Merry, qui etaient de toutes les fetes, les Beaufort, avec lesquels il y avait un lien de cousinage, Mr Jackson et sa soeur Sophy, -- qui se rendait toujours la ou son frere le desirait, -- Mrs Lovell avait invite quelques jeunes menages des plus elegants et des plus corrects, tels que les Lawrence Lefferts, Mrs Rushworth Lefferts, -- la jolie veuve, -- les Harry Thorley, les Reggie Chivers et le jeune Morris Dagonet et sa femme, nee van der Luyden.
Les invites etaient parfaitement assortis : tous faisant partie de la meme bande qui, pendant la longue saison d'hiver, dinait et dansait ensemble inlassablement.
Quarante-huit heures apres que les invitations furent lancees, on sut que tout le monde avait refuse.
Seuls, les Beaufort, le vieux Sillerton Jackson et sa soeur acceptaient.
L'affront s'aggravait du fait que les Reggie Chivers, eux-memes apparentes aux Mingott, y participaient ; et aussi, de la forme identique des reponses, qui exprimaient les regrets des invites sans alleguer d'engagement anterieur.
La societe de New-York etait alors trop restreinte pour que tout le monde, -- y compris les cochers, les maitres-d'hotel et les cuisiniers, -- ne sut pas exactement quels soirs chacun etait libre.
Les invites de Mrs Mingott pouvaient donc rendre cruellement nette leur volonte de ne pas rencontrer la comtesse Olenska.
Le coup etait inattendu ; mais les Mingott, selon leur habitude, le recurent sans broncher.
Mrs Lovell Mingott en dit un mot a Mrs Welland, qui en parla a Newland Archer, lequel, furieux, s'adressa immediatement a sa mere.
Celle-ci, apres un mouvement de resistance secrete, ceda, comme toujours, aux instances de son fils, -- et embrassant aussitot sa cause avec d'autant plus d'energie qu'elle avait d'abord hesite, mit son chapeau a brides de velours gris, et declara : -- Je vais aller voir Louisa van der Luyden.
Dans la jeunesse de Newland Archer, la societe de New-York pouvait etre comparee a une petite pyramide solide et glissante ou aucune fissure apparente ne s'etait encore produite.
La base, formee par ce que Mrs Archer appelait << des gens modestes, >> se composait d'une majorite de familles honorables, telles que les Spicer, les Lefferts, les Jackson, qui s'etaient elevees au-dessus de leur milieu par des alliances avec les clans dirigeants.
Mrs Archer l'affirmait souvent : on n'etait plus aussi difficile qu'autrefois et, avec la vieille Catherine tenant un bout de la Cinquieme Avenue, et Julius Beaufort l'autre, on avait perdu le respect des anciennes traditions.
Sur ces fondements solides, mais sans eclat, la pyramide s'elevait en diminuant vers le sommet, composee d'un bloc compact et brillant represente par le groupe des Newland, Mingott, Chivers et Manson.
Beaucoup de gens croyaient que ces familles atteignaient le sommet de la pyramide, mais elles-memes, au moins les personnes de la generation de Mrs Archer, savaient qu'aux yeux d'un genealogiste severe, un petit nombre de privilegies pouvaient seuls pretendre a cette eminence.
-- Ne me parlez pas, disait Mrs Archer a ses enfants, de ce que disent les journalistes sur l'aristocratie de New-York.
S'il en est une, ni les Manson, ni les Mingott n'en sont, pas plus que les Newland et les Chivers.
Nos grands-peres et nos arriere-grands-peres n'etaient que de respectables commercants anglais et hollandais, venus aux colonies pour faire fortune, et qui reussirent au dela de leurs esperances.
Il est vrai qu'un de vos arriere-grands-peres a signe la Declaration de l'Independance et qu'un autre, general dans l'etat-major de Washington, a recu l'epee du general Burgoyne apres la bataille de Saratoga.
Ce sont la des distinctions dont on peut etre fier, mais qui n'ont rien a voir avec le rang et la classe.
New-York a toujours ete une communaute commerciale, ou trois familles a peine peuvent se reclamer d'une origine aristocratique dans le sens reel du mot.
Tout le monde savait quels etaient ces privilegies : les Dagonet de Washington Square, qui descendaient d'une vieille famille anglaise alliee aux Fox ; les Lanning, qui s'etaient entre-allies avec les descendants du comte de Grasse, et les van der Luyden, descendants directs du premier gouverneur hollandais de New-York, et apparentes depuis plusieurs generations aux aristocraties francaise et anglaise.
Les Lanning n'etaient plus representes que par deux vieilles demoiselles : heureuses parmi leurs souvenirs du passe, elles vivaient entourees de portraits de famille et de solides meubles en acajou du XVIIIe siecle.
Les Dagonet formaient un clan considerable, allie aux familles les plus honorables de Baltimore et de Philadelphie ; mais les van der Luyden, qui etaient au-dessus d'eux tous, disparaissaient dans une sorte de penombre ultra-terrestre, d'ou seules emergeaient les deux figures de Mr et de Mrs Henry van der Luyden.
Mrs Henry van der Luyden etait nee Louisa Dagonet.
Sa mere avait ete la petite-fille du colonel du Lac, d'une ancienne famille de l'ile de Jersey.
Apres s'etre battu sous Cornwallis, il s'etait fixe, la guerre finie, dans le Maryland, avec sa jeune femme, lady Angelica Trevenna, cinquieme fille du Earl de Saint-Austrey.
Les liens de famille entre les Dagonet et les du Lac, et leurs aristocratiques parents gallois, etaient toujours restes etroits et cordiaux.
Mr et Mrs van der Luyden avaient sejourne plus d'une fois chez le duc de Saint-Austrey, chef de la famille, dans sa propriete du pays de Galles, et le duc avait souvent manifeste l'intention de leur rendre leur visite, -- sans la duchesse, qui redoutait la traversee.
Mr et Mrs van der Luyden partageaient leur temps entre Trevenna, leur terre dans le Maryland, et Skuytercliff, leur grand domaine sur l'Hudson.
Ce domaine avait ete accorde par le gouvernement hollandais au premier Gouverneur de la colonie, en recompense de ses services, et Mr van der Luyden portait encore le titre de << Patroon, >> titre comprenant des droits seigneuriaux et qui avait ete confere par la compagnie de colonisation neerlandaise, vers le milieu du XVIIe siecle, aux premiers proprietaires sur l'Hudson.
Le pompeux hotel des van der Luyden dans Madison Avenue n'etait que rarement habite, et ne s'ouvrait qu'aux intimes pendant leurs breves apparitions a New-York.
-- Je voudrais que tu m'accompagnes, Newland, lui dit tout a coup sa mere, au moment de monter dans le coupe << Brown.
>> Louisa a beaucoup d'affection pour toi : et puis, c'est a cause de May que je fais cette demarche.
Si nous ne nous tenons pas entre nous, c'est l'effondrement de la societe.
VII Mrs Henry van der Luyden ecouta en silence le recit de sa cousine.
Mrs van der Luyden etait toujours silencieuse : mais on savait que, peu confiante par nature et par education, elle etait neanmoins tres bonne pour ceux auxquels elle etait vraiment attachee.
On avait beau etre de ceux-la, on n'en sentait pas moins un froid descendre des hauts lambris blancs du salon de Madison Avenue, ou les fauteuils de brocart n'etaient debarrasses de leurs housses que pour le passage des maitres, tandis que le trumeau dore de la cheminee, et le magnifique cadre du portrait de Lady Angelica du Lac, par Gainsborough, restaient toujours voiles de gaze.
Le portrait de Mrs van der Luyden, en robe de velours noir garnie de point de Venise, faisait face a celui de la belle aieule.
Ce tableau, peint par Huntington, le peintre attitre de l'aristocratie new-yorkaise, passait pour << aussi beau qu'un Cabanel, >> et, malgre vingt ans ecoules, il etait toujours d'une ressemblance parfaite.
Assise sous sa propre effigie, Mrs van der Luyden aurait pu passer pour la soeur jumelle de la jeune femme blonde legerement appuyee sur un fauteuil dore devant un rideau de reps vert.
Mrs van der Luyden continuait a porter du velours noir, garni de point de Venise, quand elle allait dans le monde, ou plutot, -- car elle ne dinait jamais en ville, -- quand elle ouvrait ses salons.
Ses cheveux blonds, qui formaient sur son front etroit une serie de pointes lisses a moitie superposees, s'etaient decolores sans grisonner, et le nez droit separant ses pales yeux trop rapproches etait seulement un peu plus pince qu'au temps du portrait.
Elle rappelait toujours a Newland Archer un de ces corps pris dans les glaciers, qui gardent miraculeusement les couleurs de la vie.
Comme toute sa famille, le jeune homme estimait beaucoup Mrs van der Luyden, mais il etait plus intimide par sa douceur glaciale que par la mine renfrognee de certaines vieilles tantes de sa mere, vieilles filles acariatres qui disaient toujours << non >> par principe, avant de savoir de quoi il s'agissait.
L'attitude de Mrs van der Luyden ne revelait jamais rien sur sa maniere de penser ; elle ecoutait toujours avec bienveillance ; puis, ses levres minces esquissant un vague sourire, elle laissait tomber la phrase pour ainsi dire invariable : << Il faut que j'en parle avec mon mari.
>> Le mari et la femme etaient si parfaitement semblables qu'Archer se demandait comment, apres quarante ans d'intimite conjugale, ces deux etres pouvaient se dissocier suffisamment pour etre jamais d'un avis different.
Mais comme aucun d'eux ne prenait une decision sans la faire preceder de ce mysterieux conclave, Mrs Archer et son fils, ayant soumis leur cas, attendaient avec resignation l'enonce de la phrase habituelle.
Cependant, contrairement a toutes les regles etablies, Mrs van der Luyden les surprit en etendant sa longue main vers le cordon de sonnette.
-- Je voudrais qu'Henry fut mis au courant de ce que vous venez de me dire, dit-elle.
Puis elle ajouta gravement, s'adressant au valet de pied : -- Si Mr van der Luyden a fini de lire son journal, priez-le de bien vouloir venir.
Elle prononca la phrase << lire son journal >> sur le ton qu'aurait pris la femme d'un ministre pour dire que son mari presidait le Conseil.
Ce n'etait pas par arrogance qu'elle parlait ainsi, mais parce que dans son entourage on avait toujours attribue une importance rituelle au moindre geste de Mr van der Luyden.
Il etait evident qu'elle considerait l'incident comme aussi grave que Mrs Archer.
Cependant, craignant de s'etre trop avancee, elle ajouta en souriant : -- Henry est toujours heureux de vous voir, ma chere Adeline ; et il tiendra a feliciter Newland.
Les portes a deux vantaux se rouvrirent pour laisser paraitre Mr van der Luyden.
Grand, maigre, cingle dans sa redingote gris fer, il avait le meme nez droit que sa femme, les memes cheveux decolores, la meme expression d'amabilite glacee : seuls les yeux etaient gris pales, au lieu d'etre d'un bleu efface.
Mr van der Luyden salua sa cousine avec affabilite, et felicita Newland dans des termes calques sur ceux dont sa femme s'etait servie.
Puis, il s'installa dans un des fauteuils de brocart avec la simplicite d'un souverain regnant.
-- Je venais de finir le Times, dit-il, en joignant ensemble l'extremite de ses longs doigts.
Lorsque je suis a New-York, mes matinees sont si chargees que je trouve plus commode de lire le journal apres le dejeuner.
-- C'est certainement une bonne habitude, approuva Mrs Archer.
Mon oncle Egmont disait meme qu'il trouvait moins excitant de ne lire les journaux du matin qu'apres le diner.
-- Oui, mon cher pere avait horreur de se presser.
Mais nous vivons maintenant dans un mouvement vertigineux, dit Mr van der Luyden sur un ton mesure, parcourant d'un regard satisfait le salon enlinceulle qui paraissait a Newland Archer une si parfaite image de l'existence de ses proprietaires.
-- J'espere que vous aviez fini la lecture du journal, Henry ?
demanda si femme avec une tendre sollicitude.
-- Oui, oui, assura-t-il en souriant.
-- Alors, je voudrais qu'Adeline vous dise... -- Oh !
c'est une affaire qui concerne surtout Newland, dit Mrs Archer.
Et elle recommenca le recit de l'affront inflige a Mrs Mingott.
-- Aussi, termina-t-elle, Augusta Mingott et Mary Welland ont juge necessaire, a cause surtout des fiancailles de Newland, que vous et Henry soyez informes.
-- Ah !
dit Mr van der Luyden.
Il y eut un long silence, pendant lequel le tic-tac de la pendule monumentale en bronze dore, placee sur la cheminee, resonna comme des coups de canon.
Archer contemplait, avec le sentiment de leur majeste, ces deux silhouettes effacees, assises cote a cote dans une sorte de dignite royale, reste d'une autorite hereditaire.
Le sort les obligeait a rester les arbitres sociaux de leur petit monde, la derniere cour d'appel du protocole mondain, alors qu'ils eussent prefere vivre dans la simplicite et la reclusion, entretenant leurs beaux jardins de Skuytercliff et faisant le soir des patiences.
Ce fut Mr van der Luyden qui rompit le silence.
-- Vous croyez vraiment que toute cette histoire vient d'une intervention de Lawrence Lefferts ?
demanda-t-il, en s'adressant a Archer.
-- J'en suis certain.
Larry Lefferts s'est compromis encore un peu plus que d'habitude dernierement... ma cousine Louisa permettra que je m'explique.
Il a eu une intrigue assez raide avec la femme du facteur de son village, et vous savez que chaque fois que la pauvre Gertrude commence a avoir des soupcons, et qu'il a peur d'un scandale, il suscite une histoire comme celle de la comtesse Olenska, pour affirmer qu'il a des principes.
Il crie sur les toits que c'est une impertinence d'inviter sa femme a rencontrer une personne compromise : il se sert de la comtesse comme d'un paratonnerre.
Je vous assure que ce n'est pas la premiere fois.
-- Mon Dieu, les Lefferts !
dit Mr van der Luyden avec un doux mepris.
-- Les Lefferts !
repeta, en echo, Mrs Archer.
Que dirait mon oncle Egmont, s'il pouvait savoir que Lawrence Lefferts se permet de formuler une opinion sur la situation sociale de quelqu'un ?
Ca nous montre ou nous allons !
-- Esperons que nous n'y sommes pas encore !
dit Mr van der Luyden d'une voix ferme.
-- Ah !
si seulement vous alliez plus souvent dans le monde, Louisa et vous !
soupira Mrs Archer.
Instantanement elle eut conscience de sa bevue.
Les van der Luyden etaient tres sensibles a toute critique au sujet de leur existence retiree.
Par nature timides et reserves, ayant peu de gout pour le role d'arbitres supremes du bon ton que la destinee leur avait devolu, ils ne demandaient qu'a se cacher dans la sylvestre solitude de Skuytercliff, et c'etait seulement par acquit de conscience qu'ils venaient parfois a New-York.
Newland Archer vint au secours de sa mere : -- Tout le monde sait ce que vous representez, vous et ma cousine Louisa.
C'est pourquoi Mrs Mingott a juge qu'elle ne devait pas permettre qu'un tel affront fut inflige a la comtesse Olenska sans que vous en soyez avises.
Mr et Mrs van der Luyden se concerterent du regard.
-- C'est le principe que je n'admets pas, dit Mr van der Luyden.
Tant qu'une famille de notre milieu soutient un de ses membres, on doit considerer la question comme resolue.
-- C'est mon avis, dit sa femme, comme si elle apportait une idee nouvelle.
-- Je n'aurais jamais cru, continua Mr van der Luyden, que les choses en seraient arrivees la.
-- Il s'arreta, regardant de nouveau sa femme.
-- Il me revient que la comtesse Olenska est presque des notres, par le premier mariage de Medora Manson ; en tout cas, elle le deviendra par le mariage de Newland.
-- Il se retourna vers le jeune homme : -- Avez-vous lu le Times de ce matin, Newland ?
-- Mais oui, mon cousin, repondit Newland, qui parcourait tous les matins une demi-douzaine de journaux en prenant son cafe.
Le mari et la femme se regarderent encore.
Leurs yeux pales s'interrogerent dans une consultation prolongee ; puis le visage de Mrs van der Luyden s'eclaira d'un leger sourire.
Elle avait compris, et elle approuvait.
Mr van der Luyden se retourna vers Mrs Archer.
-- Voulez-vous, chere Adeline, avoir la bonte de dire a Mrs Mingott que si la sante de Louisa lui permettait de diner en ville, nous eussions ete heureux de remplacer les Lefferts a son diner ?
-- Il s'arreta pour laisser a cette ironie toute sa portee : -- Comme vous le savez, cela est impossible.
(Mrs Archer fit entendre un assentiment sympathique.)
Mais Newland me dit qu'il a lu le Times de ce matin ; il sait donc, probablement, que le parent de Louisa, le duc de Saint-Austrey, arrive la semaine prochaine a New-York.
Il vient pour engager son sloop dans les courses pour la Coupe Internationale l'ete prochain, et aussi pour prendre part a une petite chasse aux canards a Trevenna.
-- Mr van der Luyden s'arreta encore, puis continua avec une bienveillance croissante : -- Avant de l'emmener a Trevenna, nous invitons quelques amis pour le rencontrer : un petit diner suivi d'une reception.
Je suis sur que Louisa sera aussi heureuse que moi, si la comtesse Olenska veut bien venir diner ce soir-la.
Il se leva, s'inclina devant sa cousine avec une affabilite ceremonieuse, et ajouta : -- Je crois que Louisa m'autorise a dire qu'elle ira porter elle-meme l'invitation en sortant tout a l'heure, -- avec nos cartes, bien entendu, avec nos cartes.
A ces mots, Mrs Archer sut comprendre que les grands chevaux bai-bruns qui ne devaient jamais attendre etaient deja a la porte.
Elle se leva, murmurant de hatifs remerciements.
Le regard de Mrs van der Luyden etait celui d'Esther triomphante aux pieds d'Assuerus.
Mais son mari leva la main avec un sourire.
-- Vous n'avez pas de remerciements a m'adresser, chere Adeline.
De pareilles choses ne doivent pas se passer a New-York, et ne se passeront pas tant que je pourrai les empecher, prononca-t-il avec une mansuetude souveraine, en dirigeant ses cousins vers la porte.
Deux heures apres, tout le monde savait que la grande barouche a huit ressorts dans laquelle Mrs van der Luyden prenait l'air en toutes saisons avait ete vue a la porte de la vieille Mrs Mingott, chez laquelle des cartes et une lettre avaient ete deposees.
Et ce meme soir, a l'Opera, Mr Sillerton Jackson put certifier que la lettre contenait une invitation pour la comtesse Olenska au diner que donnaient les van der Luyden, la semaine suivante, en l'honneur du duc de Saint-Austrey.
Dans la loge du cercle, quelques jeunes gens echangerent un sourire a cette nouvelle, et jeterent un coup d'oeil malicieux du cote de Lawrence Lefferts, qui, nonchalamment assis sur le devant de la loge, tirait sa longue moustache blonde et dit avec autorite, quand la diva s'arreta : -- Aucune autre que la Patti ne devrait se risquer dans la Sonnambula.
VIII On fut generalement d'accord a New-York pour trouver que la comtesse Olenska avait perdu sa beaute.
Newland Archer n'etait qu'un collegien quand elle etait venue a New-York pour la premiere fois, petite fille de neuf a dix ans, jolie, primesautiere.
Ses parents, qui avaient toujours mene une vie errante, etaient morts quand elle etait tout enfant.
Elle avait alors ete recueillie par sa tante Medora Manson, une voyageuse aussi, qui revenait a New-York pour s'y fixer.
La pauvre Medora, apres ses deplacements repetes, revenait toujours a New-York pour s'y fixer, chaque fois dans une habitation plus modeste, et amenant toujours avec elle soit un nouvel epoux, soit un enfant d'adoption.
Puis, apres un certain temps, elle se separait toujours de son mari ou se querellait avec sa pupille ; apres quoi, se defaisant a perte de sa maison, elle recommencait a courir le monde.
Comme sa mere etait une Rushworth, et comme son dernier et malheureux mariage l'avait enchainee a un des << Chivers fous, >> New-York se montrait plutot indulgent pour elle.
Cependant on deplorait de voir confiee a cette extravagante la petite Ellen, dont les parents, en depit de leur gout pour la vie vagabonde, avaient ete tres aimes a New-York.
On se montrait bien dispose en faveur de la petite, quoique son teint eclatant et ses boucles indociles lui donnassent un air de gaiete un peu choquant chez une enfant qui aurait du porter encore le deuil de ses parents.
C'etait une des aberrations de Medora que d'en prendre a son aise avec les rites du deuil americain, si strictes a cette epoque, et quand elle debarqua du paquebot apres la mort des parents d'Ellen, sa famille fut scandalisee de voir que le voile de crepe qu'elle portait pour le deuil de son frere etait de plusieurs centimetres plus court que celui de ses belles-soeurs.
Quant a Ellen, sa robe de merinos rouge et son collier d'ambre lui donnaient l'air d'une petite bohemienne.
Mais New-York s'etait resigne depuis si longtemps aux singularites de Medora que quelques vieilles dames seulement hochaient la tete devant les couleurs eclatantes qu'on faisait porter a Ellen.
La plupart de ses parents subissaient le charme de ce visage anime, de cette nature vive.
C'etait une petite creature familiere et hardie.
Amusante avec ses questions imprevues et ses reflexions precoces, elle deployait quelques menus talents, dansant la danse du chale, et chantant des chansons populaires de Naples.
La folle Medora s'appelait, de son vrai nom, Mrs Thorley Chivers ; mais, ayant recu un titre papal, elle avait abandonne le nom de son premier mari pour celui de marquise Manson : ainsi, en Italie, expliquait-elle, elle devenait la Marchesa Manzoni.
Sous sa direction, la petite fille recut une education peu banale.
Elle dessina (chose inouie) d'apres le modele, et apprit a tenir la partie de piano dans des quatuors avec des artistes de profession.
Tout cela ne menait a rien de bon, et lorsque, quelques annees plus tard, le pauvre Chivers finit par mourir dans une maison d'alienes, sa veuve, affublee d'etranges voiles, replia sa tente et partit avec Ellen, devenue une grande fille maigre avec des yeux eblouissants.
Pendant quelque temps, on n'entendit plus parler des deux femmes ; puis arriva la nouvelle du mariage d'Ellen avec un noble Polonais, portant un nom historique, puissamment riche, qu'elle avait rencontre a un bal des Tuileries et qu'on disait avoir des etablissements princiers a Paris, a Nice et a Florence, un yacht a Cowes et des chasses en Transylvanie.
Elle disparut dans une sorte d'apotheose ; et lorsque, peu d'annees apres, la pauvre Medora revint encore a New-York, desemparee, desargentee, en deuil d'un troisieme mari, et en quete d'une installation encore plus modeste, on se demanda pourquoi sa niece, si riche, n'avait rien pu faire pour elle.
On apprit bientot que le mariage d'Ellen se terminait en desastre et qu'elle-meme rentrait dans sa patrie pour chercher parmi les siens le repos et l'oubli.
Archer repassait ces evenements dans sa memoire en voyant la comtesse Olenska faire son entree dans le salon des van der Luyden, le soir du fameux diner.
L'epreuve etait solennelle et il se demandait, avec un peu d'inquietude, comment elle la soutiendrait.
Arrivee assez tard, une main encore degantee et rattachant un bracelet a son poignet, elle entra sans hate ni embarras dans ce salon ou la compagnie la plus choisie de New-York se trouvait assemblee en areopage.
Elle s'arreta au milieu de la piece et promena ses regards autour d'elle, le sourire des yeux en contraste avec le pli des levres.
Interieurement Newland Archer contesta le verdict general porte contre la beaute de la jeune femme.
A la verite, sa radieuse jeunesse s'etait evanouie, ses joues animees avaient pali, sa taille s'etait amincie, elle paraissait un peu plus agee que les trente ans qu'elle devait avoir.
Mais il y avait en elle ce je ne sais quoi de dominateur que donne la beaute, le port de tete etait assure, et dans la liberte du regard se lisait la conscience de son pouvoir.
Avec cela, la comtesse Olenska avait plus de vraie simplicite que la plupart des femmes presentes ; aussi, comme le dit plus tard Janey, on fut decu de ne pas lui trouver ce dernier cri d'elegance que New-York appreciait par-dessus tout.
New-York s'attendait a quelque chose de beaucoup plus sensationnel de la part d'une personne qui avait traverse un drame.
Le diner fut une ceremonie impressionnante.
Ce n'etait deja pas une petite affaire que de diner chez les van der Luyden ; mais y diner avec un duc qui etait leur cousin devenait presqu'une solennite religieuse.
Archer aimait a penser que seul un vieux New-Yorkais pouvait apprecier la nuance qu'il y avait pour New-York entre un simple duc et un duc parent des van der Luyden.
Excepte dans le monde des Struthers, New-York accueillait avec indifference, quand ce n'etait pas avec une hauteur ombrageuse, les nobles de passage ; mais, lorsqu'ils se presentaient sous de tels auspices, ils etaient recus avec la derniere cordialite : on voyait en eux, non le personnage du Gotha, mais de nobles parents dont on suivait encore les traditions.
Si Archer cherissait son vieux New-York, c'est qu'il etait sensible a toutes ces nuances, meme quand il en souriait avec quelque ironie.
Les van der Luyden avaient fait de leur mieux pour entourer la circonstance de solennite.
Ils avaient sorti les Sevres des du Lac, l'argenterie George II des Trevenna, le service de la Compagnie des Indes, et les magnifiques assiettes << Crown Derby.
>> Mrs van der Luyden ressemblait plus que jamais a un Cabanel, et Mrs Archer avait au cou les emeraudes de sa grand'mere enchassees dans des marguerites de perles ; elle evoquait ainsi pour son fils les miniatures d'Isabey.
Toutes les dames etaient parees de leurs plus beaux bijoux dont les montures, pour la plupart un peu lourdes et demodees, s'harmonisaient a l'atmosphere generale.
La vieille Miss Lanning portait les camees de sa mere et un grand chale de blonde espagnole.
La comtesse Olenska etait la seule jeune femme.
Cependant, en examinant les visages des dames mures avec leurs colliers de perles et leurs panaches de plumes, Archer fut frappe de les voir si enfantins, compares a celui d'Ellen Olenska.
Il pensait avec un frisson a ce qu'elle avait du traverser pour en revenir avec ces yeux-la !
Le duc de Saint-Austrey, assis a la droite de la maitresse de maison, etait naturellement le personnage important du diner.
Si d'ailleurs la comtesse Olenska etait moins brillante qu'on ne l'avait espere, le duc, lui, avait l'air totalement insignifiant.
Il n'etait pas venu comme un precedent visiteur ducal en veste de chasse ; mais son habit etait si defraichi, si deforme, il le portait avec si peu d'elegance, courbe sur sa chaise, sa vaste barbe couvrant le plastron de sa chemise, qu'il n'avait pas l'air en tenue de soiree.
Court, hale, le dos rond, les yeux petits, le sourire aimable, il parlait peu et d'une voix si basse qu'en depit des silences attentifs, ce qu'il disait n'etait entendu que de ses plus proches voisins.
Quand les hommes rejoignirent les dames apres le diner, le Duc piqua droit sur la comtesse Olenska, s'installa pres d'elle, et tous deux se plongerent dans une conversation amicale.
Ni l'un ni l'autre ne sembla se douter que le duc aurait du, d'abord, presenter ses hommages a Mrs Lovell Mingott et a Mrs Headley Chivers, et la comtesse entretenir cet aimable hypocondriaque, M. Urban Dagonet de Washington Square, qui faisait flechir pour elle sa regle immuable de refuser toute invitation a diner entre les mois de janvier et d'avril.
Le duc et la comtesse bavarderent pendant pres de vingt minutes ; puis, la comtesse se leva, et traversant seule la vaste piece, elle alla s'asseoir pres de Newland.
L'etiquette a New-York voulait qu'une dame attendit, immobile comme une idole ; c'etait aux hommes a se succeder a ses cotes.
Sans doute elle ignorait cette regle.
Elle s'assit, avec une aisance parfaite, dans le coin du canape pres d'Archer et posa sur lui son chaud regard.
-- Parlez-moi de May, dit-elle.
Au lieu de lui repondre, il demanda : -- Vous connaissiez deja le duc ?
-- Oui, nous le voyions tous les hivers a Nice.
Il aime beaucoup le jeu.
Il venait souvent a la maison.
-- Elle dit cela le plus naturellement du monde, comme elle eut dit : << Il aime beaucoup la peche a la ligne.
>> Et, non moins naturellement, elle ajouta : C'est, je crois bien, l'homme le plus ennuyeux que j'aie jamais rencontre.
Cette reflexion plut tellement au jeune homme qu'elle dissipa sa legere contrariete : c'etait amusant de rencontrer une femme qui trouvait ennuyeux le duc et qui osait le dire !
Il aurait voulu questionner la jeune femme, plonger dans sa vie passee, que des paroles prononcees negligemment avaient eclairee de lueurs furtives.
Mais il eut peur de toucher a des souvenirs troublants, et deja, elle etait revenue a son premier sujet.
-- May est adorable !
Je n'ai pas vu a New-York une jeune fille aussi jolie et intelligente.
Je pense que vous en etes tres amoureux... Newland rougit et se mit a rire : -- Naturellement.
Elle le regarda, songeuse : -- Croyez-vous, dit-elle, qu'il y ait une limite a l'amour ?
-- A l'amour ?
S'il en est une, je ne l'ai pas trouvee.
Elle rayonna de sympathie : -- Alors, c'est reellement et sincerement un roman ?
-- Le plus romanesque des romans.
-- Voila qui est delicieux !
Et vous avez trouve cela vous deux tout seuls ?
Ce n'est pas un arrangement qu'on a fait pour vous ?
Archer la regarda avec stupeur : -- Avez-vous oublie, dit-il, qu'en Amerique nous arrangeons nos mariages nous-memes ?
Elle rougit violemment et Newland regretta ses paroles.
-- Oui, repondit-elle, j'avais oublie.
Il faut m'excuser.
Je ne me rappelle pas toujours que les mariages, si affreux la d'ou je viens, sont beaux et purs ici.
Ses yeux s'abaisserent sur son eventail en plumes d'aigle, et Newland vit trembler ses levres.
-- Pardonnez-moi !
dit-il impetueusement ; mais, ici, vous etes au milieu d'amis, vous le savez.
-- Oui, je le sais, je le sens, partout ou je vais.
C'est pourquoi je suis revenue.
Je veux tout oublier, redevenir une parfaite Americaine, comme les Mingott, les Welland, vous et votre charmante mere... et toutes ces personnes si aimables qui sont ici ce soir.
Ah !
voila May qui arrive.
Vous devez etre presse d'aller la rejoindre, ajouta-t-elle, mais sans bouger, les yeux de nouveau fixes sur le jeune homme.
Les invites de la soiree commencaient a remplir les salons.
Archer suivit le regard de la comtesse Olenska : il vit May qui entrait avec sa mere.
Grande, elancee, dans sa robe blanche ceinturee d'argent, avec ses cheveux couronnes de fleurs d'argent, c'etait Diane en personne.
-- J'ai tant de rivaux, dit Archer.
Voyez comme elle est deja entouree !
Voila le duc qui se fait presenter.
-- Restez encore un peu avec moi, dit la comtesse Olenska a voix basse, et de son eventail elle effleura le genou du jeune homme.
Ce n'etait qu'un leger frolement, mais qui le fit tressaillir.
-- Vous permettez que je reste ?
repondit-il sur le meme ton, sachant a peine ce qu'il disait.
Mais le maitre de la maison s'avancait, suivi du vieux Mr Urban Dagonet.
La comtesse les accueillit avec un sourire grave, et Archer, sous le regard de M. van der Luyden, se leva Mme Olenska lui tendit la main : -- C'est entendu.
Demain, apres cinq heures.
Je vous attendrai, dit-elle ; puis, elle fit place a Mr Dagonet aupres d'elle.
Archer repeta : Demain.
Pourtant, ils n'avaient pas pris rendez-vous et, durant leur conversation, la comtesse n'avait pas temoigne qu'elle desirat le revoir.
En s'eloignant, il vit Lawrence Lefferts qui s'approchait pour presenter sa femme.
Gertrude Lefferts, tres empressee, disait avec son large sourire insipide : -- Je crois me rappeler que nous allions ensemble au cours de danse quand nous etions petites.
Derriere elle, attendant leur tour de se nommer a la comtesse, Archer reconnut nombre de couples recalcitrants qui avaient refuse de la rencontrer chez Mrs Lovell Mingott.
Comme le disait Mrs Archer : << Quand les van der Luyden veulent donner une lecon, ils savent s'y prendre.
Ce qui est dommage, c'est qu'ils le fassent si rarement.
>> Newland sentit une main sur son bras et vit Mrs van der Luyden, qui le regardait du haut de sa splendeur, dans l'eclat de sa robe de velours et de ses diamants de famille.
-- Comme vous avez ete bon, Newland, de vous occuper ainsi de Mme Olenska !
J'ai dit a votre oncle Henry qu'il etait temps d'aller vous relever.
Archer repondit par un vague sourire ; elle ajouta, aimable : -- Je n'ai jamais vu May plus en beaute.
Le duc est d'avis que nous n'avons pas de plus ravissante jeune fille.
IX << Apres cinq heures, >> avait dit la comtesse Olenska.
A cinq heures et demie, Archer sonnait a la porte d'une maison d'aspect modeste, dont la facade lezardee se dissimulait sous une glycine geante enroulee autour d'un etroit balcon.
Mme Olenska avait loue cette maison, tout au bas de la Vingt-troisieme rue, a la vagabonde Medora.
C'etait choisir un bizarre quartier.
Des petites couturieres, des empailleurs d'oiseaux exotiques, des << gens qui ecrivaient, >> etaient les plus proches voisins de la comtesse Olenska.
Plus loin, Archer reconnut, au fond d'une allee pavee, une maison delabree en bois que Winsett, un journaliste qu'il rencontrait quelquefois, lui avait dit habiter.
Winsett n'invitait personne chez lui, mais il avait indique sa demeure a Archer au cours d'une promenade nocturne, et ce dernier s'etait demande, avec un petit frisson, si, dans les autres capitales, les hommes de lettres etaient aussi pauvrement loges.
La maison devant laquelle Archer s'etait arrete ne se distinguait des autres que par son badigeon un peu plus frais ; et le jeune homme se dit que le comte Olenski avait du depouiller sa femme de sa fortune aussi bien que de ses illusions.
Archer avait passe une journee maussade.
Apres le dejeuner chez les Welland, il avait espere emmener May faire une promenade dans le Central Parc, l'avoir a lui, lui dire combien elle avait ete ravissante la veille, au bal, combien il etait fier d'elle, et la presser de faire hater leur mariage.
Mais Mrs Welland lui avait doucement rappele que la tournee des visites de famille n'etait pas a moitie faite ; et, quand il manifesta son desir d'ecourter les fiancailles, elle fronca les sourcils et soupira : -- Songez donc, mon ami, douze douzaines de tout, -- et brodees a la main !
Dans le grand landau de famille, ils roulerent d'une porte a l'autre.
Archer, la tournee accomplie, se separa de sa fiancee avec le sentiment d'avoir ete montre comme un captif dans un << triomphe.
>> A la pensee que son mariage ne serait celebre qu'a l'automne, et qu'il continuerait d'ici la a mener le meme genre de vie, il se sentit de plus en plus deprime.
-- Demain, lui rappela Mrs Welland comme il partait, nous ferons les Chivers et les Dallas.
Evidemment, on rendait visite aux deux familles dans l'ordre alphabetique, et on n'en etait encore qu'au premier quart de l'alphabet.
Archer s'etait propose de dire a May que la comtesse Olenska l'avait prie d'aller la voir ce jour-la ; mais, dans les courts moments ou il se trouva seul avec sa fiancee, il eut des sujets de conversation plus pressants.
Et puis, il trouva un peu ridicule de faire allusion a l'invitation de Mme Olenska.
Il savait que May desirait qu'il fut aimable pour sa cousine ; n'etait-ce pas pour deferer a ce desir qu'on avait avance l'annonce de leurs fiancailles ?
Au moment d'entrer chez Mme Olenska, sa curiosite etait vivement eveillee.
La facon imprevue dont elle l'avait invite a venir la voir l'intriguait.
Il fut recu par une servante au teint dore, dont la poitrine bombee etait recouverte d'un fichu a couleurs vives ; une Sicilienne, pensa Archer.
Elle l'accueillit en souriant et ne repondit a ses questions que par un signe de tete ; puis elle le fit entrer dans un salon au plafond bas, ou petillait un feu de bois.
La piece etait vide, et Archer se demanda si la servante etait allee a la recherche de sa maitresse, ou si, n'ayant pas compris ce qu'il etait venu faire, elle l'avait peut-etre pris pour l'horloger : il vit, en effet, que l'unique pendule ne marchait pas.
Il savait que les races meridionales communiquent entre elles par gestes, et fut mortifie de n'avoir rien compris aux signes et aux sourires de la femme de chambre.
Enfin, elle revint avec une lampe, et Archer, etant parvenu a combiner une phrase tiree de Dante et de Petrarque, provoqua cette reponse : La signora e fuori, ma verra subito.
Cependant, a la clarte de la lampe, se revelait a lui le charme enveloppant et discret de ce salon, si different de ceux auxquels il etait habitue !
On lui avait dit que la comtesse Olenska avait rapporte avec elle quelques meubles, << debris du naufrage, >> disait-elle.
C'etaient, sans doute, ces tables legeres en marqueterie, ce petit bronze grec sur la cheminee, et les deux bandes de damas rouge clouees sur le papier decolore du mur, et faisant fond a des tableaux vaguement italiens, dans de vieux cadres dedores.
Newland Archer se piquait d'etre connaisseur en art italien.
Son adolescence avait ete saturee de Ruskin, et il avait lu les derniers ouvrages de John Addington Symonds, l'Euphorion de Vernon Lee, les essais de P.-G. Hamerton, et un nouveau volume dont on parlait beaucoup, la Renaissance, de Walter Pater.
Il parlait avec aisance de Botticelli, avec une legere condescendance de Fra Angelico ; mais les tableaux de Mme Olenska le deconcertaient, car ils ne ressemblaient a rien de ce qu'il avait accoutume de voir, et par consequent, de comprendre, quand il voyageait en Italie.
Peut-etre ses dons d'observation etaient-ils diminues du fait qu'il se trouvait seul dans cette mysterieuse maison ou, apparemment, personne ne l'attendait.
Il regrettait de n'avoir pas parle a May de l'invitation de la comtesse Olenska, et etait un peu trouble par la pensee que sa fiancee pouvait arriver inopinement, et le trouver installe seul au coin du feu a cette heure intime du crepuscule d'hiver.
Mais, puisqu'il s'etait rendu a l'invitation, il n'avait plus qu'a attendre, les pieds au feu.
L'atmosphere de ce salon etait si particuliere !
Certes, il avait deja vu des pieces tendues de damas rouge et de tableaux de l'ecole italienne : ce qui le frappait, c'etait la facon dont Mme Olenska, a l'aide de deux ou trois vieux bibelots, et de quelques metres de damas rouge, avait su donner un accent personnel a cette pauvre piece miserablement meublee.
Il essaya d'en analyser le mystere.
Etait-ce le savant agencement des tables et des chaises, ou le fait de n'avoir mis que deux roses rouges dans le vase, -- ou toute autre main en eut fourre une douzaine ?
-- Etait-ce enfin le vague parfum flottant dans l'air, qui donnait a cette piece une atmosphere si exotique a la fois et si intime ?
Le parfum surtout l'intriguait, car ce n'etait ni du << White Rose, >> ni de la << Violette de Parme, >> mais une odeur qui faisait rever a des bazars lointains, a l'ambre gris, au cafe turc, et aux petales de roses dessechees.
Il essaya de se figurer ce que serait le salon de May.
Tres genereux, Mr Welland avait deja en vue une maison de la Trente-neuvieme rue.
On jugeait le quartier un peu eloigne, mais la maison, toute neuve, etait construite en pierres d'un jaune verdatre que les jeunes architectes commencaient a employer pour reagir contre les pierres brunes dont le ton uniforme faisait de New-York une vaste glace au chocolat.
Et la plomberie etait parfaite.
Archer aurait prefere remettre a plus tard le choix de l'installation ; mais les Welland, tout en approuvant que la lune de miel se passat en Europe, -- et se prolongeat meme par un hiver en Egypte, -- insistaient sur la necessite, pour le jeune menage, de trouver une maison prete au retour.
Archer sentait que son sort etait fixe.
Pour le reste de ses jours, il monterait les marches en pierres jaunes verdatres, et traverserait le << vestibule pompeien, >> pour arriver a l'antichambre lambrissee de bois clair ; mais son imagination s'arretait la.
Il savait que le salon, a l'etage superieur, avait une grande baie vitree ; mais il ne pouvait se figurer quel parti May en tirerait.
Elle supportait sans difficulte les capitonnages violets et jaunes du salon de ses parents, ses tables en imitation de Boule, ses vitrines dorees remplies de Saxe moderne : pourquoi supposer qu'elle desirat chez elle autre chose ?
Le jeune homme se consola a l'idee d'arranger lui-meme son cabinet de travail, qu'il meublerait de ces nouveaux meubles anglais genre << pre-raphaelite, >> avec de solides bibliotheques sans portes vitrees.
La servante revint, ferma les rideaux, tisonna le feu, repeta en souriant : Verra, verra.
Quand elle fut partie, Archer se leva et commenca a marcher a travers la piece.
Attendrait-il plus longtemps ?
Sa position devenait assez ridicule.
Peut-etre avait-il mal compris Mme Olenska ; peut-etre n'avait-elle pas eu l'intention de l'inviter... De la rue silencieuse monta le bruit sec des sabots d'un steppeur.
Une voiture s'arreta et Archer entendit une portiere qui s'ouvrait.
En ecartant les rideaux, il vit, a la lueur du reverbere, Julius Beaufort qui aidait Mme Olenska a descendre de son petit coupe anglais.
Beaufort, le chapeau a la main, disait quelque chose a la jeune femme, qui parut repondre negativement.
Ils se serrerent la main ; le banquier sauta dans la voiture, et Mme Olenska monta lentement les marches du perron.
Elle entra dans le salon sans paraitre surprise d'y trouver Archer.
La surprise etait un sentiment auquel elle semblait rarement s'abandonner.
-- Ma petite cabane vous plait-elle ?
demanda-t-elle en souriant.
Pour moi, c'est le Paradis !
Tout en parlant, elle denouait son chapeau a brides et l'envoyait rejoindre sur une chaise son long manteau.
-- Vous l'avez arrange avec un gout exquis, repondit Archer, rougissant de la banalite du propos.
Il se sentait comme emprisonne dans le convenu par son desir meme de dire quelque chose de frappant.
-- C'est bien insignifiant !
Ma famille meprise mon petit coin.
En tout cas, c'est moins triste que chez les van der Luyden.
Archer fut ebloui de tant d'audace : on aurait trouve peu d'esprits assez subversifs pour traiter de triste l'imposante demeure des van der Luyden.
Les privilegies qui y penetraient, avec un leger frisson, etaient d'accord pour louer l'elegance des salons.
Archer etait ravi que la comtesse Olenska eut traduit l'impression generale.
-- Ce que vous avez fait ici est delicieux, repeta-t-il.
-- Je l'avoue, j'aime cette petite maison ; mais c'est surtout, je crois, parce qu'elle est dans mon pays, a New-York, et... et que j'y suis seule.
Elle parlait si bas qu'il entendit a peine la fin de la phrase.
Embarrasse, il repondit : -- Vous aimez tant que ca etre seule ?
-- Oui, puisque mes amis m'empechent de sentir ma solitude... -- Elle s'assit pres du feu et ajouta : Nastasia nous apportera le the.
-- Puis, faisant signe a Archer de reprendre sa place : Je vois que vous avez deja choisi votre coin.
Renversee dans un fauteuil, elle croisa ses bras derriere sa tete, et regarda le feu, les yeux mi-clos.
-- C'est l'heure que je prefere, dit-elle ; et vous ?
Archer crut devoir au sentiment de sa dignite de demander : -- Je craignais que vous n'eussiez oublie l'heure.
Beaufort vous a sans doute retardee.
Elle prit un air amuse.
-- Que voulez-vous dire ?
Avez-vous attendu longtemps ?
Mr Beaufort m'a menee voir un tas de maisons, puisqu'on a decide que je ne devais pas rester dans celle-ci.
-- Elle avait l'air de se desinteresser et de Beaufort et de son visiteur, et continua : -- Je n'ai jamais vu une ville ou l'on ait plus de repugnance a habiter les quartiers excentriques.
Quelle importance cela a-t-il ?
On m'a dit que cette rue est tres convenablement habitee.
-- Elle n'est pas a la mode.
-- A la mode ?
Attachez-vous tant d'importance a la mode ?
Pourquoi ne pas se faire sa mode a soi ?
Peut-etre ai-je toujours vecu avec trop d'independance.
En tout cas, je veux faire ce que vous faites tous : je veux sentir de l'affection et de la securite autour de moi.
Il fut emu, comme la veille quand elle lui avait parle de son desir d'etre guidee.
-- Voila justement ce que souhaitent vos amis.
Il n'y a rien a craindre a New-York, ajouta-t-il avec une pointe de sarcasme.
-- Oui, n'est-ce pas ?
On en a l'impression, s'ecria-t-elle, sans saisir l'ironie.
C'est comme d'entrer en vacances, quand on a ete une bonne petite fille qui a bien fait tous ses devoirs.
La comparaison ne plut pas a Newland.
Il voulait bien parler de New-York sur un ton cavalier, mais il n'aimait pas que d'autres prissent la meme liberte.
Il se demandait si Ellen ne commencait pas a comprendre que la societe de New-York etait une redoutable machine qui avait ete bien pres de la broyer.
Le diner des Lovell Mingott, retape in extremis, fait de pieces et morceaux pris a differents milieux sociaux, aurait du lui apprendre le peril auquel elle avait echappe.
Elle n'avait jamais compris le danger, ou elle l'avait perdu de vue dans le triomphe de la soiree des van der Luyden.
Archer inclinait a la premiere supposition, et l'idee que, pour la jeune femme, les distinctions sociales de New-York n'existaient pas encore, l'agacait vaguement.
-- Hier soir, dit-il, tout New-York se pressait pour vous faire honneur.
Les van der Luyden ne font pas les choses a moitie.
-- Les aimables gens !
Leur reunion etait si charmante !
Tout le monde parait avoir pour eux tant d'estime !
Les termes semblaient peu appropries : les memes eussent convenu pour un gouter chez la chere vieille miss Lanning.
-- Les van der Luyden, dit pompeusement Archer, disposent d'une grande influence sur la societe de New-York.
Malheureusement, a cause de la sante de Mrs van der Luyden, ils recoivent tres rarement.
Elle degagea ses mains de dessus sa tete et attacha sur Archer des yeux pensifs.
-- N'est-ce pas la, la raison ?...
-- La raison ?...
-- De leur grande influence... qu'ils se fassent si rares !
Il rougit un peu, la regarda fixement, puis soudain il comprit la portee de cette remarque.
D'un seul coup elle avait frappe les van der Luyden, et ils s'ecroulaient !
Il rit et les sacrifia.
Nastasia apporta le the avec des tasses japonaises sans anses, et des assiettes couvertes.
Elle placa le plateau sur une table basse aupres de la comtesse Olenska.
-- Vous m'expliquerez tout : vous me direz tout ce que je dois savoir, continua-t-elle, en s'approchant pour lui offrir une tasse de the.
-- C'est vous qui m'expliquez, vous qui ouvrez mes yeux a des choses que je regarde depuis si longtemps que je finis par ne plus les voir !
Elle detacha de son bracelet un petit porte-cigarettes en or, le lui tendit, et prit elle-meme une cigarette.
-- Alors, nous pouvons nous aider mutuellement.
Mais c'est surtout moi qui ai besoin de secours.
Dites-moi exactement ce que je dois faire.
Il fut sur le point de lui dire : << Ne vous montrez pas en voiture avec Beaufort ; >> mais il etait trop penetre par l'atmosphere de la chambre, qui etait son atmosphere a elle, pour risquer cet avis.
C'eut ete comme de dire a quelqu'un, au moment ou il achete des parfums a Samarkande, qu'il est necessaire de s'approvisionner de vetements chauds pour passer l'hiver a New-York.
New-York semblait beaucoup plus loin que Samarkande, et si vraiment ils devaient s'entraider, elle lui rendait le premier de leurs services mutuels en lui faisant voir sa ville natale objectivement.
Vu ainsi, comme par le gros bout d'un telescope, New-York semblait singulierement petit et distant : c'est ainsi qu'on l'aurait vu de Samarkande.
Une flamme jaillit des buches, et la comtesse Olenska, se penchant en avant, tendit ses mains fines si pres du feu qu'une fine aureole entoura l'ovale de ses ongles.
La lumiere soudaine fit rougir les boucles echappees des nattes sombres de la jeune femme et rendit plus pale encore la paleur de son visage.
-- Il y a assez de monde pour vous dire ce que vous devez faire, reprit Archer avec une secrete envie.
-- Mes tantes ?
Et ma chere vieille grand'mere ?...
Elles m'en veulent un peu de m'etre emancipee, ma pauvre grand-mere surtout.
Elle aurait voulu me garder avec elle ; mais j'avais besoin d'etre libre.
Archer fut abasourdi par cette facon legere de s'exprimer sur la formidable Catherine, et emu a la pensee de ce qui avait pu donner a Mme Olenska cette soif d'une liberte qui comportait tant de solitude.
Mais l'image de Beaufort l'irritait.
-- Je crois comprendre ce que vous eprouvez, dit-il.
Votre famille vous conseillera, vous expliquera les differences, vous montrera la voie.
Elle releva ses fins sourcils.
-- New-York est-il un tel labyrinthe ?
Je le croyais tout droit d'un bout a l'autre, comme la Cinquieme avenue, et avec toutes ses rues numerotees.
-- Elle sembla deviner, chez le jeune homme, une legere desapprobation, et ajouta, avec ce sourire qui illuminait tout son visage : -- Si vous saviez comme je l'aime, precisement a cause de cela : toutes ces lignes droites, dans tous les sens, avec toutes ces grandes etiquettes honnetes sur chaque chose !
Il saisit la balle au bond.
-- On peut mettre des etiquettes sur les choses, pas sur les personnes.
-- Peut-etre.
Sans doute je simplifie trop : mais vous m'avertirez quand je me tromperai.
-- Elle se tourna vers lui.
-- Il n'y a que deux personnes ici qui puissent me renseigner : vous et Mr Beaufort.
Archer fut un peu saisi d'entendre accoler son nom a celui de Beaufort.
Mais il songea a l'atmosphere malsaine ou Ellen avait vecu ; il pensa qu'il devait profiter de la confiance qu'elle lui temoignait pour lui montrer Beaufort et tout ce qu'il representait sous son jour veritable, et lui en inspirer le degout.
Il repondit doucement : -- Je comprends : mais tout d'abord, gardez l'appui de vos vieux amis, des femmes comme votre grand'mere Mingott, Mrs Welland, Mrs van der Luyden.
Elles vous aiment, vous admirent, desirent vous aider.
Elle hocha la tete et soupira : -- Oh !
je sais, je sais.
Elles veulent m'aider, mais a la condition de ne rien entendre qui leur deplaise.
Ma tante Welland me l'a dit en propres termes.
On ne desire donc pas savoir la verite ici ?
La solitude, c'est de vivre parmi tous ces gens aimables qui ne vous demandent que de dissimuler vos pensees.
Elle cacha sa figure dans ses mains et Archer vit ses minces epaules secouees par un sanglot.
-- Madame Olenska !
Je vous en prie... Ellen, supplia-t-il, en se levant et se penchant sur elle.
Il prit une de ses mains, la serra, la caressa comme celle d'un enfant, pendant qu'il murmurait des mots de reconfort.
Mais elle se libera, et leva sur lui des yeux encore pleins de larmes.
-- Ici, on ne pleure pas ; au Paradis, il n'y a pas de raison de pleurer, dit-elle, en rajustant ses tresses, et se penchant, deja souriante, au dessus de la bouilloire.
Archer se disait en tremblant que deux fois il l'avait appelee << Ellen >> et qu'elle ne l'avait pas remarque.
Bien loin, comme par le petit bout de la lorgnette, il apercut la blanche image, estompee, de May Welland, a New-York.
Tout a coup, Nastasia passa la tete, dit quelques mots a voix basse.
Mme Olenska, la main encore dans ses cheveux, poussa une exclamation, un vif << gia !
gia !
>> et le duc de St-Austrey entra, pilotant une grosse dame, coiffee d'une perruque noire surmontee de plumes rouges : d'abondantes fourrures l'emmitouflaient.
-- Ma chere comtesse, je vous ai amene une de mes vieilles amies, Mrs Struthers.
On ne l'avait pas invitee a la soiree d'hier, et elle desire vous connaitre.
Mme Olenska s'avanca, avec des paroles de bienvenue, vers le singulier couple.
Elle ne sembla pas trouver insolite la liberte que prenait le duc en lui amenant ainsi une etrangere.
Le duc lui-meme semblait trouver cela parfaitement naturel.
-- J'ai tant desire faire votre connaissance, ma chere !
s'ecria Mrs Struthers, d'une voix sonore qui s'accordait avec ses plumes eclatantes et avec sa perruque aux reflets metalliques.
Je veux connaitre tous ceux qui sont jeunes, interessants et charmants.
Le duc me dit que vous aimez la musique.
N'est-ce pas, mon cher duc ?
Vous etes pianiste, vous-meme, je crois.
Alors voulez-vous venir demain entendre Joachim ?
Je recois tous les dimanches.
C'est le jour ou New-York ne sait que faire ; alors je lui dis : << Venez, amusez-vous !
>> Le duc a pense que vous seriez attiree par Joachim.
Vous retrouverez beaucoup d'amis.
Le visage de Mme Olenska s'illumina de plaisir.
-- Comme c'est aimable !
Comme le duc est bon d'avoir pense a moi !
Je serai trop heureuse de venir.
Elle avanca un fauteuil pres de la table a the et Mrs Struthers s'y installa beatement.
-- Voila qui est convenu, ma chere ; et amenez ce jeune homme avec vous.
Mrs Struthers tendit a Archer une main cordiale.
-- Excusez-moi, je ne peux pas retrouver votre nom ; mais je suis sure de vous avoir deja rencontre.
J'ai rencontre tout le monde, ici, a Paris, ou a Londres.
Etes-vous dans la diplomatie ?
Tous les diplomates viennent chez moi.
Vous aussi, vous aimez la musique ?
Mon cher duc, ne manquez pas de l'amener.
Archer remercia et prit conge ; il se sentait gene comme un ecolier.
Au surplus, il ne regrettait pas que sa visite eut ete interrompue par cette entree inopinee : si seulement elle s'etait produite un peu plus tot, elle lui aurait epargne une depense d'emotion bien inutile.
Dehors, il se rappela qu'il etait a New-York et il eut l'impression que May Welland se rapprochait de lui.
Il se dirigea vers sa fleuriste habituelle, pour envoyer a la jeune fille la corbeille de muguets qu'a sa grande confusion il avait oublie de commander le matin.
Apres avoir ecrit un mot sur une carte, comme il attendait une enveloppe, il parcourut des yeux la boutique fleurie, et son regard fut attire par un bouquet de roses jaunes.
Il n'en avait jamais vues d'un jaune aussi dore, aussi lumineux.
Son premier mouvement fut de les envoyer a May au lieu des muguets.
Mais ces fleurs ne seyaient pas a la jeune fille : elles avaient quelque chose de trop riche, de trop fort, dans leur chaud eclat.
Presque sans savoir ce qu'il faisait, dans une brusque saute d'humeur, Newland fit signe a la fleuriste de mettre les roses dans un long carton, et glissa une carte dans une seconde enveloppe, sur laquelle il inscrivit le nom de la comtesse Olenska.
Puis, au moment de s'en aller, il retira la carte, laissa l'enveloppe vide sur la boite.
-- Portez-les tout de suite, fit-il, en designant les roses.
X Le lendemain, apres le dejeuner, Archer put obtenir de May qu'elle vint avec lui faire une promenade au Central Park.
C'etait un dimanche et, selon la vieille coutume de New-York, elle devait accompagner ses parents a l'eglise matin et apres-midi ; mais Mrs Welland ferma les yeux sur cette infraction aux usages, car, le matin meme, elle avait obtenu de sa fille de se plier aux longues fiancailles qui permettraient de constituer un trousseau brode a la main, et comptant le nombre de douzaines necessaires.
Le temps etait exquis.
Le long du Mail, la voute des branches depouillees se dessinait sur un fond de lapis, au-dessus d'une couche de neige etincelante.
Les couleurs de May s'avivaient dans le froid, comme celles d'un jeune erable a la premiere gelee.
Archer, fier des regards qu'elle attirait, oubliait ses perplexites secretes dans la joie de la regarder.
-- C'est une sensation delicieuse de s'eveiller le matin en respirant l'odeur des muguets !
dit-elle en souriant.
-- Pardonnez-moi, si, hier, votre bouquet est arrive en retard ; je n'avais pas eu le temps de passer chez la fleuriste le matin, repondit-il.
-- C'est la preuve que vous les choisissez vous-meme chaque jour.
Pour rien au monde je ne voudrais que votre bouquet arrivat toujours a la meme heure, comme un professeur de piano, car je saurais alors que vous l'avez commande d'avance une fois pour toutes.
Ainsi avait fait Lawrence Lefferts, lorsqu'il s'est fiance avec la pauvre Gertrude.
-- Ca leur ressemble, dit Archer, enchante de cette fine remarque.
Et il se sentit assez sur de lui-meme pour ajouter : -- Quand je vous ai envoye des muguets hier, j'ai vu quelques belles roses jaunes, et je les ai fait porter a la comtesse Olenska.
Ai-je bien fait ?
-- Comme c'est gentil !
Cela lui fait tant de plaisir quand on pense a elle !
Ce qui m'etonne, c'est qu'elle n'ait pas parle de vos roses.
Elle a dejeune avec nous ce matin, et nous a dit que Mr Beaufort lui avait envoye de magnifiques orchidees et que Mr van der Luyden avait fait venir pour elle de Skuytercliff toute une corbeille d'oeillets.
Il semble que ce soit nouveau pour elle de recevoir des fleurs.
N'en envoie-t-on pas en Europe ?
Elle trouve que c'est une coutume charmante.
-- Mes fleurs auront ete eclipsees par celles de Beaufort !
songea Archer, legerement pique.
Puis il se souvint qu'il n'avait pas joint sa carte a l'envoi des roses, et regretta d'en avoir parle.
Il etait sur le point de dire : << J'ai ete voir votre cousine hier, >> mais il hesita.
Si Mme Olenska avait passe sa visite sous silence, mieux valait faire comme elle.
Tout cela prenait un air de mystere qu'Archer n'aimait qu'a moitie.
Pour changer de sujet, il se mit a parler de leur mariage, de leur avenir, et de l'obstination de Mrs Welland a prolonger le temps des fiancailles.
-- Rappelez-vous qu'Isabelle et Reggie Chivers ont ete fiances deux ans, Grace et Thorley pres d'un an et demi !
Et puis, est-ce que nous ne sommes pas tres bien comme nous sommes ?
C'etait la reponse classique de toute jeune fiancee.
Archer s'en voulait de la trouver un peu puerile dans la bouche de May, qui avait pres de vingt-deux ans.
Et il se demandait a quel age les femmes << bien elevees >> commencaient a penser par elles-memes.
-- Nous pourrions faire beaucoup mieux que d'attendre : etre ensemble tout a fait, voyager.
La figure de la jeune fille s'illumina : elle avoua qu'elle adorait les voyages.
Mais sa mere ne comprendrait pas qu'on put desirer ne pas faire comme tout le monde.
-- Mais ne pas faire comme tout le monde, c'est justement ce que je veux !
insista l'amoureux.
-- Vous etes si original !
dit-elle, avec un regard d'admiration.
Une sorte de decouragement s'empara du jeune homme.
Il sentait qu'il prononcait exactement toutes les paroles que l'on attend d'un fiance, et qu'elle faisait toutes les reponses qu'une sorte d'instinct traditionnel lui dictait, -- jusqu'a lui dire qu'il etait original.
-- Original ?
Nous sommes tous aussi pareils les uns aux autres que ces poupees decoupees dans une feuille de papier plie.
Ne pourrions-nous pas etre un peu nous-memes, May ?
Ils s'etaient arretes l'un en face de l'autre, excites par la discussion.
May le regardait, les yeux brillant d'admiration.
-- Mon Dieu !
Vous voulez donc m'enlever ?
-- Je ne demande pas mieux !
-- Comme vous m'aimez, Newland !
Je suis si heureuse !
Nous ne pouvons pourtant pas agir comme des amoureux de roman, dit-elle en riant.
-- Pourquoi pas ?
Pourquoi pas ?
Elle parut un peu contrariee de son insistance.
Elle sentait tres bien que ce qu'il voulait etait impossible, mais visiblement elle ne trouvait pas de raison a lui opposer.
-- Je ne suis pas assez forte pour discuter avec vous ; mais ne serait-ce pas -- comment dire ?
-- << mauvais genre ?
>> suggera-t-elle doucement.
Elle avait conscience d'avoir enonce l'argument sans replique.
-- Avez-vous si peur de paraitre << mauvais genre ?
>> -- Mais oui, j'en serais fachee.
Et vous aussi, ajouta-t-elle, legerement piquee.
Il restait silencieux, frappant nerveusement le bout de sa bottine avec sa canne.
Il sentait qu'apres tout elle avait trouve le vrai moyen de clore l'incident.
Elle reprit, rassuree : -- Vous ai-je dit que j'avais montre ma bague a Ellen ?
Elle assure qu'elle n'a jamais vu une aussi jolie monture.
Il n'y a rien de pareil rue de la Paix.
Vous etes tellement artiste, Newland !...
Le jour suivant, pendant qu'Archer, avant le diner, fumait un cigare dans la bibliotheque, Janey vint le trouver.
Archer, comme presque tous les jeunes gens de son monde, avait fait son droit, et avait maintenant un emploi dans l'etude d'un avocat distingue[1].
Il etait revenu de l'etude ce jour-la d'assez mauvaise humeur, vaguement deprime, et obsede par l'idee que jusqu'a la fin de sa vie il ferait vraisemblablement toujours la meme chose a la meme heure, et dans le meme cadre.
<< Monotonie !...
monotonie !...
>> soupira-t-il.
Ce mot l'obsedait.
En rentrant, ce soir-la, il ne s'etait pas arrete au cercle comme d'habitude.
A la vue des grandes fenetres derriere lesquelles les memes figures connues, coiffees des memes chapeaux haut-de-forme, se montraient toujours a la meme heure, le courage lui avait manque.
Il devinait non seulement ce dont on parlait, mais comment chacun en parlait.
Le duc de Saint-Austrey etait naturellement le theme principal des conversations ; et sans doute on ne manquerait pas d'epiloguer sur l'apparition, dans la Cinquieme avenue, d'une demoiselle aux cheveux teints, dans un petit coupe jaune canari attele de deux cobs noirs -- et Beaufort en porterait la responsabilite.
En effet, << ces personnes, >> comme on les appelait dans le milieu de Mrs Archer, etaient rares a New-York, et aucune d'elles, jusqu'a present, n'avait ose se montrer dans sa propre voiture.
Aussi, la veille, le coupe jaune ayant croise l'attelage de Mrs Lovell Mingott, celle-ci avait a l'instant meme donne l'ordre a son cocher de rentrer.
Dire que cela aurait aussi bien pu arriver a Mrs van der Luyden !
se disaient les douairieres en frissonnant d'horreur.
Archer croyait entendre Lawrence Lefferts prophetisant la debacle de la societe...
Il leva brusquement la tete a l'entree de sa soeur, puis, sans faire attention a elle, se replongea dans sa lecture.
C'etait le Chastelard de Swinburne, qu'on venait de lui envoyer de Londres.
Janey s'approcha du bureau charge de livres, ouvrit un volume des Contes Drolatiques, fit la moue sur le vieux francais et soupira : -- Quelles choses serieuses tu lis !
Elle continuait a roder autour de lui avec une mine mysterieuse ; enerve par son mutisme, il finit par lui demander : -- Tu as quelque chose a me dire ?
-- Oui.
Maman est tres fachee.
-- Fachee ?
Contre qui ?
A propos de quoi ?
-- Miss Sophie Jackson sort d'ici.
Elle a dit que son frere viendrait apres le diner.
Elle n'a pas voulu raconter grand'chose, son frere le lui a defendu ; il veut nous donner tous les details lui-meme.
Il est maintenant chez notre cousine van der Luyden.
-- Pour l'amour du ciel, ma chere, de quoi s'agit-il ?
Il faudrait etre le bon Dieu pour comprendre tes enigmes.
-- Allons, Newland, ne plaisante pas ; maman a deja assez de chagrin que tu n'ailles pas a l'eglise.
Avec un geste agace il se replongea dans son livre.
-- Newland !
Ecoute donc.
Ton amie Mme Olenska etait a la soiree de Mrs Lemuel Struthers hier soir ; elle y est allee avec le duc et Mr Beaufort.
A ce nom, une colere irraisonnee s'empara du jeune homme.
Il affecta de rire : -- Et bien ?
Apres ?
Je savais qu'elle comptait y aller.
Les yeux de Janey sortaient de leurs orbites.
-- Comment ?
Tu le savais, et tu n'as pas essaye de l'empecher, de l'avertir ?
-- L'empecher ?
L'avertir ?
-- Il rit de nouveau.
-- Et de quel droit ?
Ce n'est pas avec la comtesse Olenska que je suis fiance !
Ces paroles lui sonnerent etrangement aux oreilles.
-- Tu te maries dans sa famille.
-- Oh !
la famille !
la famille !
railla-t-il.
-- Newland !
Est-ce que tu ne te soucies pas de la famille ?
-- Pas pour un liard !
-- Ni de ce que pensera notre cousine van der Luyden ?
-- Pas pour un centime... si elle a des idees saugrenues de vieille fille.
-- Mais, maman n'a pas des idees de vieille fille, dit sa soeur d'un air pince.
Il aurait voulu crier : << Si !
elle en a, et aussi les van der Luyden, et nous tous, des que la realite nous effleure.
>> Mais il vit le long et doux visage de Janey s'assombrir et il regretta la peine inutile qu'il venait de lui infliger.
-- Tant pis pour la comtesse Olenska !
Ne fais pas la sotte, ma petite Janey !
Je ne suis pas le tuteur de la belle Ellen !
-- Non ; mais tu as demande aux Welland d'avancer l'annonce de tes fiancailles, afin que nous puissions la soutenir, et c'est seulement pour faire plaisir a maman que la cousine Louisa l'a invitee a diner.
-- Eh bien !
Quel mal y avait-il a l'inviter ?
C'etait la plus jolie femme du salon ; grace a elle, le diner a ete un peu moins morne que ne le sont en general les banquets van der Luyden.
-- Tu sais que cousin Henry l'a invitee pour te faire plaisir, que c'est lui qui a obtenu de notre cousine de la recevoir ; et maintenant les voila si bouleverses en apprenant qu'elle est allee chez Mrs Struthers, qu'ils retournent a Skuytercliff des demain.
Je crois, Newland, que tu feras bien de descendre au salon.
Tu sembles ne pas comprendre ce que maman eprouve.
Newland trouva sa mere dans le salon, penchee sur son metier.
Elle leva sur lui un regard trouble, et demanda : -- Janey t'a dit ?
-- Oui.
-- Il sourit.
-- Mais je ne trouve pas que ce soit tres serieux.
-- Le fait d'avoir froisse nos cousins ?
-- Le fait qu'ils puissent se sentir froisses parce que la comtesse Olenska a ete chez une femme qu'ils trouvent commune !
-- Ils ne sont pas seuls de cet avis.
-- Eh bien !
oui, d'accord, elle est commune ; mais on fait chez elle de la bonne musique, et ses receptions du dimanche apportent une distraction a des gens qui meurent d'ennui.
-- De la bonne musique ?
Tout ce que je sais, c'est qu'il y avait chez elle, dimanche dernier, une creature qui est montee sur la table, et qui a chante des choses comme celles qu'on chante dans les endroits ou tu vas a Paris.
On a fume, et bu du champagne.
-- Eh bien, apres ?
Tout cela est arrive, et le monde continue a tourner.
-- Je ne suppose pas, mon enfant, que tu defendes serieusement la maniere francaise de passer le dimanche ?
-- Je vous ai souvent entendu, maman, vous plaindre de la tristesse maussade des dimanches a Londres, quand nous y etions !
-- New-York n'est ni Paris, ni Londres.
-- Ah, fichtre non !
soupira Archer.
-- Tu veux dire sans doute que notre societe est moins amusante que celle des villes d'Europe ?
Peut-etre as-tu raison ; mais nous sommes d'ici, et, quand on vient parmi nous, on doit respecter nos habitudes.
Ellen Olenska surtout, puisqu'elle est revenue dans son pays pour echapper a la vie dissipee des societes plus brillantes.
Newland ne repondant pas, sa mere s'aventura a dire, apres un moment de silence : -- Je vais mettre mon chapeau, et te demanderai de m'accompagner chez Louisa.
Je veux la voir un instant avant le diner.
Archer fronca le sourcil, mais elle insista, conciliante : -- J'ai pense que tu pourrais lui expliquer ce que tu viens de me dire : que la societe a l'etranger est differente, qu'on y est moins collet-monte, que la comtesse Olenska n'a peut-etre pas cru froisser mes sentiments.
Ce serait, tu sais, mon cheri, ajouta-t-elle avec une inconsciente habilete, dans l'interet meme de Mme Olenska.
-- Chere maman, je ne vois vraiment pas en quoi cette affaire nous regarde.
Le duc a mene Mme Olenska chez Mrs Struthers ?
Le fait est qu'il etait venu voir Mme Olenska avec Mrs Struthers.
J'etais la.
Si les van der Luyden veulent se disputer avec quelqu'un, le veritable coupable est sous leur toit.
-- Se disputer ?...
Newland !
Quelle expression !
Notre cousin, se disputer ?
Et puis, le duc est un etranger, et leur hote.
Les etrangers ne connaissent pas nos habitudes.
Comment les connaitraient-ils ?
Tandis que la comtesse Olenska est une New-Yorkaise, et devrait avoir egard aux sentiments de New-York.
-- Eh bien, puisqu'il leur faut une victime, je vous permets de leur livrer la comtesse Olenska, s'ecria Archer.
Je ne me soucie pas du tout de m'offrir en holocauste pour expier les crimes de Mme Olenska.
-- Naturellement tu es tout entier du cote Mingott, repondit la mere d'un ton qui trahissait son irritation interieure.
Le maitre d'hotel ouvrit les portieres du salon et annonca : << Monsieur Henry van der Luyden.
>> Mrs Archer piqua son aiguille et repoussa sa chaise d'un geste nerveux.
-- Une autre lampe, ordonna-t-elle au domestique, pendant que Janey se penchait sur sa mere pour lui rajuster son bonnet de dentelle.
Mr van der Luyden apparut sur le pas de la porte, et Newland Archer s'avanca pour le recevoir.
-- Nous parlions justement de vous, mon cousin, dit-il.
Mr van der Luyden sembla deconcerte par ces paroles.
Il retira son gant pour serrer la main des dames, et lissa son haut-de-forme avec un peu d'embarras, pendant que Janey avancait un fauteuil.
Archer continua en souriant : -- Et de la comtesse Olenska... Mrs Archer palit.
-- Une femme charmante !
Je sors de chez elle, dit Mr van der Luyden, rasserene.
Il s'assit, deposa ses gants et son chapeau a cote de son fauteuil, selon le vieil usage, et continua : -- Elle a un veritable don pour arranger les fleurs.
Je lui avais envoye quelques oeillets de Skuytercliff, et j'ai ete emerveille de la facon dont elle les a groupes.
Au lieu de les masser en gros bouquets comme notre jardinier-chef, elle les avait disperses, je ne saurais pas dire comment.
Le duc m'avait prevenu ; il m'avait dit : << Allez voir avec quel gout elle a meuble son salon !
>> Et c'est vrai.
J'aurais bien voulu lui mener Louisa, si le quartier n'etait pas si boheme.
A vrai dire, poursuivit Mr van der Luyden, appuyant sur son pantalon gris sa main decoloree, alourdie par la grande bague du Patroon, a vrai dire, j'etais alle la remercier du mot charmant qu'elle m'avait ecrit a propos de mes fleurs, et aussi, -- mais ceci entre nous, -- pour lui donner un avertissement amical sur l'inconvenient de se faire mener dans le monde par le duc.
Je ne sais pas si vous en avez entendu parler.
Mrs Archer prit un air naif : -- Le duc l'a-t-il menee dans le monde ?
-- Eh, oui !
Vous savez ce que sont ces grands seigneurs anglais ; tous les memes.
Louisa et moi aimons beaucoup notre cousin, mais on ne peut s'attendre a ce que des gens habitues a la vie des cours tiennent compte de nos petites distinctions republicaines.
Le duc va ou il s'amuse.
Mr van der Luyden fit une pause, mais personne ne prit la parole.
-- Il l'a menee, parait-il, hier soir chez Mrs Lemuel Struthers.
Sillerton Jackson est venu tout a l'heure nous raconter cette sotte histoire, et Louisa en a ete un peu troublee.
J'ai pense que le plus court serait d'aller tout droit chez Mme Olenska et de lui expliquer, tres amicalement, ce que nous pensons a New-York.
Il m'a semble que je le pouvais sans indiscretion, car le soir ou elle a dine chez nous, elle m'avait laisse entendre qu'elle accepterait mes conseils avec quelque gratitude.
Et c'est ce qu'elle a fait.
Mr van der Luyden regarda autour de lui.
A defaut d'un air de satisfaction que ne pouvait revetir un visage aussi distingue, il eut un sourire de sereine bienveillance, que le visage de Mrs Archer se fit un devoir de refleter.
-- Comme vous etes bons tous les deux, mon cher Henry !
Newland sera particulierement touche de ce que vous avez fait la pour lui et la chere May.
Elle jeta un regard a son fils, qui dit aussitot : -- Je vous suis tres reconnaissant, mon cousin ; mais j'etais sur que Mme Olenska vous plairait.
Mr van der Luyden le regarda avec une extreme affabilite.
-- Je n'invite jamais chez moi, mon cher Newland, les gens qui ne me plaisent pas.
Je viens de le dire a Sillerton Jackson.
-- Puis, ayant jete un coup d'oeil a la pendule, il se leva et ajouta : -- Mais Louisa m'attend.
Nous dinons de bonne heure pour mener le duc a l'Opera.
Quand les portieres se furent refermees sur leur cousin, le silence tomba sur la famille Archer.
-- Bonte du ciel !
Que tout cela est romanesque !
finit par s'ecrier Janey.
Personne n'avait jamais su ce que voulaient dire ses brusques sorties, et sa famille avait depuis longtemps renonce a y rien comprendre.
Mrs Archer secoua la tete en soupirant.
-- Esperons que tout tournera pour le mieux, dit-elle, d'un ton qui signifiait visiblement le contraire.
-- Newland, il faut que tu restes a la maison pour voir Sillerton Jackson quand il viendra ce soir.
Je ne saurais vraiment que lui dire.
-- Ma pauvre maman !
Mais il ne viendra pas, dit son fils en riant, et en se penchant pour poser un baiser sur le front inquiet de sa mere.
XI Environ quinze jours plus tard, Archer, assis, inoccupe et distrait, devant son bureau du cabinet << Letterblair, Lamson et Low, >> avocats a la cour, fut demande par Mr Letterblair.
Le vieux Mr Letterblair, le conseil accredite de la haute societe de New-York depuis trois generations, tronait derriere son bureau d'acajou en proie a une evidente perplexite.
Le voyant caresser ses favoris blancs, passer ses doigts dans ses cheveux en broussaille au-dessus de ses gros sourcils fronces, son jeune associe le comparait, peu respectueusement, au medecin de famille aupres d'un malade dont les symptomes se refusent a tout diagnostic.
-- Cher monsieur, -- Mr Letterblair, tres ceremonieux, disait toujours << monsieur >> a son jeune associe, -- je vous ai fait demander a propos d'une petite affaire, une affaire dont, pour le moment, je prefere ne pas parler a Mr Lamson ni a Mr Low.
Il se renversa sur sa chaise, le front ride.
-- Pour des raisons de famille, continua-t-il.
Archer leva la tete.
-- La famille Mingott, dit Mr Letterblair, avec un sourire significatif et en s'inclinant.
Mrs Manson Mingott m'a fait demander hier.
Sa petite-fille, la comtesse Olenska, desire plaider en divorce contre son mari.
Certains documents m'ont ete remis.
-- Il s'arreta et tapota sur son bureau.
-- En raison de vos projets d'alliance avec la famille, je voudrais vous consulter, etudier le cas avec vous, avant d'aller plus loin.
Archer sentit le sang lui monter au visage.
Depuis sa visite a la comtesse Olenska, il ne l'avait vue qu'une fois, a l'Opera, dans la loge des Mingott.
Et, dans cet intervalle, l'image de la jeune femme s'etait attenuee dans son esprit, tandis que May Welland y reprenait legitimement le premier plan.
Il n'avait pas entendu parler du divorce de Mme Olenska depuis l'allusion faite en passant par Janey, et dont il n'avait tenu aucun compte.
Theoriquement, il etait presque aussi hostile que sa mere a l'idee du divorce et il en voulait a Mr Letterblair (sans doute pousse par la vieille Catherine Mingott) de se montrer ainsi dispose a le meler a l'affaire.
Les hommes de la famille etaient assez nombreux, et lui-meme n'etait pas encore un Mingott.
Il attendit que son chef continuat.
Mr Letterblair ouvrit un tiroir et en tira une liasse de papiers.
-- Si vous voulez parcourir ces documents ?...
Archer s'en defendit : -- Excusez-moi, monsieur, mais precisement a cause de mes projets d'alliance, je prefere que vous consultiez Mr Low ou Mr Lamson.
Mr Letterblair parut surpris et legerement froisse.
Generalement un jeune associe ne rejetait par de telles ouvertures.
Il s'inclina.
-- Je respecte votre scrupule, monsieur ; mais, dans le cas present, je crois que la vraie delicatesse vous oblige a faire ce que je vous demande.
La proposition, du reste, ne vient pas de moi, mais de Mrs Manson Mingott et de son fils.
J'ai vu Lovell Mingott, et aussi Mr Welland ; ils vous ont tous designe.
Archer eut un mouvement d'irritation.
Depuis quinze jours il s'etait laisse porter par les evenements.
La beaute, le charme de May lui avaient fait oublier la pression des chaines Mingott.
Le commandement de la vieille Mrs Mingott lui rappela tout ce que le clan se croyait en droit d'exiger d'un futur gendre : il se rebiffa.
-- C'est l'affaire de ses oncles.
-- Ses oncles s'en sont occupes : la question a ete examinee par la famille.
Tous sont opposes au desir de la comtesse, mais elle tient ferme, et insiste pour avoir un avis juridique.
Le jeune homme gardait le silence.
Il n'avait pas ouvert le paquet qu'il tenait toujours a la main.
-- Est-ce qu'elle veut se remarier ?
-- On le suppose ; mais elle le nie.
-- Alors ?
-- Vous m'obligerez, Mr Archer, en parcourant d'abord ces papiers.
Ensuite, quand nous aurons examine la question ensemble, je vous dirai mon opinion.
Archer sortit, emportant a contre-coeur les documents.
Depuis leur derniere rencontre, les circonstances l'avaient aide a se liberer de la pensee de Mme Olenska.
Les instants passes au coin de la cheminee les avaient amenes a une intimite momentanee, que l'arrivee du duc de Saint-Austrey, pilotant Mrs Lemuel Struthers, et si bien accueilli par la comtesse, avait interrompue assez a propos.
Deux jours plus tard, Archer avait assiste a la comedie de la rentree en grace de la jeune femme aupres des van der Luyden.
Il s'etait dit, avec une pointe d'aigreur, qu'une femme, qui, par ses remerciements a propos d'un bouquet de fleurs, avait su toucher le vieux et important personnage qu'etait Mr van der Luyden, n'avait nul besoin, ni des consolations, ni de l'appui moral d'un jeune homme d'aussi petite envergure que lui, Newland Archer.
Ces considerations ironiques rendaient quelque lustre aux ternes vertus domestiques.
Impossible d'imaginer May Welland etalant ses affaires privees et repandant ses confidences parmi des etrangers !
Jamais elle ne lui sembla plus fine et plus charmante que dans la semaine qui suivit.
Il s'etait meme resigne aux longues fiancailles, depuis qu'elle avait trouve a lui opposer un argument qui l'avait desarme.
<< Vous savez que vos parents vous ont toujours cede depuis votre enfance, >> avait-il dit.
Elle, avec son clair regard, lui avait repondu : << C'est bien pour cela qu'il me serait dur de leur refuser la derniere chose qu'ils aient a me demander, avant que je ne les quitte.
>> C'etait la note du vieux New-York : c'etait celle qu'il aimerait toujours a retrouver chez sa femme.
Les documents dont il prit connaissance ne lui apprirent pas grand'chose, mais le plongerent dans un courant d'idees penibles.
C'etait un echange de lettres entre l'avocat du comte Olenski et l'etude parisienne a laquelle la comtesse avait confie la defense de ses interets financiers.
Il y avait aussi une courte lettre du comte a sa femme.
Apres l'avoir lue, Archer se leva, serra les papiers dans leur enveloppe et rentra dans le bureau de Mr Letterblair.
-- Voici les lettres, monsieur.
C'est entendu, je verrai la comtesse Olenska, dit-il, d'une voix nerveuse.
-- Je vous remercie, Mr Archer.
Etes-vous libre ce soir ?
Venez diner ; nous causerons ensuite, pour le cas ou vous voudriez voir notre cliente des demain.
Newland Archer rentra directement chez lui.
C'etait une soiree d'une lumineuse transparence : une lune jeune et candide montait au-dessus des toits.
Archer voulait impregner son ame de cette pure splendeur, et ne parler a personne jusqu'au moment de son rendez-vous avec Mr Letterblair.
Depuis la lecture des lettres, il avait compris qu'il fallait qu'il vit lui-meme Mme Olenska, afin d'eviter que les secrets de la jeune femme ne fussent exposes devant d'autres.
Une grande vague de compassion avait eu raison de son indifference.
Ellen Olenska se presentait a lui comme une creature malheureuse et sans defense, qu'il fallait, a tout prix, empecher d'entreprendre une lutte dont elle ne sortirait que plus meurtrie.
Elle avait dit que Mrs Welland desirait qu'elle passat sous silence tout ce qu'il pouvait y avoir de << penible >> dans son passe.
L'innocence de New-York n'etait-elle donc qu'une simple attitude ?
Sommes-nous des pharisiens ?
se demanda Archer.
Pour la premiere fois, il fut amene a reflechir sur les principes qui l'avaient jusque-la dirige.
Il passait pour un jeune homme qui ne craignait pas de se compromettre : son flirt avec cette pauvre petite Mrs Thorley Rushworth lui avait donne quelque prestige romanesque.
Mais Mrs Rushworth etait de la categorie des femmes un peu sottes, frivoles, eprises de mystere : le secret et le danger d'une intrigue l'avaient plus interessee que les merites de celui qui avait ete son amant.
Newland avait beaucoup souffert de cette constatation : il y trouvait, maintenant, presque un soulagement.
L'aventure, en somme, ressemblait a celles que les jeunes gens de son age avaient tous traversees, et dont ils etaient sortis la conscience calme, convaincus qu'il y a un abime entre les femmes qu'on aime d'un amour respectueux et les autres.
Ils etaient encourages dans cette maniere de voir par leurs meres, leurs tantes et autres parentes : toutes pensaient comme Mrs Archer que, dans ces affaires-la, les hommes apportent sans doute de la legerete, mais qu'en somme la vraie faute vient toujours de la femme.
Archer commenca a soupconner que, dans la vie compliquee des vieilles societes europeennes, riches, oisives, faciles, les problemes d'amour etaient moins simples, moins nettement catalogues.
Il n'etait sans doute pas impossible d'imaginer, dans ces milieux indulgents, des cas ou une femme, sensible et delaissee se laisserait entrainer par la force des circonstances a nouer un de ces liens que la morale reprouve.
Arrive chez lui, il ecrivit un mot a la comtesse Olenska pour lui demander a quelle heure elle pourrait le recevoir le lendemain.
Elle repondit que, partant le lendemain matin pour Skuytercliff, jusqu'au dimanche soir, elle ne pourrait l'attendre que le jour meme ; il la trouverait seule apres-diner.
Archer sourit en pensant qu'elle finirait la semaine dans la majestueuse solitude de Skuytercliff, mais aussitot apres, il se dit que, la plus qu'ailleurs, elle souffrirait de se trouver parmi des gens resolument fermes a tout ce qui est << penible.
>> Il arriva a sept heures chez Mr Letterblair, heureux d'avoir un pretexte pour se rendre libre aussitot apres le diner.
Il s'etait fait une opinion personnelle d'apres les documents qui lui avaient ete confies, et il ne tenait pas specialement a la communiquer a son chef.
Mr Letterblair etait veuf : ils dinerent seuls dans une piece sombre, sur les murs de laquelle on voyait des gravures jaunies representant << La mort de Chatham >> et << Le Couronnement de Napoleon.
>> Sur le buffet, entre de beaux coffrets canneles du XVIIIe siecle, se trouvait une carafe de Haut-Brion et une autre du vieux porto des Lanning (don d'un client).
Le prodigue Tom Lanning avait deconsidere sa famille en vendant sa cave un an ou deux avant sa mort mysterieuse et suspecte a San Francisco.
Ce dernier incident avait ete moins humiliant pour les siens que la vente de sa cave.
Apres un potage veloute aux huitres, on servit une alose aux concombres, suivie d'un dindonneau entoure de beignets de mais, auquel succeda un canard sauvage avec une mayonnaise de celeris et de la gelee de groseille.
Mr Letterblair, qui dejeunait de the et d'une sandwich, dinait copieusement et sans hate ; il insista pour que son hote fit de meme.
La nappe enlevee, les cigares s'allumerent, et Mr Letterblair, se renversant sur sa chaise, poussa le porto vers Archer.
Chauffant son dos au feu, il dit : -- Toute la famille est contre le divorce, et je crois qu'elle a raison.
Archer se sentit immediatement d'un avis oppose.
-- Pourtant, si jamais un cas s'est presente... -- Qu'y gagnerait-elle ?...
Elle est ici, il est la ; l'Atlantique est entre eux.
Elle ne retrouvera pas un dollar de plus que ce qu'il lui a rendu volontairement.
Les clauses de cet abominable contrat francais y ont mis bon ordre.
A tout prendre, Olenski a agi genereusement.
Il pouvait la renvoyer sans un sou.
Le jeune homme le savait : il resta silencieux.
-- Il parait, cependant, continua Mr Letterblair qu'elle n'attache pas d'importance a l'argent ; alors, comme le dit la famille, pourquoi ne pas laisser les choses comme elles sont ?
Quand Archer etait arrive chez Mr Letterblair il etait en parfait accord de vues avec lui ; mais, dans la maniere dont ce vieillard egoiste, bien nourri, supremement indifferent, exposait la question, il croyait entendre la voix pharisaique de la societe, ne songeant qu'a se barricader contre tout ce qui pouvait etre << penible.
>> -- Il me semble que c'est a la comtesse Olenska de decider, dit-il sechement.
-- Hum !...
Avez-vous pense aux consequences, si elle se decidait pour le divorce ?
-- Vous voulez dire la menace de son mari ?...
De quel poids peut-elle etre ?...
Simple vengeance d'un mauvais drole.
-- S'il se defendait serieusement, il pourrait sortir des choses penibles.
-- Penibles !
... dit Archer avec ironie.
Mr Letterblair le regarda d'un air etonne et le jeune homme, renoncant a faire comprendre sa pensee, acquiesca par un signe de tete, pendant que son chef continuait : -- Un divorce est toujours une chose penible.
Vous en convenez ?
-- En effet... dit Archer.
-- Alors, je compte sur vous, les Mingott comptent sur vous, pour user de votre influence sur Mme Olenska et la detourner de ce projet.
Archer hesita.
-- Je ne puis m'engager avant d'avoir vu la comtesse Olenska.
-- Mr Archer, je ne vous comprends pas.
Voulez-vous vous marier dans une famille qui est sous le coup d'un scandale ?
-- Je ne vois pas que mon mariage ait rien a faire la-dedans.
Mr Letterblair deposa son verre de porto et regarda son jeune associe d'un air inquiet.
Archer comprit que Mr Letterblair allait peut-etre lui retirer l'affaire.
Mais maintenant que la cause lui avait ete confiee, il pretendait la garder ; et il s'appliqua a rassurer le methodique vieillard qui representait la conscience legale des Mingott.
-- Vous pouvez etre sur, monsieur, que je ne m'avancerai pas avant de vous en avoir refere.
Je voulais seulement dire que je prefererais reserver mon jugement jusqu'a ce que j'aie entendue Mme Olenska.
Mr Letterblair approuva de la tete une discretion digne de la meilleure tradition de New-York, et le jeune homme, pretextant un engagement, prit conge.
| Aux Etats-Unis, les avocats s'associent, et cumulent les roles d'avocats et d'avoues.
XII La coutume de faire des visites le soir, apres le diner, prevalait encore a New-York, malgre la jeune coterie de gens chic qui la trouvait ridicule.
Comme il descendait lentement la Cinquieme Avenue, Archer remarqua, dans la grande voie deserte, une file de voitures qui stationnaient devant la maison des Reggie Chivers ; il se souvint qu'ils donnaient ce soir-la un diner en l'honneur du Duc.
Traversant Washington Square il vit un monsieur age, en pardessus et cache-nez, monter un perron et disparaitre dans un vestibule eclaire : c'etait le vieux Mr du Lac qui allait voir ses cousins Dagonet.
Ensuite il apercut, au tournant de la Dixieme Rue, Mr Samson, de son etude, qui allait rendre visite aux vieilles Misses Lanning.
Un peu plus loin, dans la Cinquieme Avenue, Beaufort se montra sur le pas de sa porte, vivement silhouette par la lumiere de l'antichambre.
Il monta dans son coupe et partit dans une direction mysterieuse.
Ce n'etait pas un soir d'Opera, personne ne recevait : donc la sortie de Beaufort devait etre clandestine.
Archer evoqua aussitot une petite maison situee au dela de Lexington Avenue, qui s'etait recemment ornee de rideaux enrubannes et de caisses fleuries.
Devant la porte nouvellement repeinte, on voyait souvent stationner le coupe jaune serin de Miss Fanny Ring.
Au dela de la glissante pyramide qui composait le monde de Mrs Archer s'etendait la region heteroclite ou vivaient des artistes, des musiciens et des << gens qui ecrivent.
>> -- Ces echantillons epars de l'humanite n'avaient jamais essaye de s'amalgamer avec la societe.
En depit de leurs originalites on les disait pour la plupart dignes d'estime ; mais ils preferaient rester entre eux.
Medora Manson, dans ses jours de prosperite, avait fonde un << salon litteraire ; >> mais il s'etait eteint de lui-meme, faute de gens de lettres pour le frequenter.
D'autres avaient fait la meme tentative.
Chez Mrs Blenker, femme bouillonnante et bavarde, et mere de trois filles a sa ressemblance, on rencontrait le grand acteur tragique Edwin Booth, Adelina Patti, William Winter le critique dramatique, l'acteur anglais George Rignold, des editeurs, des critiques litteraires et musicaux.
Mrs Archer et son groupe eprouvaient une certaine timidite vis a vis de ces personnes.
Elles etaient d'espece particuliere, difficiles a classer ; on ne connaissait pas l'arriere-plan de leurs vies et de leurs esprits.
La litterature et les arts etaient hautement apprecies dans l'entourage des Archer ; et Mrs Archer s'evertuait toujours a expliquer a ses enfants combien la societe etait plus agreable a l'epoque ou elle comprenait des gens de lettres comme Washington Irving, Fitz Greene Halleck et l'auteur de The Culprit Fay.
Les plus celebres auteurs de cette generation avaient ete des << gentlemen.
>> Peut-etre les inconnus qui leur avaient succede etaient-ils d'aussi honnetes gens ; mais leur origine, leur tenue, leurs tignasses incultes, leurs relations avec les acteurs et les chanteurs, empechaient de les classifier d'apres le criterium du vieux New-York.
-- Quand j'etais jeune fille, disait Mrs Archer, nous connaissions tous les gens qui habitaient entre la Batterie et Canal Street.
Les gens qu'on connaissait etaient seuls a avoir leur voiture : rien n'etait plus facile que de situer quelqu'un.
Maintenant, on ne sait plus, -- et on aime autant ne pas savoir.
Peu embarrassee de prejuges, indifferente aux fines distinctions sociales, la vieille Mrs Mingott aurait pu relier les deux milieux ; mais elle n'ouvrait jamais un livre, ne regardait jamais un tableau ; et la musique lui rappelait seulement les soirees de gala aux Italiens, a l'epoque de ses triomphes aux Tuileries.
Beaufort aussi, qui la valait en audace, aurait pu essayer de combler le fosse ; mais ses salons somptueux, ses laquais en culottes, intimidaient la race artistique.
De plus, aussi peu cultive que Mrs Mingott, il considerait les ecrivains comme des pourvoyeurs salaries, preposes au plaisir des riches, et son opinion n'avait jamais ete mise en question par quelqu'un d'assez riche pour l'influencer.
Newland Archer avait toujours accepte cet etat de choses comme faisant partie de la structure de son univers.
Il savait qu'il y avait, dans la vieille societe europeenne, des milieux ou les peintres, les poetes, les romanciers, les hommes de science, et meme les grands acteurs, etaient aussi recherches que des princes.
Il aimait a se figurer quel avait du etre le plaisir de vivre dans des salons ou l'on s'entretenait avec ses auteurs favoris : Thackeray, Browning, William Morris, Merimee (dont les Lettres a une Inconnue etaient un de ses livres preferes).
Mais, a New-York, quel reve irrealisable !
Archer connaissait personnellement la plupart des ecrivains, musiciens et peintres de sa ville natale.
Il les rencontrait au Century Club, ou dans les petits cercles litteraires et musicaux qui commencaient a naitre.
S'il les voyait avec plaisir dans ces milieux-la, il n'en etait pas de meme chez les Blenker, ou ils se trouvaient meles a des femmes du monde aussi ferventes que mal fagotees, qui les exhibaient comme des curiosites.
Meme apres ses conversations les plus interessantes avec Ned Winsett, Archer gardait l'impression que, si son monde a lui etait bien restreint, le leur l'etait encore davantage, et que le seul moyen de les elargir l'un et l'autre serait d'arriver a les fondre.
Tout en reflechissant ainsi, il essayait de se figurer le milieu ou la comtesse Olenska avait vecu, avait souffert, avait aussi, peut-etre, goute de mysterieuses joies.
Comme elle avait ri en lui racontant que sa grand'mere Mingott et les Welland s'opposaient a son installation dans un quartier boheme abandonne aux << gens qui ecrivent !
>> En realite, ce que sa famille desapprouvait, c'etait l'originalite d'aller habiter un quartier si peu elegant ; mais cette nuance lui echappait, et elle pensait que la litterature etait consideree comme compromettante.
Elle, au contraire, n'en avait pas peur, a en juger par les livres qu'on voyait epars dans son salon (a New-York, on ne laissait pas trainer de livres dans un salon).
La plupart de ces livres etaient des romans, mais qui avaient cependant eveille l'attention d'Archer par des noms nouveaux : Paul Bourget, Huysmans, les freres de Goncourt.
Il pensait a tout cela en approchant de la porte de Mme Olenska.
Il sentait qu'elle etait femme a changer en lui toute l'echelle des valeurs, et comprit qu'il serait force de se mettre a des points de vue incroyablement nouveaux s'il voulait lui etre utile dans ses difficultes presentes.
Nastasia ouvrit la porte en souriant d'un air mysterieux.
Sur le banc de l'antichambre etaient poses une pelisse de zibeline, un claque marque aux initiales << J.
B. >> et un foulard de soie blanche.
Ces elegants articles appartenaient indiscutablement a Julius Beaufort.
Archer etait furieux, si furieux qu'il fut sur le point de griffonner un mot sur sa carte et de s'en aller ; mais il se rappela qu'en ecrivant a Mme Olenska il avait, par exces de discretion, omis de lui dire qu'il desirait la voir seule.
Il ne devait donc s'en prendre qu'a lui si elle avait du monde.
Il entra dans le salon, resolu a faire sentir a Julius Beaufort que sa presence etait inopportune, et a rester le dernier.
Le banquier se tenait debout devant le feu.
Derriere lui, deux candelabres de cuivre, garnis de cierges en cire jaunatre, retenaient la broderie ancienne dont s'ornait la cheminee.
Beaufort plastronnait, les epaules effacees, le poids du corps portant sur un de ses grands pieds, et regardait, en souriant, leur hotesse assise sur un canape pres de la cheminee.
Une table couverte de fleurs formait paravent derriere le canape ; et sur le fond d'orchidees et d'azalees, que Newland reconnut pour venir des serres de Beaufort, Mme Olenska se tenait a demi etendue, la tete appuyee sur sa main, laissant voir, par une large manche ouverte, un bras nu jusqu'au coude.
L'usage voulait que les dames qui recevaient le soir portassent de << simples robes de diner, >> c'est-a-dire une armure de soie baleinee, legerement decolletee, avec des ruches de dentelles remplissant l'echancrure du corsage et des manches etroites decouvrant tout juste assez de poignet pour laisser voir un bracelet en or etrusque ou un lien de velours noir.
Mais Mme Olenska, insoucieuse de la tradition, etait vetue d'un long fourreau de velours rouge, borde autour du cou d'une haute fourrure noire.
Archer se rappela avoir vu, lors de son dernier sejour a Paris, un portrait du nouveau peintre Carolus Duran (dont les tableaux faisaient sensation au Salon), qui representait une dame audacieusement habillee d'une robe fourreau, le cou niche dans la fourrure.
Il y avait quelque chose de pervers et de provocant dans l'idee de porter des fourrures en plein salon surchauffe, et dans la combinaison d'un cou emmitoufle avec des bras nus ; mais, sans conteste, l'effet etait agreable.
-- Seigneur !...
Trois jours entiers a Skuytercliff !...
disait Beaufort de sa forte voix sarcastique, comme Archer entrait.
Vous ferez bien d'emporter vos fourrures, et votre boule d'eau chaude aussi.
-- Comment !
la maison est si froide ?...
demanda-t-elle, tendant sa main gauche a Archer, qui eut l'impression qu'elle s'attendait a ce qu'il la baisat.
-- Non, mais la bonne dame l'est !
dit Beaufort en saluant negligemment le jeune homme par un signe de tete.
-- Moi, je la trouve si aimable !
Elle est venue m'inviter elle-meme.
Grand'mere dit que je ne dois pas manquer d'y aller.
-- Grand'mere le dit, c'est tout naturel.
Mais moi je dis que c'est une honte que vous manquiez le petit souper que j'ai arrange pour vous chez Delmonico, dimanche prochain, avec Campanini, Scalchi, et un tas de gens amusants.
-- Ah !...
Je suis bien tentee !...
A part la derniere soiree de Mrs Struthers, je n'ai pas rencontre un seul artiste depuis que je suis ici.
-- Quel genre d'artistes voulez-vous dire ?...
Je connais un ou deux peintres, de charmants garcons que je peux vous amener si vous le permettez, dit vivement Archer.
-- Des peintres ?...
Y a-t-il des peintres a New-York ?...
demanda Beaufort, d'un ton qui impliquait que, puisqu'il n'achetait pas leurs peintures, les peintres n'existaient pas.
Mme Olenska repondit a Archer avec son sourire grave : -- Ce serait charmant ; mais je pensais a des artistes dramatiques, a des chanteurs, des acteurs, des musiciens.
La maison de mon mari en etait toujours pleine.
Elle prononca les mots << mon mari >> comme s'ils ne rappelaient aucun souvenir douloureux, et d'une voix qui paraissait presque soupirer sur les delices perdues de sa vie conjugale.
Archer se demandait si c'etait la legerete ou la dissimulation qui lui permettait de faire si aisement allusion a un passe dont elle cherchait, au moment meme, a s'emanciper au risque de perdre sa reputation.
-- Je trouve, continua-t-elle, que l'imprevu ajoute au plaisir.
C'est peut-etre une erreur que de voir les memes personnes tous les jours.
-- C'est bien ennuyeux en tout cas !...
New-York meurt d'ennui !
bougonna Beaufort.
Et quand j'essaie de l'animer pour vous, vous me lachez !...
Ecoutez !
Pensez-y !...
Nous ne pouvons rien arranger apres dimanche, car Campanini part la semaine prochaine pour chanter a Baltimore et Philadelphie.
J'ai un salon particulier, et un piano Steinway, et ils feront de la musique toute la nuit.
-- Comme ce serait delicieux !...
Puis-je reflechir, et vous ecrire demain ?
Elle parlait en souriant, mais il y avait dans le ton de ses paroles une imperceptible invite a prendre conge.
Beaufort s'en rendit compte ; mais, n'etant pas habitue a etre econduit, il resta devant elle, un pli obstine entre les yeux.
-- Pourquoi pas maintenant ?
-- C'est trop grave pour se decider comme cela, a cette heure tardive.
-- Vous trouvez qu'il est tard ?
Elle repondit froidement : -- Oui, parce que j'ai encore a parler affaires avec Mr Archer.
-- Ah !
dit Beaufort d'un ton cassant.
Il eut un leger mouvement d'epaules, prit la main de la jeune femme, qu'il baisa avec aisance, et, s'adressant a Archer du pas de la porte : -- Newland, si vous pouvez persuader a la comtesse de rester en ville, vous etes du souper, c'est entendu.
Puis il partit de son pas lourd et arrogant.
Archer se figura que Mr Letterblair avait prevenu Mme Olenska de sa visite ; la premiere question que lui adressa la jeune femme le detrompa : -- Vous connaissez des peintres, alors ?...
Vous vivez dans leur milieu ?
-- Pas precisement.
Les arts ici ne sont pas un milieu.
On les tient plutot en marge.
-- Vous aimez beaucoup les arts ?
-- Beaucoup...
Quand je vais a Paris ou a Londres, je ne manque pas une exposition...
J'essaie de me tenir au courant.
Elle regarda le bout de la petite bottine de satin qui sortait de ses longues draperies.
-- Je les aimais beaucoup aussi...
Ils remplissaient ma vie...
Mais je veux essayer de ne plus y penser...
Je veux rompre tout a fait avec ma vie passee ; devenir comme tout le monde ici.
Archer rougit.
-- Vous ne serez jamais comme tout le monde.
-- Ne dites pas cela !...
Si vous saviez combien j'ai horreur d'etre differente !
Penchee en avant, le masque tragique, elle sembla perdue dans quelque reverie lointaine.
-- Je veux tout oublier, repeta-t-elle.
-- Je sais ; Mr Low me l'a dit.
-- Ah ?
-- C'est pour cela que je suis venu...
Elle parut un peu surprise, mais sa figure s'eclaira : -- Ainsi, je puis vous parler de mon affaire, au lieu d'en parler a Mr Low ?...
Ce sera tellement plus facile !
L'intonation de la jeune femme le toucha et il prit confiance.
Il comprit qu'elle n'avait pretexte une conversation d'affaires que pour congedier Beaufort, et d'avoir fait congedier Beaufort etait pour lui presqu'un triomphe.
-- Je suis venu pour que nous en parlions, reprit-il.
La comtesse Olenska restait silencieuse, la tete appuyee sur un bras, le visage pale, comme eteint par le rouge eclatant de sa robe.
Archer fut touche de son expression pathetique, d'autant plus touchante que la jeune femme avait completement perdu son air d'aisance et de domination.
<< Maintenant, nous arrivons aux dures realites, >> pensa-t-il, eprouvant le meme recul instinctif qu'il avait si souvent critique chez sa mere et chez ses contemporaines.
Qu'il avait peu l'experience de ces situations anormales !
Leur vocabulaire meme etait inusite pour lui et semblait n'appartenir qu'au roman ou au theatre.
Devant ce qui se preparait, il se sentait aussi gauche et embarrasse qu'un petit garcon.
Apres un silence Mme Olenska s'ecria brusquement : -- Je veux etre libre !...
Je veux que tout le passe soit efface !
-- Je comprends votre desir.
Le visage de la jeune femme s'anima : -- Alors vous m'aiderez ?
-- D'abord, hesita-t-il... peut-etre aurais-je besoin d'en savoir un peu plus.
Elle sembla surprise.
-- Vous savez ce qu'etait mon mari... ce qu'etait ma vie avec lui ?
Il fit un signe d'assentiment.
-- Eh bien, alors... que faut-il de plus ?...
De telles choses sont-elles tolerees ici ?...
Je suis protestante ; notre eglise ne defend pas le divorce dans un cas comme le mien... -- Non, certainement.
Tous deux retomberent dans le silence.
La lettre du comte Olenski etait entre eux comme un spectre.
Cette lettre n'avait qu'une demi-page, et n'etait, comme Archer l'avait dit a Mr Low, qu'une vague accusation de coquin exaspere.
Mais quelle part de verite enfermait-elle ?
Seule la femme du comte Olenski aurait pu le lui dire.
-- J'ai parcouru les documents que vous avez remis a Mr Letterblair, dit-il enfin.
-- Eh bien... peut-on rien voir de plus abominable ?
-- Non, certes.
Elle changea legerement de position, abritant ses yeux avec sa main.
-- Vous savez sans doute, continua Archer, que si votre mari veut se defendre comme il vous en menace... -- Eh bien ?...
-- Il peut dire des choses -- des choses qui pourraient etre desagreables pour vous, les dire publiquement.
Elles risqueraient de courir le monde, de vous blesser, si... -- Si ?
dit-elle dans un souffle.
-- Je veux dire : si peu fondees qu'elles soient.
Elle garda longtemps le silence, si longtemps que ne voulant pas fixer les yeux sur son visage, qu'elle abritait toujours, Archer eut le temps d'imprimer dans son esprit la forme exacte de son autre main, celle qui reposait sur son genou, et tous les details des trois bagues qu'elle portait.
Parmi ces bagues, il remarqua qu'il n'y avait pas d'alliance.
-- Mais ses accusations, meme publiques, quel mal pourraient-elles me faire ici ?
Il fut pres de s'ecrier : << Ma pauvre enfant !
plus de mal ici qu'ailleurs !
>> Mais il repondit, d'un ton qui resonna a ses oreilles comme la voix de Mr Letterblair : -- La societe de New-York est un monde bien petit aupres de celui ou vous avez vecu... et il est mene, ce petit monde, par quelques personnes qui ont... des idees un peu arrierees... Nos idees sur le mariage et le divorce tout particulierement... Notre legislation favorise le divorce... nos habitudes sociales ne l'admettent pas.
-- En aucun cas ?
-- Elles ne l'admettent pas, si une femme, meme calomniee, meme irreprochable, a la moindre apparence contre elle, si elle s'est exposee a la critique en prenant une attitude qui ne rentre pas dans les conventions habituelles, si sa conduite prete a des insinuations...
La comtesse Olenska baissait la tete : Archer attendit, esperant un eclair d'indignation, tout au moins une breve parole de denegation... Rien ne vint.
Une petite pendule de voyage ronronnait ; une buche se brisa, faisant jaillir une gerbe d'etincelles ; toute la chambre, calme et immobile, semblait attendre en silence avec Archer.
-- Oui, murmura-t-elle enfin, c'est ce que ma famille me dit.
-- Il tressaillit legerement.
-- << Notre >> famille, corrigea-t-elle, et Archer rougit.
-- Car vous serez bientot mon cousin.
-- Je l'espere.
-- Et vous partagez leur point de vue ?
Archer se leva, marcha dans la chambre, fixa un regard vague sur les tableaux accroches sur le vieux damas rouge, et revint pres d'elle d'un pas indecis.
Comment pouvait-il dire : << Oui...
Si ce que votre mari avance est vrai ou si vous n'avez pas un moyen de le refuter.
>> -- Vous le partagez ?
insista-t-elle, comme il hesitait encore.
Il regarda le feu : -- Franchement, que gagneriez-vous qui put compenser la possibilite, la certitude d'etre mal vue de tout le monde ?
-- Mais... ma liberte : n'est-ce rien ?
Au meme instant, une pensee traversa l'esprit d'Archer comme un jet de lumiere.
L'accusation de la lettre etait-elle fondee, Ellen esperait-elle epouser le complice de sa faute ?
Comment lui dire, si elle caressait ce projet, que les lois de l'Etat s'y opposaient formellement ?
Le simple soupcon qu'elle put avoir cette pensee lui durcissait le coeur.
-- N'etes-vous pas libre ?...
Que peut-on contre vous ?
Mr Letterblair m'a dit que la question financiere etait reglee.
-- Oui, dit-elle avec indifference.
-- Alors, est-ce que cela vaut la peine de risquer des choses infiniment desagreables et douloureuses ?...
Pensez aux journaux, a leurs vilenies...
C'est stupide, c'est injuste ; mais comment changer la societe ?
-- En effet, acquiesca-t-elle, mais d'une voix si faible et si desolee qu'il sentit soudain le remords de ses mauvaises pensees.
-- L'individu, dans ces cas-la, est presque toujours sacrifie a l'interet collectif ; on s'accroche a toute convention qui maintient l'integrite de la famille, protege les enfants, s'il y en a, divaguait-il, deversant le stock de phrases qui lui venait aux levres dans son intense desir de couvrir l'affreuse realite que le silence de la jeune femme semblait avoir mise a nu.
Puisqu'elle ne voulait pas, ou ne pouvait pas, dire le seul mot qui aurait eclairci l'horizon, le desir d'Archer etait de ne pas lui laisser deviner qu'il avait penetre son secret.
Mieux valait se tenir a la surface, a la maniere prudente du vieux New-York, que de risquer de decouvrir une blessure qu'il ne pouvait guerir.
-- C'est mon devoir, continua-t-il, de vous aider a voir la situation comme les personnes qui vous aiment le plus : les Mingott, les Welland, les van der Luyden, tous vos amis et vos parents...
Si je ne vous disais pas comment ils la jugent, ce ne serait pas loyal de ma part.
-- Il parlait avec insistance, dans son ardeur a remplir ce silence beant.
Elle repondit lentement : -- Non, ce ne serait pas loyal.
Le feu s'etait reduit en cendres, et une des lampes se mit a baisser.
Mme Olenska se leva, la remonta, et revint pres de la cheminee, mais sans se rasseoir.
En restant debout, elle semblait signifier qu'ils n'avaient plus rien a se dire ; Archer se leva aussi.
-- Je ferai ce que vous desirez, dit-elle brusquement.
Le sang monta au front d'Archer.
Deconcerte par la soudainete de son triomphe, il s'empara maladroitement des deux mains de la jeune femme : -- Je...
Je voudrais tant vous aider !...
-- Mais c'est bien ce que vous faites... Bonsoir, mon cousin.
Il posa ses levres sur les mains glacees de la jeune femme.
Mais elle les retira.
Archer endossa son pardessus et se plongea dans la nuit d'hiver, la tete bouillonnante de toute l'eloquence qu'il n'avait pas depensee.
XIII La salle etait bondee au theatre Wallack.
On jouait The Shaughraun, avec Dion Boucicault dans le premier role, Harry Montague et Ada Dyas dans les roles des amoureux.
La reputation de l'admirable troupe anglaise etait a son apogee, et The Shaughraun faisait toujours salle comble.
Au paradis, l'enthousiasme etait sans borne ; dans les fauteuils et dans les loges, on souriait un peu des sentiments rebattus et des situations sensationnelles, mais on ne s'en amusait pas moins.
Un episode, surtout, ravissait la salle : c'etait celui ou Harry Montague, apres une scene douloureuse et presque muette, disait adieu a Ada Dyas.
L'actrice se tenait pres de la cheminee, regardant le feu.
Elle etait vetue d'une robe de cachemire gris, qui moulait sa taille et tombait en longs plis jusqu'a ses pieds.
Autour du cou, elle portait un ruban de velours noir, dont les bouts pendaient en arriere.
Lorsque le jeune homme la quittait, elle restait, les bras appuyes sur la cheminee, la tete dans les mains.
Arrive sur le pas de la porte, Harry Montague s'arretait pour la regarder encore ; puis il revenait, prenait un des bouts du ruban de velours, le portait a ses levres et quittait la piece sans que la jeune femme eut fait un mouvement.
Le rideau tombait sur cet adieu muet.
C'etait pour cette scene que Newland Archer aimait revoir The Shaughraun.
Il trouvait admirables les adieux de Montague et d'Ada Dyas ; cela lui rappelait ses meilleurs souvenirs de Bressant et de Croisette a Paris, ou de Madge Robertson et Kendall a Londres.
Dans leur douleur inexprimee, ces adieux le remuaient autrement que les accents les plus pathetiques des comediens en renom.
Ce soir-la, cette petite scene lui parut specialement poignante ; elle evoquait le conge qu'il avait pris de Mme Olenska apres leur entretien confidentiel, quelque dix jours auparavant.
Et pourtant, il y avait aussi peu de ressemblance entre les situations qu'entre les personnes.
Newland ne pretendait guere a la beaute romantique du jeune acteur anglais, et Miss Dyas etait une grande femme aux cheveux roux, dont la haute stature et la figure plutot laide ne rappelaient en rien la grace plaintive d'Ellen Olenska.
Archer et Mme Olenska n'etaient pas davantage deux amoureux desoles qui se separent en silence, mais un avocat et sa cliente se disant au revoir apres une conversation d'ou celui-ci remportait sur le cas de celle-la l'impression la plus douteuse.
Ou donc etait l'analogie qui faisait battre le coeur du jeune homme ?
Etait-il au pouvoir de Mme Olenska de suggerer des possibilites tragiques et troublantes ?
La jeune femme, avec son passe mysterieux et exotique, semblait nee pour le drame et la passion.
Archer avait toujours pense que le hasard et les circonstances ne jouent qu'une faible part dans la destinee de chacun de nous ; les etres sont menes par leur nature : chez Mme Olenska la nature allait au dramatique, Archer le sentait.
La tranquille, presque passive jeune femme, etait comme vouee a une vie hasardeuse, quelque peine qu'elle prit pour l'eviter ou s'en eloigner.
C'etait precisement son calme resigne qui permettait de deviner l'orage devant lequel elle avait fui.
Les choses qu'elle acceptait comme naturelles donnaient la mesure de celles contre lesquelles elle se revoltait.
Archer l'avait quittee avec la conviction que l'accusation du comte Olenski n'etait pas sans fondement.
Le personnage mysterieux qui figurait dans le passe de Mme Olenska, le << secretaire du comte >> disait le document, avait sans doute recu sa recompense apres l'avoir aidee dans sa fuite.
La vie a laquelle elle avait voulu echapper etait intolerable.
Elle etait jeune, elle avait peur, elle etait desesperee.
Avait-elle ete reconnaissante a son sauveur ?
Cette gratitude la mettait, aux yeux de la loi et du monde, de pair avec son abominable mari.
Archer le lui avait explique, comme son devoir le voulait, ajoutant qu'a New-York, si les coeurs etaient simples et bons, elle ne devait cependant pas sur ce chapitre escompter leur indulgence.
Il avait trouve infiniment penible de constater la facilite avec laquelle elle avait accepte sa decision.
La faiblesse qu'elle avait tacitement avouee la mettait a la merci de Newland ; il se sentait attire vers elle par d'obscurs sentiments de jalousie et de pitie.
Il etait heureux que ce fut a lui qu'elle eut revele son secret, plutot que de le confier a la froide enquete de Mr Letterblair, ou a la curiosite embarrassee des siens.
Il se chargea du soin de faire savoir a la famille, qu'ayant reconnu l'inutilite de ses demarches, elle avait renonce au divorce ; et tous s'empresserent de ne plus penser aux choses << penibles >> dont ils avaient ete menaces.
-- J'etais sure que Newland arrangerait cela, disait Mrs Welland en parlant de son futur gendre : et la vieille Mrs Mingott, qui avait convoque Archer pour un entretien confidentiel, lui avait fait ses compliments, en ajoutant : -- La petite sotte !
Je lui avais bien dit que c'etait une betise : vouloir se faire passer pour Ellen Mingott, devenir une sorte de vieille fille, quand elle a la chance d'etre mariee et comtesse !
La scene d'amour entre les acteurs avait rappele, avec une telle acuite, au jeune homme, sa derniere conversation avec Mme Olenska que, lorsque le rideau tomba sur la separation des deux amants, il sentit les larmes lui monter a la gorge et il se leva pour quitter le theatre.
En se retournant, il apercut la jeune femme dont il avait l'esprit rempli, assise dans une loge avec les Beaufort et d'autres invites.
Depuis leur derniere entrevue, il avait evite de la rencontrer ; mais comme Mrs Beaufort, le reconnaissant, lui faisait un petit signe d'invitation, il fut oblige de se rendre dans la loge.
Les hommes lui firent place, et apres quelques mots echanges avec Mrs Beaufort, qui tenait a montrer sa beaute, mais non a causer, Archer alla s'asseoir derriere Mme Olenska.
Mr Jackson, installe pres de Mrs Beaufort, lui faisait, a demi-voix, le recit de la soiree du dimanche precedent chez Mrs Lemuel Struthers (quelques personnes disaient qu'on y avait danse).
Mrs Beaufort ecoutait ce minutieux recit avec son impeccable sourire, la tete tournee de facon a etre vue de profil par les fauteuils d'orchestre.
Mme Olenska se retourna vers Archer et lui dit a voix basse : -- Croyez-vous qu'il lui enverra un bouquet de roses jaunes demain matin ?
Archer rougit et son coeur battit violemment.
Il n'etait alle que deux fois chez Mme Olenska et chaque fois il lui avait envoye un bouquet de roses jaunes, mais sans y joindre de carte.
Elle n'avait jusqu'alors fait aucune allusion aux fleurs, et ne semblait pas soupconner leur provenance.
Maintenant, non seulement elle y faisait une allusion, mais elle l'associait a la tendre separation des amants de la scene : Newland en fut emu et trouble.
-- Je m'en allais pour emporter le souvenir de cette scene, dit-il.
A sa grande surprise, il vit palir la jeune femme.
Elle porta les yeux sur la jumelle de nacre que tenaient ses mains finement gantees, et dit apres un silence : -- Que faites-vous pendant l'absence de May ?
-- Je m'absorbe dans mon travail, repondit-il, un peu froisse de la question.
Selon une habitude prise depuis longtemps, les Welland etaient partis la semaine precedente pour Saint-Augustin, dans la Floride, ou ils passaient la fin d'hiver.
Mr Welland etait convaincu qu'il avait les bronches delicates.
C'etait un homme de nature douce et silencieuse : il n'avait pas d'opinions personnelles, mais, en revanche, il avait des habitudes.
Nul ne devait y contrevenir : sa femme et sa fille etaient donc obligees de l'accompagner dans le midi.
Il fallait que partout ou il allait, il retrouvat son milieu habituel : sans Mrs Welland, il n'aurait su ni trouver ses brosses ni se procurer des timbres.
Tous les membres de cette famille s'adoraient entre eux.
Jamais Mrs Welland ni sa fille n'auraient admis l'idee que Mr Welland put aller seul a Saint-Augustin, et les fils, ne pouvant a cause de leurs occupations s'absenter pendant l'hiver, allaient le rejoindre a Paques pour revenir avec lui.
Archer ne pouvait discuter la necessite ou May se trouvait d'accompagner son pere.
Le medecin de famille des Mingott avait attache sa reputation a une pneumonie que Mr Welland n'avait jamais eue, et il exigeait le sejour a Saint-Augustin.
Les fiancailles de May n'avaient du etre annoncees qu'apres le retour de la Floride et le fait qu'on avait ete amene a les annoncer plus tot ne changeait en rien les plans de Mr Welland.
Archer aurait aime se joindre aux voyageurs, vivre pour quelques semaines au soleil, canoter et se promener avec sa fiancee ; mais lui aussi etait tenu par les usages et les conventions.
Ses devoirs professionnels n'etaient guere accablants, mais tout le clan Mingott se fut etonne, s'il avait demande un conge au milieu de l'hiver ; et il avait accepte le depart de May avec la resignation qui allait certainement devenir un des principaux elements de sa vie d'homme marie.
Il sentait que, sous ses paupieres baissees, Mme Olenska le regardait.
-- J'ai fait ce que vous desirez, -- ce que vous m'avez conseille, dit-elle sans preambule.
-- Ah !...
J'en suis heureux, repondit-il, embarrasse qu'elle abordat ce sujet a un pareil moment.
-- Je me suis rendu compte que vous aviez raison, continua-t-elle, un peu haletante.
Mais la vie est parfois difficile... troublante... -- Je sais !
-- Je voulais vous dire que j'ai reconnu que vous aviez raison, et que je vous en ai de la gratitude, acheva-t-elle, en portant vivement sa lorgnette a ses yeux.
La porte de la loge s'ouvrit et laissa passer les eclats de voix de Beaufort.
Archer se leva, et sortit du theatre.
La veille, il avait recu une lettre de May Welland dans laquelle, avec une candeur caracteristique, elle lui demandait d'etre << bon pour Ellen >> en son absence... << Elle vous aime et vous admire beaucoup.
Elle dissimule sa tristesse, mais elle est isolee et malheureuse.
Je ne crois pas que grand'mere la comprenne, ni mon oncle Lovell Mingott.
Ils la croient beaucoup plus mondaine qu'elle ne l'est reellement.
Je comprends bien, quoi qu'en dise la famille, que New-York doit lui sembler triste.
Je crois qu'elle est habituee a beaucoup de plaisirs que nous n'avons pas : a entendre de belle musique, a voir des expositions, a rencontrer les celebrites, les artistes et les auteurs, tous les gens intelligents que vous admirez.
Grand'mere ne peut pas se mettre dans la tete qu'elle a besoin d'autre chose que de diner en ville et d'etre bien habillee.
Pour moi, je ne vois a New-York que vous qui puissiez l'entretenir des choses qui l'interessent vraiment.
>> Sa May si sage !
Comme il l'aimait pour cette lettre !
Mais il n'avait pas eu l'intention de suivre ses avis.
D'abord il etait trop occupe, ensuite il ne tenait pas a jouer trop ostensiblement le role de champion de Mme Olenska.
Elle savait se garder toute seule beaucoup mieux que ne le croyait la candide May.
Elle avait Beaufort a ses pieds, Mr van der Luyden planait au-dessus d'elle comme une divinite protectrice, et de nombreux candidats attendaient leur tour de se declarer ses defenseurs.
Neanmoins, il ne voyait jamais la jeune femme, n'echangeait jamais un mot avec elle, sans se rendre compte que, dans sa naivete, May avait devine bien des choses : Ellen Olenska sentait sa solitude, elle souffrait.
XIV Dans le vestibule du theatre, Archer tomba sur son ami, Ned Winsett ; le seul, parmi ceux que Janey appelait ses << amis intellectuels, >> avec lequel il aimat, parfois, vraiment s'entretenir.
Il avait apercu dans la salle le dos voute et rape de l'ecrivain, et avait surpris un moment son regard plongeant dans la loge des Beaufort.
Les deux hommes echangerent une poignee de main, et Winsett proposa d'aller prendre un bock dans une petite brasserie allemande au coin de la rue.
Archer, qui n'etait pas en veine d'epanchement, declina l'invitation : il avait a travailler.
-- Vous avez raison, dit Winsett, allons travailler.
Ils deambulerent ensemble.
-- En realite, reprit Winsett, ce que je voulais savoir c'est le nom de cette dame brune dans votre loge.
Elle etait avec les Beaufort, n'est-ce pas ?
Archer eut un mouvement d'inquietude.
Pourquoi diable Ned Winsett voulait-il savoir le nom d'Ellen Olenska ?
Cela ne lui ressemblait pas de faire ainsi le curieux ; mais Archer se souvint que Winsett etait journaliste.
-- Vous n'allez pas l'interviewer, j'espere ?
dit-il en riant.
-- Pas pour mon journal, mais peut-etre pour moi-meme.
Figurez-vous qu'elle est ma voisine : drole de quartier pour une femme elegante !
Et elle a ete si bonne pour mon petit garcon !
L'enfant avait degringole du perron dans la cour, et s'etait fait une mauvaise ecorchure.
Elle s'est precipitee pour le relever, et, tete nue, elle nous l'a rapporte dans ses bras apres lui avoir fait un beau pansement.
Elle etait si belle et si touchante que ma femme en a oublie de lui demander son nom.
Le coeur d'Archer s'emut.
C'etait bien d'Ellen de s'etre ainsi precipitee, tete nue, portant l'enfant dans ses bras.
-- Votre voisine s'appelle la comtesse Olenska : c'est une petite-fille de la vieille Mrs Mingott.
-- Fichtre !
Une comtesse !
fit Winsett.
Je ne les aurais pas crues aussi aimables.
Les Mingott ne le sont pas.
-- Ils le seraient, si vous les y encouragiez.
Allons !
C'etait la leur vieille controverse : la mauvaise volonte obstinee des << intellectuels >> a frequenter le monde elegant.
Archer renonca a poursuivre cette eternelle discussion.
-- Je me demande, dit Winsett, comment une comtesse a pu s'installer dans notre affreux quartier.
-- Parce qu'elle se moque bien du quartier : elle passe devant nos petites categories sociales sans meme s'en apercevoir.
-- Hum !...
Elle a sans doute frequente une societe moins fermee, commenta Winsett...
Je vous quitte...
A bientot.
Archer le suivit des yeux, ruminant ses dernieres paroles, Ce Winsett, il avait ainsi ses eclairs... il voyait... il etait interessant.
Archer se demandait comment, a un age qui pour la plupart des hommes est celui de la lutte, il se resignait a une vie si mediocre.
Winsett avait une femme et un enfant, mais Archer ne les connaissait pas.
Les deux hommes se rencontraient, soit au << Century Club, >> soit au restaurant avec d'autres journalistes ou a la brasserie allemande.
Il avait laisse entendre a Archer que sa femme etait confinee a la maison : cela pouvait aussi bien vouloir dire qu'elle etait souffrante, ou qu'elle n'avait pas l'habitude du monde, ou, peut-etre, qu'elle n'avait pas de robe pour y aller.
Winsett lui-meme temoignait d'une horreur farouche pour les usages << du monde.
>> Archer, qui trouvait plus propre et plus confortable de se mettre en habit tous les soirs, ne s'etait jamais rendu compte que la proprete et le confortable sont les deux choses les plus couteuses d'un mediocre budget.
L'attitude de Winsett lui semblait faire partie de l'insupportable pose des << bohemes.
>> Mais Winsett lui offrait un stimulant intellectuel, et, des qu'il apercevait sa figure maigre et barbue, aux yeux melancoliques, il engageait avec lui la conversation.
Ce n'etait pas par gout que Winsett etait journaliste : ne malencontreusement dans un monde ferme aux lettres, il avait une vraie vocation d'ecrivain.
Apres avoir publie un petit livre exquis de critique litteraire, dont cent vingt exemplaires seulement avaient ete vendus et trente donnes, il avait abandonne sa veritable voie et pris une situation de petit redacteur dans un magazine feminin ou les reclames se melaient aux patrons de robes, aux romans d'amour et aux affiches de boissons antialcooliques.
Sur le sujet des << Hearth-Fires >> (c'etait le titre du magazine) l'ironie de Winsett etait inepuisable ; mais derriere cette gaite se cachait l'amertume d'un homme, jeune encore, qui avait lutte et se declarait vaincu.
En causant avec Winsett, Archer constatait le vide, l'inutilite de sa propre vie ; mais celle de Winsett etait plus vide et plus inutile encore.
Je suis fini, c'est entendu, avait dit un jour Winsett, je ne tiens qu'un article, et il n'a pas cours ici...
Mais vous, vous etes libre, vous etes riche.
Pourquoi renoncer ?
Il n'y a qu'un avenir : la politique !
Archer se mit a rire.
Cette parole lui avait permis de mesurer encore une fois la distance qui separait sa classe a lui de celle de Winsett.
En Amerique, un << gentleman >> n'entre pas dans la politique.
Ne pouvant expliquer cela a Winsett, Archer repondit evasivement : -- Est-ce que vous voyez un homme propre dans la politique ?
Ils n'ont pas besoin de nous.
-- Qui cela, ils ?
Pourquoi n'etes-vous pas, vous, les gentlemen, tous ensemble a leur place ?
Archer eut un sourire de condescendance.
Inutile de prolonger la discussion !
On ne connaissait que trop la triste fin des rares gentlemen qui avaient sali leurs manchettes dans les affaires municipales ou dans la politique d'Etat.
Ce n'etait plus possible.
Le pays appartenait aux nouveaux riches et aux emigrants : les gens comme il faut devaient s'en tenir aux sports ou a la culture intellectuelle.
-- La culture ?...
Oui...
Si nous en avions une !
Mais la vie intellectuelle ici meurt d'inanition.
Elle ne se nourrit que des restes de la tradition europeenne qu'ont apportee vos arriere-grands'peres.
Vous n'etes qu'une pauvre petite minorite ; vous n'avez pas de centre, pas de concurrence, pas de clientele.
Vous etes comme, dans une maison abandonnee, un portrait reste accroche au mur.
Vous n'aboutirez jamais a rien, tant que vous ne vous mettrez pas en bras de chemise et que vous ne descendrez pas dans la rue.
Ca ou emigrer.
Ah Dieu !
Si je pouvais emigrer !
Archer n'insista pas et ramena la conversation sur les livres : la, Winsett, eclectique, etait toujours interessant.
Emigrer !
Comme si un << gentleman >> pouvait abandonner son pays !
C'etait aussi impossible que de se meler a la politique.
Un << gentleman >> restait chez lui tout simplement et s'abstenait.
Mais on ne ferait pas comprendre cela a Winsett.
Le lendemain matin, Archer parcourut en vain la ville a la recherche de roses jaunes, et arriva en retard a son etude.
Il se rendit compte que son absence avait passe inapercue.
Quel inutile assujettissement !
Pourquoi n'etait-il pas en ce moment sur les sables de Saint-Augustin avec May Welland ?
Dans les vieilles etudes, comme celle qui avait a sa tete Mr Letterblair, il y avait toujours deux ou trois jeunes gens riches, sans ambition professionnelle, qui s'asseyaient quelques heures chaque jour devant un bureau.
Ainsi pour le monde, pour leur famille, ils etaient << occupes.
>> Aucun de ces jeunes gens n'avait la pretention de gagner de l'argent, ni meme le desir d'avancer dans sa profession, et il leur suffisait de savoir que dans les nobles travaux du droit ils ne derogeaient pas.
Archer frissonnait a la pensee que lui-meme pourrait en etre la.
Il resistait a la stagnation, il passait ses vacances a voyager, il cultivait les << intellectuels, >> il essayait de se << tenir au courant, >> comme il l'avait dit un jour a Mme Olenska.
Mais une fois marie, que deviendrait cette etroite marge que se reservait sa personnalite ?
Combien d'autres avant lui avaient reve son reve, qui graduellement s'etaient enfonces dans les eaux dormantes de la vie fortunee !
Du cabinet de Mr Letterblair, il envoya un mot a Mme Olenska, lui demandant si elle pouvait le recevoir dans l'apres-midi.
Au cercle, il ne trouva pas de reponse, et n'en recut pas le jour suivant.
Ce silence l'humilia : le lendemain matin, il vit un superbe bouquet de roses jaunes a la devanture d'un fleuriste, mais s'abstint de l'envoyer.
Le troisieme jour enfin, il recut par la poste quelques lignes de Mme Olenska.
A son grand etonnement, elles etaient datees de Skuytercliff, ou les van der Luyden s'etaient retires aussitot apres avoir embarque le Duc.
<< Je me suis evadee, ecrivait-elle brusquement et sans preambule, le lendemain du jour ou je vous ai rencontre au theatre.
Je voulais etre tranquille, reflechir.
Vous aviez raison de me dire toute la bonte de mes hotes.
Je me sens en securite ici.
Je voudrais que vous y fussiez avec nous.
>> Elle terminait par une formule banale, sans allusion a la date de son retour.
Le ton de la lettre surprit le jeune homme.
De quoi Mme Olenska s'evadait-elle, et pourquoi avait-elle besoin de se sentir en securite ?
Il pensa d'abord que quelque nouveau danger venu d'Europe pouvait planer sur elle ; puis il reflechit qu'elle avait peut-etre dans sa maniere d'ecrire quelque exageration pittoresque.
Du reste, elle devait etre capricieuse et se fatiguer facilement de ce qui la divertissait un moment.
Il souriait a la pensee des van der Luyden l'amenant une seconde fois a Skuytercliff, et cette fois pour un temps indefini.
Les portes de Skuytercliff s'ouvraient rarement, et un ceremonieux week-end etait tout ce que pouvaient esperer les privilegies.
Mais Archer avait vu a Paris la delicieuse piece du Labiche : le Voyage de M. Perrichon, et se rappelait l'attachement tenace et profond de M. Perrichon pour le jeune homme qu'il avait retire du glacier.
Les van der Luyden avaient retire Mme Olenska de la crevasse ou la societe de New-York avait failli la precipiter, et outre la sympathie qu'elle leur inspirait, ils sentaient couver en eux le desir d'assurer son sauvetage.
Archer, en apprenant le depart de la jeune femme, se rappela aussitot qu'il venait de refuser une invitation a aller passer le dimanche chez les Reggie Chivers dans leur propriete a quelques kilometres de Skuytercliff.
Il en avait assez, depuis longtemps, des parties bruyantes de Highbank, des courses de luge, des promenades en traineau, des longues marches dans la neige, des flirts innocents et des plaisanteries aussi innocentes, mais plus insipides encore.
Il venait de recevoir une caisse de livres nouveaux de son libraire a Londres, et aurait une tranquille journee chez lui avec ses auteurs preferes.
Pourtant, tout en froissant entre ses doigts la lettre de Mme Olenska, il alla dans le salon de lecture du cercle, redigea un telegramme et le fit partir immediatement.
Il savait que Mrs Reggie avait toujours de la place pour un invite de la derniere heure, et qu'il pouvait compter sur son accueil.
XV Newland Archer arriva chez les Chivers le vendredi soir et executa, consciencieusement, le lendemain, tous les rites d'un week-end a Highbank.
Le matin, il fit du toboggan avec la maitresse de la maison et les plus allants des invites.
Dans la journee, il fit le tour du proprietaire.
Apres le the, il causa dans un coin avec une jeune fille avec laquelle il avait flirte autrefois et qui venait de se fiancer.
Vers minuit, il aida a mettre des poissons rouges dans le lit d'un des invites et a fabriquer un cambrioleur-mannequin dans le cabinet de toilette d'une tante timide.
Enfin, il participa a la bataille d'oreillers qui, jusqu'apres minuit, bouleversa la maison depuis les chambres d'enfants jusqu'a la cave.
Mais le dimanche, il emprunta un traineau pour aller a Skuytercliff.
La maison de Skuytercliff avait la pretention d'etre une villa italienne.
Construite par Mr van der Luyden en vue de son prochain mariage avec Miss Louisa Dagonet, c'etait une grande batisse carree, peinte en blanc et vert pale, avec un portique corinthien et d'etroits pilastres entre les fenetres.
De la hauteur ou elle etait placee, une serie de terrasses, que bordaient des balustrades surmontees d'urnes, descendait jusqu'a un petit lac a bord d'asphalte, ombrage de coniferes pleureurs.
A droite et a gauche des terrasses, s'etendaient les fameuses pelouses, parsemees d'arbres de choix, chacun d'une variete differente, et au dela, de longues rangees de serres.
Plus bas, dans un vallonnement, se voyait la petite maison en pierres que le premier << Patroon >> avait fait construire sur le terrain qui lui avait ete concede en 1605.
Contre la blanche etendue de neige et le ciel gris d'hiver, la villa italienne avait un aspect assez lugubre.
Meme en ete, elle gardait sa dignite et les plus temeraires corbeilles de cannas ne s'aventuraient jamais a moins de trente pieds de sa facade.
Quand Archer sonna, le long tintement sembla se prolonger comme dans un mausolee, et lorsqu'enfin le maitre d'hotel se presenta, il parut aussi etonne que s'il eut ete reveille de son dernier sommeil.
Mais Archer etait de la famille : le maitre d'hotel crut pouvoir lui dire que la comtesse Olenska etait sortie pour se rendre, avec Mrs van der Luyden, aux offices du soir.
-- Mr van der Luyden, continua le maitre d'hotel, est a la maison ; mais je crois qu'il finit sa sieste ou qu'il lit l'Evening Post d'hier.
Je l'ai entendu dire ce matin, a son retour de l'eglise, qu'il lirait l'Evening Post apres le dejeuner.
Si vous le desirez, monsieur, je puis aller voir... Archer repondit qu'il irait au-devant des dames, et le maitre d'hotel, visiblement soulage, referma majestueusement la porte.
Un groom mena le traineau aux ecuries et Archer traversa le parc pour gagner la grande route.
Le village de Skuytercliff n'etait distant que d'un kilometre, mais il savait que Mrs van der Luyden ne marchait jamais, et qu'il rencontrerait la voiture en chemin.
Un instant apres, venant d'un sentier qui traversait la route, il apercut un grand chien devancant une mince silhouette en manteau rouge.
Il pressa le pas et Mme Olenska s'arreta court, avec un sourire de bienvenue.
-- Ah !
vous voila !
Le manteau rouge lui rendait l'eclat de l'Ellen Mingott d'autrefois.
Il rit, lui prenant la main, et repondit : -- Je suis venu pour savoir ce que vous avez voulu fuir...
La figure de la jeune femme s'assombrit : -- Vous le comprendrez tout a l'heure...
La reponse intrigua Archer : -- Qu'avez-vous donc ?
Que se passe-t-il ?
D'un petit mouvement qui rappelait celui de Nastasia, Ellen haussa les epaules et dit d'un ton plus leger : -- Marchons !
Le sermon m'a glacee.
Et puis, maintenant vous etes la, je n'ai plus peur.
Le sang monta aux tempes du jeune homme ; il saisit un des plis du manteau rouge.
-- Ellen !
Qu'y a-t-il ?
Dites-le moi !
-- Tout a l'heure.
Courons d'abord ; j'ai les pieds geles, cria-t-elle ; et, ramassant son manteau, elle s'elanca sur la neige, suivie du chien qui gambadait autour d'elle.
Archer s'arreta un moment, ravi de ce bondissement rouge sur la neige ; puis il s'elanca a la poursuite de la jeune femme.
Ils se rejoignirent, riant et hors d'haleine, devant le portillon qui ouvrait sur le parc.
Elle fixa sur lui son regard : -- Je savais que vous viendriez !
-- Cela prouve que vous le desiriez, repondit-il avec une joie secrete.
Le scintillement des arbres givres remplissait l'air d'une lumiere mysterieuse et, comme ils marchaient, la neige durcie semblait chanter sous leurs pas.
-- D'ou venez-vous ?
demanda Mme Olenska.
Il le lui expliqua et ajouta : -- J'ai demande aux Chivers de me recevoir lorsque j'ai recu votre lettre.
Apres un silence, elle dit, avec un imperceptible tremblement dans la voix : -- May vous a demande de vous occuper de moi ?
-- Je n'avais pas besoin qu'on me le demandat... -- Vous me trouvez donc bien visiblement sans defense !
Quelle pauvre creature vous me croyez tous !
Mais les femmes d'ici n'ont donc jamais besoin de secours, pas plus que les bienheureux dans le ciel ?
Il baissa la voix : -- Quelle sorte de secours ?
-- Ne me le demandez pas.
Je ne parle pas votre langue, repliqua-t-elle avec vivacite.
La reponse le blessa ; il s'arreta dans le sentier.
-- Pourquoi suis-je venu, si vous ne parlez pas ma langue ?
-- Oh !
mon ami !
-- Elle posa legerement sa main sur le bras du jeune homme.
Il la pressa.
-- Ellen !
Pourquoi ne pas me dire ce qui est arrive ?...
Elle haussa de nouveau les epaules : -- Que peut-il arriver dans le paradis ?
Ils marcherent quelques instants en silence.
Enfin elle dit : -- Je vous l'expliquerai, mais ou ?
On ne peut pas etre seul une minute dans cette maison aux portes toujours ouvertes, ou toujours quelque domestique vous apporte le the, une buche ou un journal !
Ne peut-on jamais, dans une maison americaine, etre un peu seule ?
Vous qui etes si reserves, si discrets, comment se fait-il que vous ayez si peu le sens de l'intimite ?
-- Ah !
vous ne nous aimez pas !
s'ecria Archer.
Ils passaient devant la maison du vieux << Patroon.
>> Sa facade basse, percee de petites fenetres, etait dominee, a la mode hollandaise, par une seule cheminee centrale.
Les volets etaient ouverts, et, a travers les vitres, Archer apercut la lueur d'un feu.
-- Tiens !
la maison est ouverte ?
dit-il.
Elle s'arreta : -- Pour aujourd'hui, tout au moins.
Je desirais la visiter, et Mr van der Luyden a fait allumer du feu, afin que nous puissions y passer en revenant de l'eglise, ce matin.
Elle monta les marches en courant et tourna la poignee de la porte.
-- Elle est encore ouverte.
Quelle chance !
Entrez et nous pourrons causer tranquillement.
Mrs van der Luyden est allee jusqu'a Rhinebeck voir les vieilles tantes, et on ne s'apercevra pas de notre absence.
Il la suivit dans l'etroit couloir.
La depression que lui avaient causee les dernieres paroles de la comtesse Olenska fit place a un mouvement de joie.
La petite maison intime, avec ses boiseries peintes, ses cuivres ou se refletait le feu, s'ouvrait la pour eux comme par enchantement.
Un grand lit de braises luisait encore dans la cheminee de la cuisine, sous un chaudron suspendu a une vieille cremaillere.
Des chaises cannees se faisaient face des deux cotes du foyer revetu de vieilles faiences bleues, et des rangees d'assiettes de Delft ornaient les murs.
Archer jeta un fagot dans la cheminee.
Mme Olenska, otant son manteau, prit une des chaises, et Archer, appuye a la cheminee, l'interrogea du regard.
-- Vous riez maintenant ; mais quand vous m'avez ecrit, vous etiez malheureuse, dit-il.
-- Oui.
Elle ajouta : -- Je ne peux pas me sentir malheureuse quand vous etes la... -- Je ne serai pas ici longtemps, observa-t-il sechement.
-- Sans doute.
Mais je ne sais pas prevoir !
Je vis dans le moment ou je suis heureuse.
Ces mots glisserent en lui comme une tentation ; pour s'y derober, il s'eloigna de la cheminee et se mit a regarder les troncs noirs des arbres qui se detachaient sur la neige.
Mais il voyait encore, entre lui et les arbres, la jeune femme penchee sur le feu, avec son sourire indolent.
Le coeur d'Archer battait en desordre.
Etait-ce lui qu'elle avait fui ?
Avait-elle attendu pour le lui dire qu'ils fussent ensemble seuls dans cette chambre ?
-- Ellen, si vraiment je puis vous aider, si reellement vous desiriez ma venue ici, dites-moi ce qu'il y a, dites-moi a qui vous voulez echapper !
Il parlait sans changer de position, sans se retourner pour la regarder.
Si le destin devait parler, ce serait ainsi, avec toute l'etendue de cette chambre entre eux, tandis qu'il continuait, par la fenetre, a regarder la neige.
Longtemps elle resta silencieuse.
Un moment, Archer s'imagina presque entendre qu'elle s'approchait de lui, prete a lui jeter ses bras legers autour du cou.
Tout son etre palpitait dans l'attente...
Soudain il vit un homme vetu d'un epais pardessus, son col de fourrure releve, qui s'avancait par le sentier vers la maison.
Archer reconnut Julius Beaufort.
-- Ah !
cria-t-il, eclatant d'un rire sonore.
Mme Olenska s'etait elancee de sa chaise et etait venue pres de lui, glissant sa main dans la sienne ; mais, apres avoir jete un coup d'oeil par la fenetre, elle palit et recula.
-- Enfin, je comprends !...
dit Archer avec une ironie amere.
-- Je ne savais pas qu'il fut ici, murmura-t-elle.
Sa main serrait encore celle d'Archer ; mais il s'eloigna d'elle brusquement, et, traversant le vestibule, il ouvrit la porte de la maison.
-- Bonjour, Beaufort !
Par ici !
Mme Olenska vous attendait, dit-il.
Beaufort, visiblement contrarie de le trouver avec Mme Olenska, gardait quand meme tout son aplomb.
Il savait donner aux gens qui le genaient l'impression qu'ils ne comptaient pas, qu'ils existaient a peine.
Mais, malgre son air d'assurance habituelle, il ne pouvait effacer le pli qui s'etait creuse entre ses yeux.
Il semblait bien que Mme Olenska ignorat qu'il dut venir, et pourtant elle avait paru indiquer que cela etait possible.
La raison qu'il donna de son arrivee fut qu'il avait decouvert, la veille au soir, une petite maison delicieuse, qui faisait absolument l'affaire de la jeune femme, mais qui pouvait lui etre soufflee d'un moment a l'autre.
Il se repandit en reproches agreables : quelle peine elle lui avait donnee en s'enfuyant juste au moment ou il avait fait cette trouvaille !
-- Si seulement cette nouveaute du telephone etait un peu plus perfectionnee, j'aurais pu vous avertir de loin, et je serais en train de me chauffer les pieds au feu du cercle, au lieu de courir apres vous dans la neige, bougonna-t-il, deguisant sous une irritation feinte son reel deplaisir.
Mme Olenska detourna vivement la conversation sur le miracle de pouvoir un jour converser d'une rue a l'autre, ou meme, -- reve insense !
-- d'une ville a l'autre.
Ceci amena des souvenirs d'Edgar Poe et de Jules Verne ; et la question du telephone les conduisit sans encombre jusqu'a la grande maison.
Mrs van der Luyden n'etant pas encore revenue, Archer prit conge et remonta dans son traineau, pendant que Beaufort entrait dans la maison avec Mme Olenska.
Malgre l'habitude des van der Luyden de ne pas encourager les visites imprevues, il pouvait esperer etre retenu a diner, et reconduit a la gare pour le train de neuf heures.
Mais c'etait tout.
Jamais ses hotes n'auraient pense a demander a un visiteur venu sans bagages de passer la nuit chez eux ; dans les termes assez froids ou ils se trouvaient avec Beaufort, la question ne se posait meme pas.
Beaufort le savait et ne devait pas s'en etonner, mais qu'il eut entrepris le long trajet pour une si petite recompense, voila qui pouvait donner la mesure de son zele.
Il etait clair qu'il poursuivait Mme Olenska, et quand il poursuivait une jolie femme, Beaufort n'avait qu'un but.
Son interieur morose l'excedait depuis longtemps : et les consolations permanentes qu'il s'etait octroyees ne l'empechaient pas de se mettre en quete d'aventures amoureuses dans son monde.
Tel etait l'homme que Mme Olenska avait fui.
Etait-elle obsedee par ses importunites ?
Doutait-elle d'elle-meme, ou encore cette fuite n'etait-elle qu'une feinte et son depart de New-York une simple manoeuvre ?
Archer ne le pensait pas.
Si peu qu'il eut vu Mme Olenska, il croyait commencer a lire sur son visage, et il avait ete temoin de son desarroi a l'apparition soudaine de Beaufort.
Mais qu'elle eut fui Beaufort, n'etait-ce pas la le danger pour Archer ?
Jugeant Beaufort, et sans doute le meprisant, il etait possible neanmoins qu'elle fut attiree vers lui, par tout ce qui composait son prestige : ses relations a New-York et a Londres, son commerce familier avec des artistes et des acteurs, son dedain des prejuges locaux.
Beaufort etait un parvenu sans education, mais les circonstances de sa vie et une certaine vivacite d'esprit naturelle, rendaient sa conversation plus interessante que celle d'hommes plus distingues, mais dont l'horizon n'avait jamais deborde New-York.
Comment une jeune femme revenue d'un monde plus vaste ne serait-elle pas sensible a ce contraste ?
Mme Olenska avait dit a Archer qu'elle et lui ne parlaient pas la meme langue, et il sentait que jusqu'a un certain point c'etait vrai.
Mais cette langue d'Ellen Olenska, Beaufort en connaissait toutes les nuances ; il pouvait lui donner la replique.
Il y avait dans toute sa mentalite une certaine ressemblance avec ce que laissait entrevoir la courte lettre du comte Olenski.
Cela aurait pu etre un desavantage pour lui ; mais Archer ne croyait pas qu'Ellen Olenska dut se derober necessairement a tout ce qui lui rappellerait le passe.
Elle pouvait, tout en se croyant revoltee contre ce passe, en subir encore le charme.
C'est ainsi que le jeune homme s'efforcait d'analyser, avec une triste impartialite, la situation de Beaufort et de sa victime.
En arrivant chez lui, Archer deballa les livres qui etaient arrives de Londres.
L'envoi contenait de nombreux ouvrages qu'il attendait impatiemment : un nouveau volume d'Herbert Spencer, le dernier livre d'Edmond de Goncourt, un roman intitule Middlemarch, dont parlaient les revues.
Le jeune homme avait refuse trois invitations a diner pour jouir de ce regal ; mais tout en tournant les pages, il ne savait pas ce qu'il lisait, et les livres, l'un apres l'autre, lui tomberent des mains.
Tout a coup, parmi eux, il avisa un petit volume de vers qu'il avait demande sur la foi du titre : The House of Life.
Il l'ouvrit et se trouva plonge dans une atmosphere qu'il n'avait jamais connue dans ses lectures, atmosphere chaude, voluptueuse et, cependant, d'une si ineffable tendresse qu'elle donnait a la passion une nouvelle beaute pathetique et obsedante.
Toute la nuit, il poursuivit a travers ces pages enchantees la vision d'une femme qui avait le visage de Mme Olenska ; mais, quand il s'eveilla le lendemain et qu'il vit les maisons en face de ses fenetres et pensa au cabinet de Mr Letterblair, au banc de famille dans Grace Church, l'heure passee dans le parc de Skuytercliff devint aussi irreelle que ses reves de la nuit... -- Mon Dieu, que tu es pale, Newland !
observa Janey, en le devisageant lorsqu'il descendit pour le petit dejeuner ; et sa mere ajouta : -- Newland, mon cheri, j'ai remarque que tu toussais ces jours-ci.
J'espere que tu ne te laisses pas surmener.
Les deux femmes etaient convaincues que, sous le despotisme de Mr Leterblair, le jeune homme s'epuisait au travail, et Archer n'avait jamais cru necessaire de les detromper.
Les jours suivants se trainerent peniblement.
La monotonie de sa vie lui mettait dans la bouche comme un gout de cendres ; par moment, il avait le sentiment d'etre enterre vivant.
Il ne savait plus rien de Mme Olenska ni de la petite maison.
Quand il rencontrait Beaufort au cercle, ils echangeaient un signe de tete silencieux a travers les tables de whist.
Le quatrieme jour, il trouva, en rentrant chez lui, un billet ainsi concu : << Venez tard demain, il faut que je vous explique.
Ellen.
>> Le jeune homme, qui dinait en ville, mit le petit mot dans sa poche.
Apres le diner, il se rendit au theatre, et ce ne fut qu'apres minuit, de retour chez lui, qu'il relut lentement cette missive.
Il y avait plusieurs manieres d'y repondre.
Il les etudia toutes, en un examen approfondi, au cours d'une nuit sans sommeil.
Celle qu'il choisit fut de faire rapidement sa valise, et de sauter dans le bateau qui partait le lendemain pour Saint-Augustin.
XVI Quand Archer descendit la grande rue sablonneuse de Saint-Augustin, se dirigeant vers la maison qui lui avait ete indiquee comme la demeure de Mr Welland, il apercut May debout sous un magnolia.
Les rayons du soleil doraient ses cheveux, et le jeune homme se demanda pourquoi il avait tant tarde a venir.
La verite, la realite, la vraie vie se trouvaient la !
Comment, lui, l'independant Archer, s'etait-il cru oblige de rester cloue a son bureau par crainte des critiques ?
-- Newland, est-il arrive quelque chose ?
s'ecria la jeune fille.
Ainsi elle ne devinait pas, elle ne lisait pas dans ses yeux la raison de sa venue !
Mais lorsqu'il repondit : << J'ai voulu vous revoir, >> elle rougit delicieusement, et cette rougeur effaca la legere deception du jeune homme.
Malgre l'heure matinale, la grand'rue se pretait mal a un entretien intime, et Archer souhaitait vivement de se trouver seul avec May.
Les Welland dejeunaient tard : la jeune fille lui proposa une promenade jusqu'au bois d'orangers au dela de la ville.
Elle venait de ramer sur la riviere et le soleil semblait l'avoir prise dans le filet d'or qu'il jetait sur les petites vagues.
Sur le brun chaud de sa joue, ses cheveux fous brillaient comme des fils de metal ; ses yeux semblaient plus clairs, presque pales dans leur transparence.
Elle marchait a cote d'Archer de son long pas rythme, et son visage etait empreint de la serenite vide de pensees que l'on voit aux jeunes athletes des frises grecques.
Pour les nerfs tendus d'Archer, cette vision etait aussi apaisante que le ciel bleu et la riviere paresseuse.
Ils s'assirent sous les orangers.
Il mit son bras autour d'elle et l'embrassa.
C'etait boire a une source fraiche sous le soleil.
Mais la pression de ses levres avait peut-etre ete plus vive qu'il ne l'avait voulu, car le sang monta a la figure de la jeune fille, et elle recula.
-- Qu'y a-t-il ?
demanda Newland en souriant.
Elle le regarda surprise.
-- Rien, repondit-elle.
Un leger embarras pesa sur eux ; leurs mains se separerent.
Newland ne l'avait pas embrassee sur les levres depuis leur fugitif baiser dans le jardin d'hiver des Beaufort, et il vit qu'elle etait troublee dans son calme d'enfant.
-- Racontez-moi ce que vous faites toute la journee, demanda-t-il, croisant ses bras derriere sa tete et rabattant son chapeau sur ses yeux pour les garantir du soleil.
En la faisant parler des choses simples et familieres, il allait pouvoir suivre ses propres pensees.
Il ecouta la simple chronique : baignades, promenades a voile, courses a cheval, reunions dansantes organisees au petit hotel en l'honneur d'un bateau de guerre.
Il y avait quelques personnes agreables de Philadelphie et de Baltimore de passage a l'hotel et aussi les Selfridge Merry, venus a cause de la bronchite de Kate Merry.
On voulait faire un tennis sur le sable ; mais Kate et May seules avaient des raquettes, et presque personne ne savait le jeu.
Tres occupee, May avait a peine eu le temps d'ouvrir un petit livre que Newland lui avait envoye la semaine precedente : Sonnets from the Portuguese ; mais elle apprenait par coeur le Last Ride de Browning, parce que c'etait une des premieres poesies que son fiance lui avait lues.
Elle lui dit en souriant que Kate Merry n'avait jamais entendu parler de Browning.
Tout a coup elle se leva : -- On va nous attendre pour le dejeuner !
Ils se haterent de rentrer.
Les Welland campaient, pour l'hiver, dans une petite maison delabree.
Une haie de geraniums et de plumbagos entourait la propriete.
Mr Welland s'effarait du manque de confort a l'hotel, et, a prix d'or, Mrs Welland se voyait obligee, d'annee en annee, d'improviser une installation, amenant de New-York des domestiques recalcitrants qu'aidaient les negres de la localite.
-- Les medecins exigent que mon mari soit absolument chez lui, autrement il serait si malheureux que le climat ne lui ferait aucun bien, expliquait-elle chaque hiver.
Mr Welland, en toute serenite, devant sa table chargee des friandises les plus variees, disait a Archer : -- Vous voyez, mon cher ami, nous campons... nous campons !
Je dis a ma femme et a May qu'il faut s'accommoder de tout...
Mr et Mrs Welland avaient ete surpris de l'arrivee de leur futur gendre ; mais celui-ci eut la bonne inspiration de parler d'un mauvais rhume, ce qui sembla a Mr Welland une raison plus que suffisante pour abandonner tout travail.
-- Vous ne serez jamais assez prudent, surtout aux approches du printemps, dit-il en versant du sirop d'erable sur son assiettee de crepes.
Si j'avais ete aussi prudent a votre age, May danserait a New-York maintenant, au lieu de passer ses hivers dans un desert avec un malade.
-- Mais j'adore etre ici, papa.
Si Newland pouvait rester, j'aimerais mille fois mieux etre ici qu'a New-York... -- Newland doit soigner son rhume avant tout, observa Mrs Welland avec indulgence ; sur quoi le jeune homme se mit a rire, en disant qu'en effet les devoirs professionnels n'avaient aucune importance.
Archer arriva neanmoins, apres un echange de telegrammes avec Mr Letterblair, a faire durer son rhume pendant une semaine.
L'indulgence de Mr Letterblair etait due en partie a la solution satisfaisante que son jeune associe avait obtenue dans l'affaire du divorce Olenski.
Mr Letterblair avait fait connaitre a Mrs Welland le service rendu par Mr Archer a toute la famille, service dont la vieille Mrs Manson Mingott s'etait declaree particulierement satisfaite.
Et un jour que May etait allee faire une promenade avec son pere dans l'unique voiture de la localite, Mrs Welland saisit l'occasion pour aborder un sujet qu'elle evitait toujours en presence de sa fille.
-- Je crains que les idees d'Ellen ne soient pas du tout les notres ; elle avait a peine dix-huit ans quand Medora Manson l'a emmenee en Europe.
Vous vous rappelez qu'elle est apparue en noir le jour de son entree dans le monde ?
Encore une des excentricites de Medora, mais cette fois presque prophetique !
Il y a douze ans de cela, et, depuis, Ellen n'etait jamais revenue en Amerique.
Rien d'etonnant a ce qu'elle soit si completement europeanisee.
-- Mais le divorce n'est pas admis en Europe...
La comtesse Olenska a cru se conformer aux usages americains en demandant sa liberte.
C'etait la premiere fois que le jeune homme prononcait le nom de Mme Olenska depuis son retour de Skuytercliff : il se sentit rougir.
Mrs Welland prit un air irrite : -- Encore un exemple des usages extraordinaires que nous attribuent les etrangers...
Ils pensent que nous dinons a deux heures, et que nous favorisons le divorce...
C'est pourquoi je trouve ridicule de les recevoir quand ils viennent a New-York...
Ils acceptent notre hospitalite, retournent chez eux et racontent toujours sur nous les memes sottes histoires.
Archer ne repondit pas, et Mrs Welland continua : -- Nous vous sommes tres reconnaissants d'avoir obtenu d'Ellen qu'elle renonce a son projet... Sa grand'mere et son oncle n'avaient pu l'en faire demordre.
Tous deux ont ecrit que son revirement n'est du qu'a votre influence...
Elle a pour vous une admiration sans bornes...
Pauvre Ellen !...
Je me demande quel sort l'attend.
-- Celui que nous aurons tous travaille a lui faire, eut-il envie de repondre.
Si vous preferez qu'elle soit la maitresse de Beaufort plutot que la femme d'un honnete homme..., vous faites tout ce qu'il faut pour cela.
Il songea a ce que Mrs Welland aurait dit, s'il avait tenu ce propos.
Il imaginait la soudaine alteration de ce visage placide et ferme, qu'une longue maitrise des details de la vie materielle avait marque d'une apparence d'autorite.
Elle gardait une certaine beaute saine qui rappelait celle de May ; et Archer se demandait si sa fiancee n'etait pas destinee a cette maturite a la fois lourde et innocente.
Oh non !
il ne voulait pas que May eut l'innocence qui se refuse a la fois a l'experience et a l'imagination.
-- Je crois vraiment, continua Mrs Welland, que si on avait parle de cette triste histoire dans les journaux, c'eut ete le coup de grace pour mon mari...
Je ne sais pas les details... je n'ai pas voulu les connaitre...
J'ai refuse a la pauvre Ellen de l'ecouter sur ce chapitre...
Ayant un malade a soigner, je dois garder mon entrain et ma gaite...
Mais mon mari a ete bouleverse : il a fait un peu de fievre tous les matins, tant que la decision est restee en suspens...
C'etait sa terreur que sa fille ne vint a apprendre l'existence de choses pareilles... Vous avez eu naturellement la meme preoccupation que nous, cher Newland... nous savions tous que vous pensiez a May !
-- Je pense toujours a May, dit le jeune homme, en se levant pour couper court a la conversation.
Il aurait voulu profiter de son entretien avec Mrs Welland pour la presser d'avancer la date du mariage, mais ne trouvant pas d'arguments capables de la convaincre, il fut soulage de voir rentrer May et son pere.
Son seul espoir etait d'user de son influence sur sa fiancee, et, la veille de son depart, il alla visiter le jardin delabre de la vieille mission espagnole.
L'endroit rappelait des sites europeens, et May, jolie a ravir sous un chapeau dont les larges bords ombrageaient ses yeux trop pales, souriait aux descriptions que faisait Newland de Grenade et de l'Alhambra.
-- Nous pourrions voir tout cela au printemps et meme passer les fetes de Paques a Seville, proposa-t-il, exagerant sa demande pour obtenir une plus large concession.
-- Les fetes de Paques a Seville !
Mais le careme commence dans un mois !
-- Enfin, bientot apres Paques, afin que nous puissions nous embarquer a la fin d'avril...
Elle sourit a ce reve, l'assimilant aux aventures merveilleuses decrites dans les poemes que son fiance lui lisait a haute voix.
-- Continuez Newland, j'adore vos descriptions !
-- Mais pourquoi vous contenter de mes descriptions ?...
Pourquoi ne pas voir les lieux memes ?
-- Nous irons, surement, l'annee prochaine.
-- Pourquoi pas plus tot ?...
insista-t-il.
Elle baissa la tete, se derobant au regard de son fiance.
-- Pourquoi rever encore un an ?...
Regardez-moi, cherie... Comprenez-vous que je veux que vous soyez ma femme ?
Elle leva sur lui des yeux d'une franchise si limpide qu'il laissa tomber le bras dont il lui enserrait la taille.
Mais soudain le regard de May changea, devint profond et indechiffrable... -- Je ne sais pas si je vous comprends, dit-elle.
Pourquoi etes-vous si presse ?
Est-ce parce que vous n'etes pas sur de continuer a m'aimer ?
Archer se leva brusquement : -- Mon Dieu !
peut-etre... je ne sais pas, repondit-il avec colere.
May se leva aussi et ils se trouverent face a face.
Elle semblait grandie, plus femme par la stature et la dignite.
Tous deux se turent comme troubles par le cours imprevu que prenaient leurs paroles.
Enfin elle dit a voix basse : -- Y a-t-il quelqu'un entre vous et moi ?
-- Quelqu'un entre vous et moi ?
-- Il redisait les mots lentement, comme s'ils n'etaient qu'a moitie intelligibles, et qu'il eut besoin, pour les comprendre, de les repeter.
May parut frappee par cette hesitation, car elle ajouta, d'une voix plus grave : -- Parlons franchement, Newland...
J'ai eu le sentiment quelquefois que vous aviez change envers moi, particulierement depuis que nos fiancailles sont officielles.
-- Ma cherie !
Quelle folie !
s'ecria-t-il, en se ressaisissant.
-- Si c'est une folie, cela ne nous fera aucun mal d'en parler.
-- Elle s'arreta, puis ajouta, en relevant la tete avec un de ces gestes empreints de noblesse qui la caracterisaient : -- Et meme si c'etait vrai, pourquoi n'en parlerions-nous pas ?...
Vous pouvez si bien vous etre trompe !
Il baissa la tete, regardant l'ombre des feuilles sur le chemin ensoleille : -- Si je m'etais trompe, pourquoi vous supplierais-je de hater notre mariage ?
Elle abaissa son regard, suivant du bout de son ombrelle le dessin des feuilles sur le chemin, et cherchant visiblement ses paroles.
-- Vous pourriez desirer, une fois pour toutes, trancher la situation...
C'est un moyen.
Sa calme lucidite etonna Archer ; mais sous les grands bords du chapeau, il vit la paleur du visage, et remarqua un leger fremissement des narines au-dessus des levres immobiles et resolues.
-- Expliquons-nous, ma cherie, dit-il, se rasseyant.
Elle s'assit a cote de lui et continua : -- Ne croyez pas que les jeunes filles soient aussi ignorantes que l'imaginent leurs parents...
On ecoute, on observe ; on a ses sentiments et ses idees...
Longtemps avant que vous vous soyez declare, j'ai su que vous etiez occupe de quelqu'un...
Tout le monde en parlait a Newport il y a deux ans...
Je vous ai vus une fois ensemble sous la veranda, vous et elle, a un bal...
Quand elle est rentree au salon, elle etait triste et m'a fait de la peine...
Je m'en suis souvenue apres, quand nous avons ete fiances.
Sa voix s'eteignait dans un murmure, elle serrait et desserrait ses mains sur le manche de son ombrelle.
Le jeune homme les prit, les pressant legerement ; son coeur se dilatait dans un soulagement ineffable.
-- Chere enfant !
Est-ce la ce qui vous troublait !
Si seulement vous saviez la verite !
Elle releva vivement la tete : -- Il y a donc, a propos de vous, une verite que j'ignore ?
je ne sais pas ?
Il continuait a tenir ses mains.
-- La verite, veux-je dire, a propos de cette vieille histoire dont vous parlez.
-- Mais c'est ce que je veux savoir, Newland, ce que j'ai le droit de savoir...
Je ne voudrais pas devoir mon bonheur a un tort, a une deloyaute envers une autre, et je veux croire que vous partagez mon sentiment...
Comment pourrions-nous commencer la vie ainsi ?
Le visage de la jeune fille avait revetu un air de si tragique resolution qu'il se sentit pres de se prosterner a ses pieds.
-- Je voulais vous le dire depuis longtemps, continua-t-elle.
Je voulais vous dire que, quand deux etres s'aiment veritablement, je comprends qu'il puisse y avoir des situations qui donnent le droit d'agir contre l'opinion publique... Et si vous vous sentez le moins du monde engage, -- engage envers la personne dont nous avons parle... et s'il y a un moyen, -- un moyen de remplir vos engagements -- meme au prix de son divorce... Newland, n'essayez pas de vous soustraire a votre parole a cause de moi.
Archer fut etonne de decouvrir que les craintes de la jeune fille visaient a un episode aussi completement entre dans le passe que sa liaison avec Mrs Thorley Rushworth ; mais son etonnement fit bientot place a une vive admiration pour la generosite de sa fiancee.
Il etait trop preoccupe pour s'emerveiller du prodige de cette heresie chez la fille des Welland : lui conseiller d'epouser son ancienne maitresse !
Il etait encore tout emu du coup d'oeil jete sur le precipice que tous deux venaient de cotoyer, et plein d'epouvante devant le mystere d'une ame de jeune fille.
Il put enfin articuler : -- Je n'ai pas d'engagement, pas d'obligation du genre que vous imaginez...
Tout n'est pas aussi simple que... mais ca ne fait rien...
J'adore votre generosite, car je juge ces choses comme vous-meme... Chaque cas doit etre considere individuellement, selon sa valeur reelle, -- sans tenir compte de l'opinion...
Toute femme a droit a sa liberte.
-- Il se redressa, gene par la tournure que ses paroles avaient prise et continua en souriant : -- Puisque vous comprenez tant de choses, ma cherie, ne pouvez-vous pas admettre que nous puissions nous soustraire a une autre forme de ces memes banales conventions ?...
Si personne et si rien ne nous separe, n'est-ce pas une raison pour nous marier bientot ?
Elle leva son visage vers lui, et Newland, se penchant sur elle, vit dans ses yeux des larmes de bonheur.
Mais un moment apres, elle sembla descendre des hauteurs ou elle s'etait tenue et retrouver ses timidites de jeune fille.
Il comprit qu'elle n'avait de courage et d'initiative que pour les autres, mais non pour elle-meme.
Evidemment, l'effort qu'elle avait fait pour parler etait beaucoup plus grand que ne le revelait son attitude ; au premier mot rassurant de son fiance, elle reculait comme un enfant trop aventureux qui se jette dans les bras de sa mere.
Archer n'insista pas : il etait trop decourage d'avoir vu s'evanouir la femme nouvelle qui l'avait regarde du fond de ses yeux clairs.
May semblait se rendre compte de sa deception, sans trouver un moyen de la dissiper.
Ils se leverent et rentrerent silencieusement.
XVII -- Ta cousine, la comtesse Olenska, est venue voir maman pendant ton absence.
Ce fut Janey qui annonca la nouvelle a Newland, le soir de son retour, pendant le diner.
Surpris, le jeune homme regarda sa mere, qui avait les yeux baisses sur son assiette.
Mrs Archer ne considerait pas son eloignement du monde comme une raison d'en etre oubliee, et Newland comprit qu'il l'avait legerement froissee en s'etonnant de la visite de Mme Olenska.
-- Elle portait une polonaise en velours noir, avec des boutons de jais et un petit manchon en singe ; je ne l'ai jamais vue plus elegante, continua Janey...
Elle est venue seule, dimanche, de bonne heure ; heureusement, le feu etait allume dans le salon.
Elle avait un de ces nouveaux porte-cartes.
Elle a dit vouloir nous connaitre, parce que tu avais ete si bon pour elle !...
Archer se mit a rire.
-- Mme Olenska parle toujours ainsi de ses amis...
Elle est tres heureuse d'etre revenue parmi les siens... -- Oui, elle nous l'a dit, observa Mrs Archer.
Je dois avouer qu'elle parait reconnaissante de notre accueil... -- J'espere qu'elle vous a plu, maman... Mrs Archer serra les levres.
-- Elle fait certainement tout ce qu'elle peut pour etre aimable et se rendre agreable, meme quand elle vient voir une vieille dame... -- Maman trouve qu'elle manque de simplicite, ajouta Janey, cherchant a lire sur le visage de son frere.
-- C'est que je suis une personne d'autrefois...
La chere May est mon ideal, dit Mrs Archer.
-- Assurement, elles ne se ressemblent pas, repondit son fils.
Archer avait quitte Saint-Augustin, charge de nombreux messages pour la vieille Mrs Mingott : un ou deux jours apres son retour, il alla la voir.
La vieille dame le recut avec empressement, et lui temoigna sa reconnaissance qu'il eut obtenu de la comtesse Olenska de renoncer au divorce.
Quand le jeune homme lui apprit qu'il s'etait evade de New-York dans le seul dessein de voir May, Mrs Mingott fit entendre un petit rire gras et lui frappa doucement le genou de sa main potelee.
-- Ah !
ah !
c'est ainsi que vous lachez le travail !
Augusta et Welland ont du faire grise mine ; ils ont du croire que le monde tournait a l'envers...
Mais la petite May ?...
Ca n'a pas ete son avis, bien sur ?...
-- Je l'espere ; cependant, elle ne m'a pas accorde ce que j'etais alle lui demander... -- Vraiment... Et qu'etait-ce donc ?...
-- La promesse que nous serions maries en avril.
Pourquoi perdre encore un an ?...
Mrs Manson Mingott prit un petit air de pruderie ironique.
-- << Demandez a maman !
>> La formule habituelle !
Oh !
ces Mingott !
Tous les memes !
Nes dans une orniere d'ou rien ne peut les tirer.
Quand j'ai bati cette maison, on aurait cru que je partais pour la Californie.
Personne ne s'etait aventure plus loin que la Quarantieme Rue, et moi, je dis : Personne, non plus, n'habitait New-York, avant que Christophe Colomb eut decouvert l'Amerique.
Non, non, ils sont tous pareils : ils veulent tous faire ce que tous les autres auraient fait.
Je rends grace au ciel de n'etre qu'une humble Spicer ; il n'y a, parmi tous les miens, que ma petite Ellen qui tienne de moi.
Elle s'interrompit, le regardant toujours de ses yeux clignotants, puis demanda : -- Pourquoi n'avez-vous pas epouse ma petite Ellen ?
Archer rit.
-- D'abord parce qu'elle n'etait pas la... -- Ca, c'est vrai.
C'est bien dommage.
Maintenant il est trop tard : sa vie est finie.
Elle parlait avec la froide indifference des vieillards jetant de la terre sur la tombe de jeunes esperances.
Archer eut froid au coeur et s'empressa de dire : -- Oserais-je vous demander d'employer votre influence aupres des Welland ?
Je ne suis pas fait pour les longues fiancailles.
La vieille Catherine le regarda, epanouie : -- Je vois cela.
Vous avez la mine eveillee.
Quand vous etiez petit, je suis sure que vous aimiez a etre servi le premier.
Elle renversa la tete d'un mouvement qui fit onduler les petites vagues de son double menton.
-- Ah !
tiens !...
Voici ma petite Ellen !
s'ecria-t-elle, en voyant s'ouvrir les portieres.
Mme Olenska s'avanca souriante.
Elle tendit gaiment sa main a Archer, tout en se penchant pour recevoir le baiser de sa grand'mere.
-- Ma cherie, j'etais justement en train de lui dire : Pourquoi n'avez-vous pas epouse ma petite Ellen ?...
Mme Olenska regarda Archer en souriant toujours : -- Et qu'a-t-il repondu ?...
-- Oh !
mon amour, je te le laisse a deviner.
Il est alle en Floride, voir sa fiancee.
-- Oui, je sais.
-- La comtesse Olenska continuait a regarder Archer.
-- Je suis allee chez votre mere, pour lui demander ou vous etiez.
Je vous avais envoye un mot auquel vous n'avez pas repondu, et je craignais que vous ne fussiez malade...
Il murmura quelque chose sur un depart imprevu, precipite, et sur l'intention qu'il avait eue de lui ecrire de Saint-Augustin.
-- Et naturellement, une fois la, vous n'avez plus pense a moi ?
Elle gardait encore cet air heureux, qui pouvait n'etre que le masque etudie de l'indifference.
<< Si elle a encore besoin de moi, elle est decidee a ne pas me le laisser voir, >> pensa-t-il, pique de l'attitude de la jeune femme.
Il voulait la remercier d'etre allee voir sa mere ; mais sous les yeux malicieux de l'aieule, il se sentait gene.
-- Regarde-le.
Il est si presse de se marier, qu'il a file a la francaise, pour aller implorer a genoux cette petite sotte.
Voila un amoureux !
C'est ainsi que le beau Bob Spicer a persuade ma pauvre mere, et ensuite s'est fatigue d'elle avant que je fusse sevree !...
Cependant je ne me suis fait attendre que huit mois.
Mais voila !
vous n'etes pas un Spicer, jeune homme ; heureusement pour vous et pour May.
Il n'y a que ma pauvre Ellen qui tienne d'eux : tous les autres sont des modeles de Mingott, s'ecria la vieille dame dedaigneusement.
Archer s'apercut que Mme Olenska, qui s'etait assise aupres de sa grand'mere, continuait, songeuse, a l'observer.
La gaite avait disparu de ses yeux et elle disait tres doucement : -- Surement, grand'mere, a nous deux, nous pourrons obtenir ce que Mr Archer desire.
Archer se leva pour s'en aller.
Quand sa main toucha celle de Mme Olenska, il comprit qu'elle attendait qu'il fit une allusion quelconque a la lettre restee sans reponse.
-- Quand pourrai-je vous rencontrer ?
demanda-t-il.
-- Quand vous voudrez ; mais il faudra que ce soit bientot, si vous desirez revoir la petite maison.
Je demenage la semaine prochaine...
Une angoisse etreignit Archer au souvenir des heures passees dans le petit salon au plafond bas.
Si breves qu'elles eussent ete, elles etaient pourtant lourdes d'emotions.
-- Demain soir ?
fit-il... -- Oui, demain.
Mais de bonne heure, car je dois sortir...
Le lendemain etait un dimanche : si Ellen sortait, ce ne pouvait etre que pour se rendre chez Mrs Lemuel Struthers.
Il en eprouva une legere contrariete, parce que c'etait une maison ou elle etait sure de rencontrer Beaufort.
Elle ne pouvait l'ignorer : peut-etre, meme, est-ce pour cela qu'elle y allait.
Le lendemain, des huit heures et demie, il sonnait a la porte encadree de glycine.
Il fut surpris de trouver des chapeaux et des pardessus dans le vestibule de Mme Olenska.
Pourquoi l'avoir invite a venir de bonne heure, si elle avait du monde a diner ?
Un examen plus attentif des vetements eveilla sa curiosite.
Les pardessus etaient des plus etranges ; d'un coup d'oeil, il vit qu'il n'y en avait aucun qui put appartenir a Julius Beaufort.
A cote d'un ulster jaune, se trouvait un vieux manteau a pelerine, tout rape.
Ce dernier paraissait appartenir a une personne de taille exceptionnelle, et avait evidemment vu des temps tres durs, car de ses plis verdatres, s'exhalait une odeur de poussiere humide.
Au-dessus etaient poses un foulard defraichi et un vieux chapeau, de forme vaguement clericale.
Archer questionna des yeux Nastasia, qui lui repondit par sa mimique ordinaire, en prononcant son fataliste Gia, tandis qu'elle ouvrait la porte du salon.
Le jeune homme vit tout de suite que Mme Olenska n'y etait pas ; puis il eut la surprise de decouvrir une autre dame installee aupres du feu.
Cette dame longue, maigre, degingandee, etait enveloppee de draperies compliquees : ses cheveux, decolores, etaient surmontes d'un peigne espagnol et d'une mantille de dentelle noire.
Des mitaines de soie, reprisees, couvraient ses mains deformees par les rhumatismes.
A cote d'elle, derriere un nuage de fumee, se tenaient les proprietaires des deux pardessus.
Ils etaient encore en vestons du matin.
L'un d'eux etait Ned Winsett ; l'autre, plus age, tres grand, etait evidemment le possesseur du << macfarlane.
>> Il avait une tete de lion bonasse a criniere grise ; et il remuait ses bras avec de grands gestes benins, comme s'il distribuait des benedictions sur une foule agenouillee.
Ces trois personnes consideraient un magnifique bouquet de roses rouges dont les longues tiges disparaissaient sous une immense touffe de pensees.
Le bouquet etait place sur le sofa ou se tenait habituellement Mme Olenska.
-- Ce qu'elles ont du couter dans cette saison !...
Mais il n'y a que l'intention qui compte !
disait la dame sur un ton de staccato quand Archer entra.
Tous trois se retournerent, et la dame, s'avancant, tendit la main a Archer.
-- Cher Mr Archer !
Presque mon cousin Newland !
dit-elle.
Je suis la marquise Manson.
Archer salua.
Elle continua : -- Mon Ellen me garde pour quelques jours.
J'arrive de Cuba, ou j'ai passe l'hiver avec des amis Espagnols : des gens tres distingues, de la plus vieille noblesse de Castille.
J'ai ete appelee ici par notre cher grand ami, le docteur Carver.
Vous ne connaissez pas le docteur Agathon Carver, fondateur de la communaute de << La vallee de l'amour ?
>> Le docteur Carver inclina sa tete leonine, et la marquise continua : -- Ah !
New-York, New-York, combien peu tu marches dans la voie de l'Esprit !
Mr Archer, je vois que vous connaissez Mr Winsett ?
-- Oui, je suis arrive jusqu'a lui, il y a quelque temps, mais pas par la voie de l'Esprit, repliqua Winsett avec un sourire caustique.
La marquise secoua la tete avec reprobation... -- Qu'en savez-vous, Mr Winsett ?...
L'esprit souffle ou il veut... -- Ou il veut, repeta le docteur Carver d'une voix vibrante.
-- Mais asseyez-vous donc, Mr Archer.
Nous avons eu un delicieux petit diner, tous les quatre, et ma chere enfant est montee s'habiller.
Elle vous attend.
Elle sera ici dans un moment.
Nous admirions ces fleurs merveilleuses, qui la surprendront quand elle entrera.
Winsett resta debout.
-- Il faut que je me sauve.
Veuillez dire a Mme Olenska que nous sommes bien attristes de son depart.
Cette maison a ete une oasis... -- Elle ne vous abandonnera pas.
La poesie et l'art font partie de sa vie.
Vous etes poete, Mr Winsett ?...
-- Pas precisement.
Mais je lis quelquefois des vers, dit Winsett, saluant le groupe du seuil de la porte.
-- Il est si spirituel !...
Ne trouvez-vous pas qu'il est spirituel, docteur Carver ?...
-- Je ne m'occupe jamais de ce qui est spirituel, repondit severement le docteur Carver.
-- C'est qu'il est sans pitie pour nos faiblesses, Mr Archer : il ne vit que de la vie de l'ame ; ce soir il prepare mentalement une conference qu'il doit faire tout a l'heure chez les Blenker.
Docteur Carver, auriez-vous le temps, avant de partir chez les Blenker, d'expliquer a Mr Archer votre lumineuse decouverte sur le << Contact Direct ?
>> Mais non, je vois qu'il est pres de neuf heures, et nous n'avons pas le droit de vous retenir quand tant de gens aspirent a vous entendre...
Le docteur Carver parut legerement desappointe de cette conclusion, mais ayant compare l'heure de sa massive montre avec celle de la petite pendule de Mme Olenska, il se prepara a partir.
-- Je vous verrai plus tard, chere amie ?
dit-il a la marquise, qui repondit avec un sourire : -- Des que la voiture d'Ellen arrivera, j'irai vous rejoindre.
J'espere que la conference ne sera pas commencee.
Le docteur Carver disparut dans un salut.
Mrs Manson, avec un soupir qui pouvait etre de regret ou de soulagement, invita de nouveau Archer a s'asseoir.
-- Ellen va descendre dans un instant ; mais auparavant, je serai tres heureuse de causer un peu avec vous...
Cher Mr Archer, mon enfant m'a dit tout ce que vous aviez fait pour elle, vos avis eclaires, votre courageuse fermete.
Remercions le ciel qu'il n'ait pas ete trop tard !...
Newland Archer ecoutait ces declarations avec un extreme embarras, se demandant s'il etait une personne au monde a laquelle Mme Olenska se fut abstenue de raconter la part qu'il avait prise dans ses affaires privees.
-- Mme Olenska exagere.
Je lui ai simplement donne l'avis juridique qu'elle m'a demande... -- Mais en la conseillant ainsi, vous avez ete l'inconscient instrument de...
Nous modernes, quel nom avons-nous pour << la Providence, >> Mr Archer ?...
Vous ignoriez qu'a ce meme moment on s'adressait a moi, on me demandait mon concours de l'autre cote de l'Atlantique...
Elle regarda par-dessus son epaule comme si elle craignait d'etre entendue et, rapprochant sa chaise, portant a ses levres un petit eventail d'ivoire, elle dit dans un souffle : -- C'est le comte lui-meme, mon pauvre fou d'Olenski, qui ne demande qu'a la reprendre sans conditions !...
-- Grand Dieu !
s'ecria Archer, en se levant d'un bond.
-- Vous etes epouvante !
Oui, je comprends.
Je ne defends pas le pauvre Stanislas, quoiqu'il m'appelle sa meilleure amie.
Il ne se defend pas lui-meme.
Il se jette aux pieds d'Ellen en ma personne.
-- Elle frappa sur sa maigre poitrine.
-- J'ai sa lettre la... -- Une lettre ?
Mme Olenska le sait-elle ?
balbutia Archer, sentant la tete lui tourner.
La marquise fit un geste negatif.
-- Du temps, du temps... il me faut du temps...
Je connais mon Ellen, hautaine, intraitable, dirais-je presque implacable, pardonnant difficilement... -- Mais pardonner est une chose... retourner dans cet enfer, en est une autre.
-- Helas !
dit la marquise.
C'est ainsi qu'elle decrit la maison de son mari !
Mais du cote materiel, savez-vous ce qu'elle sacrifie ?
Ces roses-la sur le canape ; mais il en a des kilometres, sous verre et a l'air libre, dans ses merveilleux jardins de Nice !
Et les bijoux, les perles historiques, les emeraudes de Sobieski, les zibelines !
Bah !
elle ne se soucie pas de tout cela.
L'art et la beaute, voila ce qui l'attire... des tableaux, un mobilier sans prix, de la musique, une conversation brillante... et ca, ce sont des choses, cher monsieur, dont on n'a aucune idee ici.
Elle possedait tout cela, et recevait les hommages des plus grands personnages...
Elle me dit qu'on ne la trouve pas jolie a New-York.
Est-ce possible ?
Mais son portrait a ete peint neuf fois !
Les plus grands artistes d'Europe ont sollicite le privilege de la faire poser.
Tout cela, n'est-ce rien ?
Et le remords d'un mari qui l'adore ?...
Le visage de la marquise Manson prit une telle expression d'extase retrospective qu'il aurait excite la gaite d'Archer, si Archer eut ete en humeur de rire.
La marquise lui semblait venir en droite ligne de l'enfer qu'avait fui la comtesse Olenska.
-- Elle ne sait rien de tout cela ?
demanda-t-il vivement.
Mrs Manson porta son doigt sur ses levres.
-- Elle ne sait rien positivement.
Mais qui peut dire ce qu'elle soupconne ?
Mr Archer, je desirais beaucoup vous voir, car, des l'instant ou j'ai su la ferme attitude que vous aviez prise et votre influence sur ma niece, j'ai espere obtenir votre appui, vous convaincre... -- Qu'elle doit retourner chez son mari ?
J'aimerais mieux la voir morte !
s'ecria le jeune homme avec violence.
-- Ah !
murmura la marquise, sans paraitre offensee.
Elle resta assise, ouvrant et refermant son ridicule petit eventail d'ivoire de ses doigts gantes de mitaines ; puis, tout a coup, elle leva la tete -- La voila !
chuchota-t-elle.
Et brusquement, indiquant le bouquet : -- Dois-je conclure que vous preferez ce que signifient ces fleurs, Mr Archer ?
Apres tout, le mariage est le mariage ; et ma niece est une femme mariee... XVIII -- Que complotez-vous tous les deux, tante Medora ?
s'ecria Mme Olenska en entrant dans le salon.
Elle etait paree comme pour un bal, et portait haut la tete en jolie femme sure de triompher de ses rivales.
-- Nous disions, ma cherie, qu'une magnifique surprise vous attendait, reprit Mrs Manson en designant les fleurs.
Mme Olenska s'arreta court.
Elle ne changea pas de couleur, mais un pale eclair de colere sembla jaillir d'elle ; ses yeux brillaient comme un ciel d'orage.
-- Ah !
s'ecria-t-elle, d'une voix que le jeune homme ne lui connaissait pas, qui ose m'envoyer un bouquet ?
Pourquoi un bouquet ?
Et surtout ce soir !
Je ne vais pas au bal !
Je ne suis pas une fiancee !
Il y a des gens qui ne manquent jamais une occasion d'etre ridicules !...
Elle se retourna vers la porte, l'ouvrit et appela : -- Nastasia !...
La servante apparut, et Archer entendit Mme Olenska lui dire en italien : -- Tenez !
jetez cela a la boite aux ordures !
Et comme Nastasia, saisie, paraissait protester, elle ajouta : -- Apres tout, ce n'est pas la faute de ces pauvres fleurs.
Dites au groom de les porter dans la maison de ce monsieur qui a dine ici ce soir.
Sa femme est malade.
Elles lui feront peut-etre plaisir...
Le petit est sorti ?
Alors, ma chere, courez-y vous-meme.
Tenez, mettez mon manteau et filez !
Je veux que ces fleurs sortent de la maison immediatement !
Et sur votre ame, ne dites pas que c'est moi qui les envoie.
Elle jeta son manteau de velours sur les epaules de la servante et rentra dans le salon, fermant la porte avec brusquerie.
Sa poitrine se soulevait sous les dentelles... Archer crut un moment qu'elle allait pleurer ; mais elle eclata de rire, regarda tour a tour la marquise et Archer, et demanda : -- Et vous deux ?
J'espere que vous faites une paire d'amis ?...
-- C'est a Mr Archer de repondre, mon tresor ; il a attendu patiemment pendant que tu t'habillais... -- Oui, je vous en ai donne tout le temps.
Je ne pouvais pas arriver a me coiffer, dit Mme Olenska, en portant la main aux boucles de son chignon.
Mais je vois que le docteur Carver est parti, et vous serez en retard chez les Blenker.
Mr Archer, voulez-vous mettre ma tante en voiture ?...
Elle suivit Mrs Manson dans le vestibule, l'enveloppa dans divers chales et palatines, la chaussa de galoches, et cria de la porte : -- Rappelez-vous que la voiture doit revenir me prendre.
Apres avoir accompagne la marquise jusqu'a la voiture, Archer retrouva Mme Olenska dans le salon.
Une femme du monde, a New-York, n'aurait pas appele sa servante << ma chere, >> et ne l'aurait pas envoyee faire une course en lui pretant sa sortie de bal : Archer goutait un plaisir d'une qualite rare a se trouver dans un monde ou l'action jaillissait de l'emotion.
Mme Olenska, qui se tenait debout devant la glace, ne bougea pas quand il s'approcha d'elle ; leurs yeux se rencontrerent dans le miroir.
Se detournant vivement, elle se rassit sur le canape et dit : -- Nous avons encore le temps de fumer une cigarette.
Il lui tendit la boite, alluma pour elle une allumette de papier.
La flamme illumina son visage.
Les yeux rieurs, elle demanda : -- Que pensez-vous de moi, quand je suis en colere ?...
-- Cela me fait comprendre ce que votre tante m'a dit de vous... -- J'etais sure qu'elle vous avait parle de moi.
Alors ?...
-- Elle a dit que vous etiez habituee a une existence brillante, a des choses que nous ne pouvons pas vous offrir ici... Mme Olenska sourit.
-- Medora est incorrigiblement romanesque.
Cela l'a consolee de tant de choses !
Archer hesita, puis il risqua : -- Est-ce que le romanesque de votre tante comporte toujours l'exactitude ?
-- Vous voudriez savoir si elle dit toujours la verite ?
Eh bien !
voila.
Dans presque tout ce qu'elle dit, il y a quelque chose qui est vrai et quelque chose qui n'est pas vrai...
Mais pourquoi cette question ?
Qu'est-ce qu'elle a bien pu vous raconter ?
Le regard d'Archer quitta le feu pour se porter vers la jeune femme.
Son coeur se serra.
C'etait leur derniere soiree au coin de cette cheminee, et, dans un moment, la voiture arriverait pour l'emporter !
-- Elle pretend que le comte Olenski l'a chargee d'effectuer une reconciliation... Mme Olenska ne repondit pas.
Immobile, sa cigarette dans sa main a demi levee, elle le regardait sans surprise.
-- Vous le saviez deja ?
demanda-t-il.
Elle garda si longtemps le silence que la cendre de la cigarette tomba ; elle la secoua de sa robe.
-- Ma tante a fait allusion a une lettre... -- Est-ce a la priere de votre mari qu'elle est venue ici ?...
-- Je n'en sais rien.
Elle m'a dit avoir eu un appel du docteur Carver.
J'ai peur qu'elle n'epouse le docteur Carver.
Pauvre Medora, elle a toujours envie d'epouser quelqu'un !
-- Croyez-vous vraiment qu'elle ait recu une lettre de votre mari ?
Mme Olenska reflechit un instant.
-- Apres tout, je n'en serais pas surprise.
Le jeune homme se leva et alla s'appuyer contre la cheminee.
Une agitation violente s'empara de lui.
Il sentait que les minutes etaient comptees, et que d'un moment a l'autre il entendrait les roues de la voiture qui venait chercher Ellen.
-- Vous savez que votre tante est persuadee que vous retournerez aupres de votre mari ?
finit-il par dire.
Mme Olenska releva vivement la tete.
Une soudaine rougeur colora son visage, gagnant son cou et ses epaules.
-- On a cru sur moi de bien vilaines choses, dit-elle.
-- Ellen, pardonnez-moi !
Je suis un imbecile et une brute !
Elle sourit doucement.
-- Vous etes horriblement nerveux : vous aussi, vous avez vos ennuis.
Je sais que vous voudriez hater votre mariage, et que les Welland s'y opposent.
En Europe, on ne connait pas nos longues fiancailles americaines.
Sans doute les Europeens sont moins calmes que nous.
Elle avait prononce le << nous >> avec une legere emphase qui donnait au mot un sens ironique.
Archer comprit l'ironie, mais n'osa pas la relever.
Apres tout, c'etait peut-etre expres qu'elle avait detourne la conversation.
Apres l'avoir si evidemment blessee, il sentait qu'il n'avait plus qu'a la suivre sur le terrain qu'elle avait choisi.
Il s'affolait de sentir couler les minutes, et ne pouvait supporter l'idee qu'une barriere de mots allait retomber entre eux.
-- Oui, dit-il enfin, je suis alle dans le Midi pour demander a May de fixer notre mariage apres Paques... -- Et vous n'avez pu l'obtenir...
Pourtant May vous adore.
Et je la croyais trop intelligente pour etre a ce point l'esclave des conventions.
-- La cause du refus de May n'est pas celle que vous croyez.
Mme Olenska le regarda, etonnee.
Archer rougit et brusquement se decida.
-- Nous avons eu une explication franche,... presque la premiere.
May croit voir dans mon impatience un mauvais signe... -- Je comprends de moins en moins.
-- May craint que mon impatience ne signifie que je ne suis pas sur de lui rester fidele.
Elle s'imagine que je veux l'epouser pour m'eloigner d'une personne que j'aime davantage... -- Alors, comment se fait-il qu'elle ne soit pas aussi pressee que vous ?
-- Elle a une delicatesse de sentiments que je n'ai pas.
Elle exige de longues fiancailles, pour me donner le temps de... -- Le temps de la sacrifier a une autre femme ?
-- Si j'en ai le desir... Mme Olenska se pencha vers le feu, le regard fixe.
De la rue silencieuse, Archer entendit le trot des chevaux qui approchaient.
-- C'est tres noble, en effet, dit-elle d'une voix emue.
-- Tres noble, oui, mais absurde... -- Pourquoi ?
Parce que vous n'en aimez pas une autre ?
-- Parce que je n'ai pas l'intention d'en epouser une autre... -- Ah !
Il y eut encore un long intervalle de silence.
Enfin, elle leva les yeux sur lui et demanda : -- Cette autre femme vous aime-t-elle ?
-- Il n'y a pas d'autre femme.
Je veux dire que la personne a laquelle May pensait n'a jamais... -- D'ou vient alors cette hate de conclure votre union ?
-- Votre voiture est arrivee, dit Archer.
Ellen Olenska se redressa a moitie, et jeta autour d'elle un regard distrait.
Ses gants et son eventail etaient pres d'elle sur le canape : elle les prit machinalement.
-- Il faut que je m'en aille... -- Vous allez chez Mrs Struthers ?
-- Oui.
Elle sourit et ajouta : -- Il faut bien que j'aille ou l'on m'invite ; autrement, je serais trop seule.
Ne voulez-vous pas m'accompagner ?
Archer ne repondit pas.
Il sentit qu'a tout prix il devait la retenir, la forcer a lui consacrer la fin de sa soiree.
Il s'appuya contre la cheminee, les yeux fixes sur les mains de la jeune femme, comme si son regard avait le pouvoir de leur faire lacher les gants et l'eventail.
-- May a devine la verite, dit-il.
Il y a une autre femme, mais ce n'est pas celle qu'elle soupconne... Mme Olenska ne repondit pas, ne bougea pas.
Un moment apres, Newland s'approcha, d'elle et, prenant sa main, la desserra doucement ; les gants et l'eventail tomberent.
Elle se leva vivement et, se degageant, alla de l'autre cote de la cheminee.
-- Ah !
non, pas cela !
Ne me faites pas la cour !
On me l'a faite trop souvent, dit-elle en froncant les sourcils.
Archer palit et se leva aussi : c'etait la plus cruelle rebuffade qu'elle eut pu lui infliger.
-- Il ne s'agit pas de vous faire la cour...
La femme que j'aurais voulu epouser, si cela avait ete possible, c'est vous !...
Voila.
Elle le regarda avec un etonnement profond.
-- Et c'est vous qui dites cela, vous qui avez rendu la chose impossible !
s'ecria-t-elle.
A son tour, il la regardait avec stupeur.
-- Moi ?
balbutia-t-il.
-- Vous !
Vous !
Vous !
cria-t-elle, ses levres tremblantes comme celles d'un enfant pret a fondre en larmes.
N'est-ce pas vous qui m'avez fait renoncer a ce divorce ?
C'est vous qui m'avez fait comprendre qu'on doit se sacrifier pour preserver la dignite du mariage, pour epargner a sa famille un scandale.
Et parce que ma famille allait devenir la votre, pour May et pour vous j'ai fait ce que vous m'avez demande, ce que vous m'avez affirme que je devais faire !
Elle eut un eclat de rire convulsif.
-- Ce n'est un secret pour personne que j'ai fait cela pour vous !
Elle retomba sur le canape, abimee dans les ondes etincelantes de sa robe.
Le jeune homme continuait a la regarder.
-- Grand Dieu, murmura-t-il, quand j'ai cru... -- Vous avez cru ?...
-- Ah !
ne me demandez pas ce que j'ai cru !...
La contemplant toujours, il vit la meme rougeur brulante de nouveau envahir son cou et son visage.
Elle se tenait droite, lui faisant face avec une dignite grave.
-- Je vous le demande... -- Eh bien, donc, il y avait des choses dans la lettre que vous m'avez demande de lire... -- La lettre de mon mari ?...
-- Oui... -- Je n'ai rien a craindre de cette lettre, absolument rien.
Mon unique idee, en me sacrifiant, a ete d'empecher la repercussion de ce scandale sur la famille, sur May, sur vous !
-- Mon Dieu !
murmura-t-il, cachant sa figure dans ses mains.
Dans le silence qui suivit, Archer sentit sur lui le poids de l'irrevocable.
Dans toute sa vie a venir, il n'imaginait rien qui dut jamais le delivrer de ce poids.
Il demeurait immobile, la tete dans ses mains.
-- Je vous aime, murmura-t-il.
Du canape ou elle etait toujours blottie, il entendit s'elever un leger gemissement, comme celui d'un enfant qui se plaint.
Il tressaillit et s'approcha d'elle.
-- Ellen !
Quelle folie !
Pourquoi pleurez-vous ?
Rien n'est fait qui ne puisse se defaire.
Je suis encore libre et vous allez l'etre.
Il l'avait prise dans ses bras, le visage de la jeune femme etait sous ses levres, pareil a une fleur mouillee ; toutes leurs vaines terreurs s'evanouissaient comme des fantomes a l'aurore.
Ce qui etonnait Archer maintenant, c'etait d'avoir pu discuter, separe d'elle par la largeur de la chambre, quand tout devenait si simple, des qu'il la tenait dans ses bras !
Elle lui rendit son baiser ; mais, un moment apres, il sentit qu'elle se raidissait dans son etreinte.
Puis elle le repoussa et se redressa.
-- Ah !
mon pauvre Newland ; cela devait arriver ; mais cela ne change absolument rien.
-- Cela change toute la vie pour moi.
-- Non, non, il ne faut pas, ce n'est pas possible !
Vous etes fiance a May, et moi, je suis mariee... -- Il est trop tard pour reculer !
Nous n'avons pas le droit de mentir aux autres ni a nous-memes.
Me voyez-vous maintenant epousant May ?
Elle resta silencieuse, accoudee a la cheminee, son profil reflete par la glace.
Une des boucles de son chignon s'etait detachee et tombait sur son cou ; subitement elle apparaissait presque vieille.
-- Je ne vous vois pas, dit-elle enfin douloureusement, lui posant la question que vous venez de me poser.
-- Il est trop tard pour agir autrement... -- Il est trop tard pour changer ce que nous avions decide tous les deux... -- Je ne vous comprends pas !
s'ecria-t-il.
Elle s'efforca de sourire, mais son sourire etait plus triste que ses larmes.
-- Vous ne comprenez pas, parce que vous ne savez pas encore combien j'ai change depuis que je vous ai connu.
-- Ellen !
-- Oui.
Je ne m'apercevais pas tout d'abord qu'on ne m'accueillait qu'avec reserve, qu'on me trouvait compromettante.
Il parait qu'on a refuse de diner avec moi chez les Lovell Mingott !
Je l'ai su plus tard, et j'ai appris aussi que vous aviez tout raconte aux van der Luyden et que vous aviez voulu que vos fiancailles fussent annoncees au bal des Beaufort, afin que j'aie deux familles pour me soutenir, au lieu d'une... Vous voyez combien j'etais sotte et etourdie : jusqu'a ce que grand'mere m'ait tout raconte, je ne me rendais compte de rien.
New-York me representait simplement la paix et la liberte : je rentrais chez moi.
J'etais si contente de m'y retrouver !
J'avais l'impression, en arrivant ici, que tout le monde etait pour moi plein de bienveillance, heureux de me voir.
Cependant, personne ne semblait me comprendre comme vous ; personne ne me donnait d'aussi bonnes raisons pour faire ce qui, au premier abord, me revoltait comme inutile et difficile.
Les gens trop sages ne me persuadent pas : ils n'ont jamais ete tentes...
Mais vous, vous compreniez !
Vous saviez comment la vie vous tire a elle avec ses mains tentatrices ; et pourtant vous haissiez les concessions qu'elle suggere, vous haissiez la jouissance achetee au prix du mensonge, de la cruaute, de l'indifference !
Jamais je n'avais connu personne qui vous ressemblat, qui fut aussi loyal, aussi genereux.
Elle parlait d'une voix basse et egale, sans larmes ni agitation, et chaque mot tombait comme du plomb brulant dans le coeur du jeune homme.
Il se tenait courbe en avant, la tete dans les mains, les yeux fixes sur la pointe du soulier de satin qui depassait la robe scintillante.
Tout a coup il s'agenouilla et baisa le soulier.
Elle se pencha et plongea dans ses yeux un regard si profond qu'il en fut comme fascine.
-- Ne detruisons pas ce qui est votre oeuvre !
s'ecria-t-elle.
Je ne peux pas revenir aux manieres de penser que j'avais avant vous.
Je ne peux vous aimer, que si je renonce a vous...
Les bras de Newland se levaient, suppliants, mais elle s'eloigna doucement et ils se trouverent face a face, separes par la distance que les paroles de la jeune femme avaient mise entre eux.
Puis subitement la colere envahit Archer.
-- Et Beaufort ?
C'est sans doute lui qui va me remplacer aupres de vous ?
A peine avait-il prononce ces paroles qu'il en eut honte.
Mais son coeur etait gonfle d'amertume, et il souhaita presque une reponse violente.
Mme Olenska devint seulement un peu plus pale et resta immobile, les bras pendants, la tete legerement inclinee.
-- Il vous attend maintenant chez Mrs Struthers.
Pourquoi n'allez-vous pas le retrouver ?
ricana Archer.
Elle alla tirer le cordon de la sonnette.
-- Je ne sortirai pas ce soir.
Dites a la voiture d'aller chercher la signora marchesa, dit-elle, quand la servante se presenta.
Quand la porte fut refermee, Archer continua a regarder Mme Olenska avec des yeux mauvais.
-- Pourquoi ce sacrifice, puisque l'isolement vous pese ?
Je n'ai aucun droit de vous retenir loin de vos amis...
Elle sourit sous ses paupieres humides.
-- Je ne serai pas seule maintenant.
J'etais seule ; j'avais peur ; mais le vide et l'obscurite se sont dissipes.
Desormais, quand je rentrerai en moi-meme, je serai comme un enfant qui revient la nuit dans une chambre ou il y a toujours une lumiere.
Archer repeta, impatient : -- May est prete a me rendre ma liberte... -- Quoi !
trois jours apres que vous etes alle la supplier a genoux de hater votre mariage ?
-- Elle a refuse, ce qui me donne le droit... -- Le droit ?
Vous m'avez appris combien ce mot-la est un vilain mot, dit-elle.
Archer eprouvait une fatigue indicible.
C'etait comme s'il eut, pendant des heures, fait des efforts surhumains pour remonter la paroi d'un precipice, et qu'au moment d'en atteindre le bord, son etreinte se relachant, il retombat dans les tenebres.
S'il avait pu reprendre la jeune femme dans ses bras, il aurait refute ses arguments.
Mais toute la personne d'Ellen Olenska semblait enveloppee d'une douceur qui la rendait inaccessible : elle le tenait a distance, lui inspirant, par sa sincerite, un sentiment mele de crainte et de respect.
Il insista de nouveau : -- Si nous nous sacrifions, ce sera pire pour tout le monde.
-- Non, non, non !
cria-t-elle, comme s'il lui faisait peur.
Au meme moment, la sonnette de la porte tinta.
Ils n'entendirent pas de voiture s'arreter, et resterent sans mouvement, les yeux egares.
Au dehors, le pas rapide de Nastasia traversait le vestibule : la porte d'entree s'ouvrit, se referma, et, un instant apres, la servante parut, portant un telegramme qu'elle remit a la comtesse Olenska.
-- La dame a ete tres heureuse des fleurs, dit Nastasia.
Elle a cru que c'etait son mari qui les envoyait ; elle a pleure un peu, disant que c'etait une folie.
Sa maitresse sourit et prit l'enveloppe jaune.
Puis, quand Nastasia fut partie, et la porte refermee, elle tendit le telegramme a Archer.
Date de Saint-Augustin, a l'adresse de la comtesse Olenska, il annoncait : << Telegramme de grand'mere plein succes.
Parents acceptent mariage apres Paques.
Je telegraphie a Newland.
Suis bien heureuse.
Vous aime tendrement.
Votre reconnaissante May.
>> Une demi-heure plus tard, Archer, rentrant chez lui, trouva sur la table du vestibule une autre enveloppe jaune.
C'etait aussi une depeche de May Welland.
<< Parents consentent mariage mardi de Paques a midi.
Grace church, huit demoiselles d'honneur.
Veuillez voir pasteur.
Si heureuse !
Tendrement May.
>> Archer chiffonna dans le creux de sa main la feuille de papier jaune, comme si, par ce geste, il eut pu annihiler les nouvelles qu'elle annoncait.
Puis il tira un petit agenda de sa poche, en tourna les pages avec des doigts tremblants.
Il ne trouva pas ce qu'il cherchait, et serrant le telegramme dans sa poche, il monta l'escalier.
Une lumiere brillait sous la porte de la petite chambre qui servait a Janey de cabinet de toilette et de boudoir.
Newland frappa impatiemment a la porte, et Janey parut dans sa robe de chambre de flanelle violette, ses cheveux roules sur des epingles a friser.
Son visage etait pale et inquiet.
-- Newland !
J'espere que ce telegramme ne contient pas de mauvaises nouvelles ?
J'ai attendu expres.
Sans repondre, il interrogea : -- Dis-moi !
Paques tombe a quelle date cette annee ?
Elle parut choquee d'une si paienne ignorance.
-- Paques ?
Mais, la premiere semaine d'avril !
Pourquoi me demandes-tu cela, Newland ?
Il tourna encore quelques pages de son agenda, faisant un calcul rapide a voix basse.
-- Tu dis : la premiere semaine ?
-- Newland !
Qu'est-ce que tu as ?
-- Je n'ai rien... sinon que je me marie dans six semaines.
Janey se jeta sur lui et le pressant contre elle : -- Oh !
Newland !
Quelle bonne nouvelle !
Je suis si heureuse !
Mais, mon cheri, pourquoi ris-tu comme ca ?
Tais-toi.
Tu vas reveiller maman.
XIX La journee de printemps etait fraiche et le vent soufflait, charge d'une poussiere penetrante.
Les vieilles dames des deux familles avaient exhume leurs zibelines decolorees et leurs hermines jaunies ; une odeur de camphre s'elevait des premiers bancs de l'assistance, etouffant le doux parfum de printemps qui montait des lys autour de l'autel.
Newland Archer, sur un signal du suisse, etait sorti de la sacristie, et avait pris place, avec son premier garcon d'honneur, le jeune van der Luyden Newland, sur les marches du choeur : le coupe de la mariee etait en vue.
Mais il fallait s'attendre encore a d'assez longs preliminaires sous le portail, ou les huit demoiselles d'honneur se groupaient deja en un bouquet d'avril.
C'etait la regle : le fiance devait temoigner de son empressement, en s'exposant ainsi seul aux regards de l'assemblee.
Archer se resignait a cette formalite, comme a toutes les autres exigences d'un rite qui semblait venir de la nuit des temps.
Il obeissait scrupuleusement aux injonctions agitees de son garcon d'honneur, comme autrefois les maries qu'il avait diriges a travers le meme labyrinthe, lui avaient obei a lui-meme.
Rien n'etait oublie, ni les huit bouquets de lilas blanc et de muguet des demoiselles d'honneur, ni les boutons de manchettes (saphirs a montures d'or) des garcons d'honneur, ni l'epingle de cravate (un oeil de chat) choisie pour le jeune van der Luyden Newland.
Les offrandes destinees a l'eveque et au pasteur etaient en securite dans la poche du premier garcon d'honneur.
Le dejeuner devait avoir lieu chez Mrs Manson Mingott.
Les bagages d'Archer y avaient ete envoyes, ainsi que ses vetements de voyage, et un compartiment avait ete reserve dans le train qui devait emmener les jeunes maries vers une destination inconnue.
Le mystere sur le lieu ou devait s'ecouler la nuit nuptiale etait l'element le plus sacre du rite immemorial.
-- Vous avez la bague ?
chuchota van der Luyden Newland tout neuf dans son role, et qui semblait ecrase sous le poids de sa responsabilite.
Archer fit le meme geste que tous les maries avaient fait avant lui : de sa main droite degantee, il s'assura qu'il avait bien dans la poche de son gilet le petit anneau d'or grave de leurs deux noms : << Newland a May, avril 187... >> Puis il se remit en position, son chapeau haut de forme et ses gants gris-perle, soutaches de noir, serres dans sa main gauche ; et il recommenca de surveiller la porte de l'eglise.
La marche nuptiale de Haendel roulait pompeusement sous les voutes de stuc, evoquant la vision de tous les mariages auxquels Archer avait assiste avec une sereine indifference, tandis que d'autres maries s'avancaient vers l'autel.
-- On dirait une premiere a l'Opera, pensa-t-il.
Reconnaissant les memes figures dans les memes loges... (non !
c'etaient des bancs)... il se demandait si, lorsque retentirait la trompette du jugement dernier, Mrs Selfridge Merry aurait son meme panache de marabout, Mrs Beaufort ses memes diamants aux oreilles, son meme sourire aux levres ; et si des avant-scenes etaient deja reservees pour ces dames dans l'autre monde.
Ensuite, il eut le temps de passer la revue des visages familiers : les femmes curieuses, interessees ; les hommes, maussades d'avoir eu a endosser leur redingote des le matin, et ennuyes de la perspective d'avoir a jouer des coudes pour s'approcher du buffet apres la ceremonie.
Il croyait entendre dire a Reggie Chivers : << C'est malheureux que le lunch soit chez la vieille Catherine ; mais on dit que Lovell Mingott l'a fait preparer par son chef : cela sera donc mangeable, si l'on peut s'en approcher.
>> Et sans doute Sillerton Jackson repondait avec autorite : << Ne vous a-t-on pas dit, mon cher ami, que le lunch sera servi par petites tables, a la nouvelle mode anglaise ?
>> Les yeux d'Archer s'arreterent un moment sur le banc de gauche, ou sa mere, entree au bras de Mr Henry van der Luyden, etait assise.
Elle pleurait doucement sous son voile de Chantilly, les mains dans le manchon d'hermine de sa grand'mere.
-- Pauvre Janey, songea-t-il en regardant sa soeur, elle a beau se disloquer le cou, elle ne peut voir que les premiers rangs des Newland et des Dagonet, cossus, mais poncifs.
En avant du ruban blanc tendu entre les bancs des deux familles et ceux des invites, il vit Beaufort, grand, haut en couleur, qui devisageait les femmes de son air arrogant.
A cote de lui se trouvait Mrs Beaufort, couronnee de violettes et tout argentee de chinchilla.
De l'autre cote du ruban, la tete bien lissee de Lawrence Lefferts semblait monter la garde pour preserver de toute offense l'implacable divinite du << Bon-Ton.
>> Archer lui-meme, en son temps, avait servi ce meme dieu ; mais tout ce qui l'avait preoccupe alors lui paraissait, maintenant, une parodie enfantine de la vie.
Une discussion s'etait elevee sur la question de savoir si les cadeaux de noces seraient exposes : les dernieres heures avant le mariage en avaient ete assombries.
La question avait ete resolue par la negative, Mrs Welland ayant dit, des larmes de colere aux yeux : << J'aimerais autant lacher les reporters dans ma maison !
>> Archer, autrefois, aurait partage cette opinion ; alors tout ce qui concernait les coutumes de son petit monde lui semblait revetir le caractere de l'absolu.
Il trouvait aujourd'hui inconcevable que l'on s'agitat ainsi pour ces enfantillages.
<< Et pendant ce temps, pensait-il, il y a dans le monde des etres reels, qui se debattent dans la verite de la vie !...
Les voila !
souffla le premier garcon d'honneur ;... mais le marie ne s'emut pas.
Il savait que la porte de l'eglise ne s'ouvrait encore que pour le suisse, qui jetait un coup d'oeil sur la scene avant de mobiliser ses forces.
La porte fut doucement refermee, puis rouverte a deux battants ; un murmure courut dans l'assemblee : c'etait la famille de la mariee.
Mrs Welland marchait en tete, au bras de son fils aine.
L'expression de sa large figure rose avait la solennite voulue ; sa robe prune aux panneaux bleu pale, sa petite capote de satin ornee de plumes turquoises, eveillerent l'approbation generale.
Mais avant que l'imposant frou-frou des jupes de soie se fut apaise, les spectateurs se retournaient pour apercevoir la suite du cortege.
De vagues rumeurs avaient circule la veille ; on disait que Mrs Manson Mingott, dans son obesite impotente, pretendait assister a la ceremonie.
Comment pourrait-elle traverser la nef ?
Quel siege serait assez vaste pour la contenir ?
On savait qu'elle avait envoye son menuisier examiner la possibilite d'elargir le premier banc ; mais le resultat avait ete negatif.
Sa famille avait passe une journee d'angoisse, pendant qu'elle deliberait sur le projet de se faire rouler dans son enorme chaise et de troner devant le choeur.
L'exhibition de sa monstrueuse personne etait apparue si facheuse a ses parents, qu'ils auraient volontiers couvert d'or le genie qui avait decouvert que la chaise de Mrs Mingott etait trop large pour passer entre les supports de la tente dressee a la porte de l'eglise.
L'idee de renoncer a cette tente, d'exposer la mariee a la curiosite des couturieres et des journalistes, eut raison du courage de la vieille Catherine.
<< Comment !
on pourrait photographier ma fille et la mettre dans les journaux !
>> s'etait ecriee Mrs Welland.
Le clan tout entier avait recule devant une pareille inconvenance.
L'ancetre avait du ceder, mais contre la promesse que le repas de noces aurait lieu sous son toit.
Les amis de la famille qui habitaient autour de Washington Square, trouvaient que la maison des Welland aurait ete d'acces plus facile, et qu'il etait dur d'avoir a debattre avec Brown le prix de la voiture qui les menerait a l'autre bout de la ville.
Tout le monde connaissait ces negociations par les Jackson ; mais une minorite d'esprits hardis croyait encore que Mrs Mingott assisterait a la ceremonie, et un leger refroidissement se manifesta dans l'allegresse generale quand on vit que Mrs Lovell Mingott remplacait sa belle-mere.
Mrs Lovell Mingott avait ce teint echauffe et ce regard vide des femmes d'age et d'embonpoint engoncees dans des robes neuves ; mais quand on fut revenu du desappointement cause par l'absence de Mrs Manson Mingott, on convint que la robe de satin lilas voilee de Chantilly et le chapeau en violettes de Parme de sa belle-fille s'harmonisaient heureusement a la toilette prune et bleue de Mrs Welland.
Toute differente etait l'impression produite par la grande femme maigre et minaudante qui, dans une etrange confusion de rayures, de franges, d'echarpes flottantes, defilait au bras de Mr Mingott.
A cette derniere apparition, le coeur d'Archer se contracta.
Il avait cru que la marquise Manson etait depuis six semaines a Washington avec Ellen Olenska.
On attribuait leur brusque depart au desir qu'avait eu la niece de soustraire sa tante a la funeste eloquence du docteur Agathon Carver.
N'etait-il pas sur le point de faire d'elle une recrue pour la << Vallee de l'Amour ?
>> Archer se demandait qui allait paraitre derriere cette fantastique Medora.
Mais le cortege finissait la : les parents plus eloignes avaient deja pris leurs places.
Les huit garcons d'honneur se reunissaient pour aller rejoindre au bas de la nef les huit demoiselles d'honneur.
-- Newland !
La voila !
chuchota son jeune cousin.
Archer sursauta.
Il avait du perdre conscience de ce qui se passait autour de lui.
La procession blanche et rose etait deja parvenue a la moitie de la nef : l'eveque et le pasteur, accompagnes de deux assistants en surplis blancs, se tenaient devant l'autel fleuri, et les premiers accords de la Symphonie de Spohr tombaient sous les pas de la mariee comme des bouquets de roses.
Archer ouvrit les yeux (les avait-il vraiment fermes, comme il le croyait ?)
et son coeur se desserra.
La musique, la senteur printaniere des lys, la vision de May, qui flottait vers lui dans un nuage de tulle, le visage de sa mere, baigne d'heureuses larmes, le murmure des paroles du pasteur, les evolutions symetriques du cortege d'honneur, tous ces mouvements, tous ces bruits bien connus, lui semblaient maintenant etranges et depourvus de sens.
-- Mon Dieu !
pensa-t-il, ai-je bien la bague ?
et il refit le geste nerveux de tous les maries.
Un instant apres, May se trouvait a cote de lui, et le coeur fige du jeune homme se ranima au contact de cette purete rayonnante.
<< Reunis ici sous le regard de Dieu... >> L'office commencait.
La bague avait ete passee au doigt de May ; les maries avaient recu la benediction de l'eveque ; les demoiselles d'honneur se preparaient a reprendre leurs places dans la procession, et la marche nuptiale de Mendelssohn roulait sous la voute de la nef.
-- Votre bras, donnez-lui votre bras !
dit, entre ses dents, van der Luyden Newland.
Archer eut de nouveau la sensation de revenir de tres loin...
Comment son imagination s'egarait-elle ainsi ?
Etait-ce pour avoir apercu dans la foule anonyme cette masse de cheveux sombres, sous le bord d'un chapeau ?
Mais, un instant apres, ce n'etait qu'une dame inconnue au long nez.
Il aurait pu rire de s'y etre presque trompe, et se demander s'il devenait le jouet d'hallucinations.
Lentement il descendit la nef avec May : les ondes rythmees de la marche les accompagnerent jusqu'aux portes grandes ouvertes, au travers desquelles la belle journee de printemps semblait les accueillir.
Les alezans de Mrs Welland, de gros noeuds de ruban blanc au frontail, piaffaient devant la tente.
Le valet de pied, decore aussi d'une cocarde blanche, enveloppa May d'un manteau neigeux, et Archer sauta dans le coupe a cote d'elle.
Elle se retourna vers lui avec un sourire triomphant et leurs mains s'unirent sous les voiles de tulle.
-- Cherie !
dit Archer, -- et de nouveau l'abime s'ouvrait devant lui, pendant que sa voix articulait tendrement et gaiement : -- J'ai cru avoir perdu la bague.
Ce frisson-la fait partie de la ceremonie !
C'est un peu votre faute, vous m'avez bien fait attendre !
J'ai eu le temps d'imaginer mille catastrophes.
En pleine Cinquieme Avenue, May l'etonna en lui jetant les bras autour du cou : -- Mais rien ne peut nous arriver maintenant, dit-elle, puisque nous sommes ensemble !
Tous les details de la journee avaient ete si soigneusement regles, qu'apres le dejeuner, les jeunes maries eurent tout le temps necessaire pour se preparer au depart.
En tenue de voyage, ils descendirent le large escalier de Mrs Mingott, escortes de la bande rieuse des demoiselles d'honneur ; ils embrasserent leurs parents et monterent dans la voiture qui les attendait, tandis qu'on jetait derriere eux la traditionnelle averse de riz et la pantoufle de satin.
Ils purent choisir, sans se presser, a la bibliotheque de la gare, les magazines de la semaine, avec l'air detache de voyageurs ordinaires, et enfin s'installer dans le compartiment reserve, ou la femme de chambre de May avait deja place le manteau gris-palombe et le sac de voyage, tout battant neuf, et qui venait de Londres.
Les vieilles tantes de Rhinebeck avaient mis leur maison a la disposition des jeunes maries, avec un empressement peut-etre du a la perspective seduisante d'un sejour chez Mrs Archer.
Newland, heureux d'echapper aux hotels de Baltimore ou de Philadelphie, ou il etait d'usage de passer les premiers jours de la lune de miel, avait accepte la proposition de grand coeur.
May, enchantee d'aller a la campagne, s'etait amusee comme une enfant des vains efforts des huit demoiselles d'honneur pour arriver a savoir le lieu de la mysterieuse retraite.
Quand les maries furent installes dans leur compartiment, que le train eut depasse les faubourgs et fut entre dans la campagne printaniere, la conversation devint plus aisee qu'Archer ne l'avait espere.
May etait encore la naive jeune fille de la veille : elle discutait avec une impartialite de simple temoin tous les incidents de la journee.
Archer avait pense d'abord que ce detachement provenait d'un trouble secret ; mais les yeux clairs de la jeune mariee ne revelaient qu'une tranquille ignorance.
Elle etait seule, pour la premiere fois, avec son mari ; mais, de toute evidence, elle ne voyait encore en lui que le charmant camarade de la veille.
Elle le preferait a tous, avait la plus grande confiance en lui, et pour elle le point culminant de la belle aventure des fiancailles et du mariage etait de voyager seule avec lui comme une grande personne -- mieux encore, comme une femme mariee !
C'etait etonnant que cette profondeur de sentiment qu'elle avait revelee dans le jardin de la mission espagnole put s'allier a une telle absence d'imagination.
Mais Archer se rappelait avec quelle promptitude, sitot sa conscience delivree du poids qui l'oppressait, elle etait revenue, ce jour-la, a sa candeur innocente, et il comprit que, dans la vie, elle s'adapterait aux circonstances sans jamais les devancer.
Cette faculte de ne pas savoir, de ne pas prevoir, donnait peut-etre a ses yeux leur limpidite.
Son visage semblait appartenir a un type plutot qu'a une personne : elle aurait pu poser pour une Vertu civique ou pour une Divinite grecque.
Le sang qui coulait si pres de sa peau blanche semblait plutot un fluide preservateur qu'un element de combustion.
Cependant, sa jeunesse n'etait pas insensible : elle n'etait que primitive et pure.
Comme il on etait la de ses reflexions, Archer se rendit compte qu'il posait sur sa femme le regard d'un etranger, et vite il se mit a repasser avec elle les souvenirs du repas de noces, au-dessus desquels planait la personnalite de la grand'mere Mingott, enorme et ravie.
May, toute joyeuse, repondit avec une franche gaiete : -- J'ai ete bien etonnee que ma tante Medora se soit decidee a venir.
Et vous ?
Ellen avait ecrit qu'elles etaient encore trop fatiguees toutes deux pour faire le voyage.
C'est Ellen que j'aurais voulu avoir !
Avez-vous vu quelle magnifique dentelle ancienne elle m'a envoyee ?
Archer savait qu'une allusion a Ellen devait se produire tot ou tard, mais il croyait qu'a force de volonte il pourrait la retarder.
-- Oui... je... non..., magnifique, begaya-t-il.
Il regardait May avec des yeux d'aveugle, et se demandait si, chaque fois qu'il entendrait ces deux syllabes, il ne sentirait pas s'ecrouler le fragile chateau de cartes de sa vie.
Le train s'arreta a la gare de Rhinebeck : dans le crepuscule printanier, ils traverserent le quai pour gagner la voiture qui les attendait.
-- Ces bons van der Luyden !
Ils ont envoye leur domestique au-devant de nous !
s'ecria Archer, en voyant un personnage a la mine grave, qui s'approchait et prenait les petits bagages des mains de la femme de chambre.
-- Mille excuses, monsieur, dit le domestique ; un petit accident est arrive chez ces demoiselles du Lac ; une fuite dans le reservoir.
L'accident est arrive hier : Mr van der Luyden, prevenu, a aussitot fait partir une femme de chambre pour preparer la maison du Patroon.
J'espere que vous la trouverez suffisamment confortable.
Ces demoiselles ont envoye leur cuisiniere, et vous serez aussi bien qu'a Rhinebeck.
Archer regarda le domestique avec une sorte de stupeur : -- Ce sera tout a fait la meme chose, monsieur, repetait celui-ci.
Ce fut May qui lanca d'une voix allegre : -- La meme chose que Rhinebeck... la maison du Patroon ?
Mais ce sera mille fois mieux, n'est-ce pas, Newland ?
Quelle charmante pensee ont eue ces van der Luyden !
Pendant que la voiture roulait, la femme de chambre a cote du cocher et les reluisants sacs de voyage sur le strapontin, la jeune femme continua, tres animee : -- Croiriez-vous que je n'y suis jamais entree !
Et vous ?
Les van der Luyden la montrent si peu !
Ils l'ont ouverte pour Ellen : c'est elle qui m'a dit que c'etait un bijou, la seule maison d'Amerique ou elle pourrait etre parfaitement heureuse.
Et elle ajouta, avec son sourire juvenile : -- C'est notre chance qui commence : la chance merveilleuse que nous aurons toujours ensemble.
XX -- Naturellement, ma cherie, nous acceptons le diner chez les Carfry, disait Archer.
Les nouveaux maries prenaient leur petit dejeuner dans le salon meuble de cretonne luisante de leur lodging de Londres.
Un brouillard opaque assombrissait les vitres, et un feu d'anthracite rougeoyait derriere la grille en acier poli.
May, le front anxieux, regarda son mari par-dessus la lourde theiere en metal anglais derriere laquelle elle tronait.
Dans ce pluvieux desert du Londres d'automne, les Newland Archer ne connaissaient exactement que deux personnes, et encore les avaient-ils evitees avec soin.
C'etait une des traditions de dignite du vieux New-York : on ne s'imposait pas aux relations que l'on pouvait avoir en pays etranger.
Mrs Archer et Janey, au cours de leurs nombreux voyages en Europe, avaient rigoureusement observe cette regle, et oppose une si impenetrable reserve aux avances de leurs compagnons de voyage qu'elles avaient presque reussi a ne jamais echanger un mot avec des << etrangers >> autres que des employes d'hotel et de chemin de fer.
Envers ceux de leurs compatriotes qui ne leur etaient pas personnellement connus, leur attitude etait plus reservee encore.
Ainsi, a moins qu'elles ne rencontrassent un Chivers, un Dagonet ou un Mingott, les periodes de voyage se passaient pour elles dans un tete-a-tete ininterrompu.
Pourtant, une nuit a Botzen, une des dames anglaises qui occupaient la chambre vis a vis celle de Mrs Archer et de sa fille (Janey connaissait, dans tout leur detail, le nom, les toilettes et la position sociale de ses voisines), vint frapper a la porte de Mrs Archer et lui demanda du secours.
Mrs Carfry venait d'etre prise d'une bronchite aigue.
Elle fut gravement malade.
Elle voyageait seule avec sa soeur, Miss Harle, et toutes deux furent profondement reconnaissantes aux dames Archer des soins attentifs dont celles-ci les entourerent.
Les Archer quitterent Botzen sans penser revoir jamais Mrs Carfry et Miss Harle.
Mrs Archer n'aurait pas songe a s'imposer a l'attention d'une etrangere pour un service qu'elle avait eu occasion de lui rendre.
Mrs Carfry et sa soeur, au contraire, ne connaissaient d'autre code que celui d'une eternelle reconnaissance.
Avec une fidelite touchante, elles etaient aux aguets, ne manquant pas une occasion de revoir Mrs Archer et Janey, quand celles-ci venaient en Europe.
Les relations devinrent de plus en plus etroites : quand Mrs Archer et Janey descendaient a l'hotel Brown, a Londres, elles y etaient attendues par de sympathiques amies.
Ces dames avaient les memes gouts : elles faisaient du macrame, lisaient des memoires edifiants, et echangeaient leurs appreciations sur les predicateurs en renom.
Comme le disait Mrs Archer, Londres etait tout autre depuis qu'elles connaissaient Mrs Carfry et Miss Harle.
Aussi, au moment du mariage de Newland, ne manqua-t-on pas d'envoyer un faire-part aux deux dames anglaises.
Celles-ci repondirent par l'envoi d'un joli bouquet de fleurs alpines sechees, sous verre.
Sur le quai, au moment des adieux, la derniere recommandation de Mrs Archer fut : << N'oublie pas d'aller presenter May a Mrs Carfry.
>> Archer et sa femme se disposaient a oublier ; mais Mrs Carfry, avec son habituelle sagacite, les avait decouverts et invites a diner.
C'etait sur cette invitation que May froncait les sourcils en savourant son the et ses muffins.
-- Vous, Newland, vous les connaissez.
Mais moi, je serais affreusement intimidee chez des personnes que je n'ai jamais vues... Et puis, je ne sais pas comment m'habiller... Newland se renversa sur sa chaise ; il sourit a sa jeune femme : jamais elle n'avait ete plus belle, plus Diane.
Etait-ce l'humidite de l'air anglais qui avait avive son teint, adouci le contour de ses traits ; ou bien, etait-ce le rayonnement de son bonheur qui eclairait son visage ?
-- Comment vous habiller, ma cherie ?
N'avez-vous pas recu de Paris, la semaine derniere, toute une caisse de robes neuves ?
-- Certes, mais... laquelle mettre ?
Je n'ai jamais dine en ville a Londres, et je ne voudrais pas etre ridicule...
Il essaya de comprendre sa perplexite : -- Les Anglaises ne s'habillent donc pas comme tout le monde le soir ?
-- Newland !
Vous savez bien qu'elles vont au theatre sans chapeaux, dans leurs robes du soir defraichies.
-- Alors, c'est sans doute chez elles qu'elles portent leurs robes du soir neuves...
Mais, pour Mrs Carfry et miss Harle, elles auront des bonnets comme maman, et des chales... de jolis chales souples.
-- Certainement ; mais les autres dames, comment seront-elles ?
Archer se demanda ce qui avait pu developper subitement chez May cette preoccupation nerveuse de la toilette qu'il avait aussi bien observee chez Janey.
Il eut une inspiration : -- Pourquoi ne pas mettre la robe de votre mariage ?...
-- Si je l'avais seulement !
Mais elle est a Paris, chez Worth, qui doit la transformer pour l'hiver prochain.
-- Alors, je ne vois pas... -- Il se leva.
-- Tenez !
Le brouillard se leve.
Si nous allions jusqu'a la National Gallery essayer de voir les tableaux ?
Les Newland Archer etaient de passage a Londres, au retour du voyage de noces que May, dans ses lettres a ses amies, decrivait brievement en le qualifiant d' << enchanteur.
>> Apres un mois passe a Paris a courir les couturieres en vogue, May avait manifeste le desir de faire de l'alpinisme pendant le mois de juillet, et de la natation en aout.
Ce programme avait ete ponctuellement execute.
Ils avaient passe le mois de juillet a Interlaken et a Grindenwald, et le mois d'aout dans un petit coin appele Etretat, sur la cote normande, recommande comme tranquille et pittoresque.
Une ou deux fois, dans la montagne, Archer avait montre la direction du Midi : << L'Italie !
>> avait-il dit, et May, les pieds dans un fouillis de gentiane, avait repondu, avec son gai sourire : << Oui, l'hiver prochain, si vous n'etiez pas retenu a New-York, ce serait charmant d'aller a Rome.
>> En realite, les voyages la laissaient encore plus indifferente qu'Archer ne l'avait imagine.
Elle n'y cherchait, une fois ses toilettes choisies, que des occasions de faire du << sport, >> marcher, monter a cheval, nager, et aussi s'entrainer au nouveau jeu passionnant du lawn-tennis ; et quand, enfin, ils s'arreterent a Londres pour une quinzaine, afin qu'Archer a son tour passat aux mains de son tailleur, elle ne cacha plus son impatience de se rembarquer.
A Londres, rien ne l'interessait que les theatres et les magasins.
Encore trouvait-elle les theatres moins amusants que les cafes-chantants de Paris, ou, sous les marronniers en fleurs des Champs-Elysees, elle avait entendu des chansons dont son mari lui traduisait les quelques couplets presentables aux oreilles d'une jeune mariee.
Archer en revenait a sa conception hereditaire du mariage.
Se conformer a la tradition, ne demander a May que ce qu'il avait vu ses amis demander a leurs femmes, c'etait plus aise que de faire l'experience dont, jeune homme, il avait reve.
Pourquoi emanciper une femme qui ne se doutait pas qu'elle fut sous un joug ?
Le seul usage qu'elle ferait de son independance serait d'en offrir le sacrifice a l'autel conjugal.
Tout tendait donc a ramener Archer aux vieilles idees.
S'il y avait eu de la mesquinerie dans la simplicite de May, il se serait irrite, revolte.
Mais le caractere de la jeune femme etait d'un dessin aussi noble que celui de son visage, et elle semblait etre la divinite tutelaire de toutes les traditions qu'il avait reverees.
Ces belles qualites faisaient d'elle la plus aimable compagne mais n'animaient guere le voyage.
Archer comprenait pourtant que, dans le milieu qui les attendait, elles reprendraient leur valeur.
Ses gouts a lui, litteraires et artistiques, trouveraient leur aliment, comme par le passe, au dehors ; mais son interieur n'aurait rien d'etouffant, et quand les enfants viendraient, rien ne manquerait a la douceur de leur vie commune.
Ainsi meditait Archer pendant le long trajet de Mayfair a South Kensington, ou habitait Mrs Carfry.
Lui aussi aurait prefere se soustraire a l'invitation de leurs amies.
-- Il n'y aura probablement personne chez Mrs Carfry ; Londres est desert en ce moment, et vous serez trop habillee, disait-il a May, assise pres de lui dans le hansom, si belle et immaculee dans son manteau bleu-de-ciel borde de cygne, que cela semblait presque coupable de l'exposer a la suie de Londres.
-- Je ne veux pas laisser croire qu'une Americaine ne sait pas s'habiller, repliqua-t-elle ; et Archer fut frappe de nouveau par le respect religieux que la moins mondaine de ses compatriotes portait au prestige de la toilette.
<< C'est leur armure, leur defense contre l'inconnu, >> pensa-t-il.
Et il comprit pourquoi May, qui n'aurait pas pense a nouer un ruban dans ses cheveux pour lui plaire, avait pu apporter tant de serieux et de solennite a choisir et a commander ses nombreuses robes.
Chez Mrs Carfry, il n'y avait en effet que tres peu de monde : la maitresse de maison et sa soeur, un aimable pasteur avec sa femme, un jeune neveu de Mrs Carfry, et son precepteur francais, un petit brun, nerveux, a l'oeil vif.
Sur ce groupe un peu terne, dans ce salon faiblement eclaire, May se detachait comme un cygne voguant dans la gloire d'un soleil couchant ; elle semblait a son mari plus grande, plus belle, dans le bruissement de son elegance ; et cependant il devina que son animation, sa rougeur, cachaient une timidite presque enfantine.
Le diner fut languissant.
May ne parlait guere que de son pays, de choses locales.
Archer remarqua que si elle provoquait l'admiration par sa beaute, elle decourageait la conversation.
Le pasteur abandonna bientot la partie ; mais le precepteur poursuivit galamment l'entretien.
Quand les dames se furent levees pour retourner au salon, le pasteur prit conge, se rendant a un meeting ; le neveu, jeune homme timide et de sante delicate, se retira egalement.
Archer resta seul a boire du porto, dans la salle a manger, en compagnie du precepteur ; et il se trouva soudain lance dans une conversation comme il n'en avait pas eu depuis sa derniere discussion philosophique avec Ned Winsett.
Le neveu de Mrs Carfry, menace de tuberculose, avait du passer deux ans dans le doux climat du Leman.
Il avait ete confie a M. Riviere, qui venait de le ramener en Angleterre, et devait rester avec lui jusqu'a l'entree de son eleve a Oxford.
M. Riviere ajouta qu'a cette epoque il serait oblige de chercher une nouvelle situation.
<< Il la trouvera facilement, >> pensa Archer, tres impressionne par les connaissances variees et les dons naturels du jeune Francais.
M. Riviere etait un homme de trente ans environ, maigre, de visage plutot laid et que May aurait qualifie de << commun, >> avec des traits d'une extreme mobilite.
Fils d'un diplomate, il aurait du suivre la carriere de son pere ; mais il avait le demon de la litterature et il s'etait lance dans le journalisme.
A Paris, il avait connu Flaubert, frequente le grenier des Goncourt et cause avec Merimee.
Mais le succes n'avait pas couronne ses reves d'ecrivain : une mere et une soeur a sa charge, et, comme tant d'autres, il avait succombe sous le poids des soucis materiels.
Sa situation pecuniaire ne semblait guere meilleure que celle de Ned Winsett : il lui restait d'avoir vecu dans un monde unique pour ceux qui ont le gout des idees.
C'etait justement parce que ce pauvre Winsett avait le gout des idees qu'il deperissait a New-York : Archer enviait pour son ami le sort du jeune precepteur, qui, si pauvre d'argent, s'etait par ailleurs si richement alimente.
-- Garder intactes sa liberte intellectuelle, ses facultes critiques, c'est cela, monsieur, qui prime tout.
C'est pour cette independance que j'ai abandonne le journalisme, et que j'ai accepte de devenir precepteur.
Le metier est quelquefois bien aride ; mais on a la liberte de son esprit.
On peut ecouter et reflechir, on peut causer.
Ah !
la conversation !
Il n'y a rien de tel, n'est-ce pas ?
L'air qui circule autour des idees est le seul air respirable.
Je n'ai jamais regrette d'avoir abandonne la diplomatie et le journalisme, ces deux formes differentes d'abdication.
Tout en parlant, il fixait sur Archer des yeux ardents ; il continua : -- Voyez-vous, monsieur, pouvoir regarder la vie en face, etre maitre de sa pensee, cela vaut bien la peine de vivre dans une mansarde.
Il est vrai qu'il faut encore gagner de quoi payer la mansarde, et j'avoue que la perspective de vieillir dans la peau d'un precepteur ou d'un obscur secretaire est presque aussi refrigerante que celle de finir charge d'affaires a Bucarest...
Je me dis quelquefois que je devrais faire un grand plongeon.
Croyez-vous, par exemple, qu'il y aurait une place pour moi a New-York ?
Archer le regarda, etonne.
New-York !
Pour un jeune homme qui avait frequente Merimee et les Goncourt, et qui ne s'interessait qu'a la vie intellectuelle !...
-- Vous tenez particulierement a New-York ?
begaya-t-il, se demandant ce que sa ville natale pouvait offrir a un jeune homme pour qui l'echange des idees paraissait une condition indispensable.
Une rougeur subite envahit le visage bistre de M. Riviere.
-- N'est-ce pas, chez vous, le centre de la vie intellectuelle ?
repondit-il.
-- Puis, comme s'il craignait d'avoir ete indiscret, il s'empressa d'ajouter : -- On fait comme cela des projets... Du reste, pour le moment, il ne peut etre question de rien...
Dans le hansom, pendant le trajet du retour, Archer etait encore sous l'impression de cette causerie avec M. Riviere ; il avait senti passer un air nouveau.
Son premier mouvement avait ete d'inviter le jeune homme a diner.
Il hasarda : -- Ce precepteur est interessant ; nous avons cause, apres diner, de livres et d'un tas de choses... May sortit d'un de ses silences reveurs, auxquels Archer avait prete une signification mysterieuse avant que six mois d'intimite conjugale ne lui en eussent demontre le vide.
-- Ce petit Francais ?
Il est bien commun, repondit-elle froidement.
Archer comprit qu'elle etait humiliee d'avoir ete invitee pour rencontrer un pasteur et un precepteur francais.
Non que ce fut chez elle affaire de snobisme ; mais l'orgueil du vieux New-York exigeait les plus grands egards a l'etranger.
Si les parents de May avaient recu les Carfry dans la Cinquieme Avenue, ils leur auraient offert des convives presentables.
Il demanda, non sans un peu de mauvaise humeur : -- En quoi l'avez-vous trouve commun ?
-- Les gens de cette sorte manquent toujours d'usage.
Mais, bien entendu, ajouta-t-elle avec humilite, je ne suis pas juge de ses merites intellectuels.
Archer detestait sa maniere de prononcer : << intellectuel >> et << commun.
>> Il se surprenait a souligner de plus en plus a ses propres yeux certaines facons de May qui le choquaient.
En somme, elle avait toujours eu le meme point de vue : celui du monde qui les entourait, celui qu'Archer lui-meme avait accepte jusque-la, le seul que put avoir une femme << bien.
>> Et il fallait pourtant, si l'on se mariait, epouser une femme << bien !
>> -- Tant pis ; je ne l'inviterai pas a diner, conclut-il en riant.
May reprit, scandalisee : -- Quoi !
Vous pensiez a inviter le precepteur des Carfry ?
-- Ma foi, oui : j'aurais assez aime le revoir.
Il voudrait trouver une situation a New-York.
La surprise de May allait grandissant.
-- Une situation a New-York ?
Je ne vois pas laquelle.
On n'a pas de precepteurs francais chez nous... Qu'est-ce qu'il viendrait faire a New-York ?
-- Il cherche un milieu ou il pourrait satisfaire son gout de la conversation, dit Archer avec une pointe d'ironie.
May se mit a rire : -- Comme c'est drole, Archer !
Comme c'est francais !
A tout prendre, il n'etait pas fache du refus de May : une seconde rencontre avec M. Riviere aurait ramene cette question d'une situation a trouver ; et, plus il y reflechissait, moins Archer voyait le moyen de trouver un emploi pour un jeune intellectuel francais dans le New-York qu'il connaissait.
XXI La pelouse ensoleillee, bordee de geraniums rouges et de coleus, etendait jusqu'a la falaise son gazon d'emeraude.
Au dela, on voyait la grande mer etincelante.
Le long du chemin serpentant jusqu'a la falaise, des vases de fonte d'un brun chocolat laissaient tomber leurs gerbes de geranium lierre et de petunias sur le gravier fraichement ratisse.
La maison, construite en bois et de forme carree, etait peinte en brun comme les vases.
Le toit de la veranda, avec ses bandes brunes et jaunes, simulait un grand store.
Au milieu de la pelouse deux cibles se detachaient en blanc sur un fond de verdure.
En face, etait plantee une tente autour de laquelle etaient disposes des sieges d'osier.
Des femmes en toilettes d'ete, des hommes en redingote grise et chapeau haut de forme, causaient en groupes animes.
A un signal, une svelte jeune fille en robe de mousseline empesee sortait de la tente, un arc a la main, et decochait sa fleche.
Alors, il se faisait un grand silence et tous les yeux se braquaient sur la cible.
Archer, debout sous la veranda, regardait curieusement cette scene.
Des aloes dans des grands pots de faience turquoise, places sur des socles jaunes, flanquaient les marches du perron : et en contre-bas de la veranda s'epanouissait une bordure d'hortensias bleus et de geraniums rouges.
Derriere le jeune homme, les portes-fenetres a la francaise, garnies de rideaux de dentelle ondoyants, laissaient entrevoir, sur le parquet du salon, des poufs de cretonne, des fauteuils crapauds, et de petites tables recouvertes de velours, chargees de minuscules bibelots d'argent.
La reunion annuelle du Tir-a-l'Arc de Newport avait toujours lieu chez les Beaufort.
Ce sport n'avait connu jusqu'alors d'autre rival que le croquet : mais il allait bientot abdiquer devant le lawn-tennis, quoique ce dernier jeu fut encore considere comme trop violent, trop inelegant, et convenant mal aux reunions mondaines : pour faire valoir de fraiches toilettes et de gracieuses attitudes, rien ne valait le tir a l'arc.
Archer assistait en etranger a ce spectacle familier.
Comment la vie pouvait-elle continuer aussi pareille, quand lui-meme etait devenu si different ?
C'etait a Newport qu'il avait, pour la premiere fois, compris l'etendue du changement qui s'etait fait en lui.
A New-York, l'hiver precedent, apres s'etre installe avec May dans leur maison neuve, la reprise de ses habitudes, de son activite professionnelle, l'avait aide a renouer avec le passe.
Puis, il s'etait interesse au choix d'un brillant steppeur gris, destine au coupe de May ; bravant la desapprobation de la famille, il avait arrange sa bibliotheque selon les idees nouvelles : sur les murs un papier sombre, imitant le cuir, qui s'harmonisait aux bibliotheques Eastlake.
Et il avait voulu de grands fauteuils lourds, bas et trapus, dans le style nouveau des << meubles sinceres.
>> Au Century Club il avait retrouve Ned Winsett, et au Knickerbocker Club les jeunes elegants de son milieu.
Ainsi, entre ses heures de bureau, les diners en ville du jeune menage et ceux qu'ils donnaient eux-memes, les soirees a l'Opera ou a la comedie, ce premier hiver lui avait paru la continuation des hivers precedents.
Mais a Newport, il n'etait releve des obligations professionnelles que pour subir celle des amusements.
En vain avait-il propose a May de passer l'ete sur la cote du Maine, dans une ile eloignee ou quelques Bostoniens hardis campaient au milieu de magnifiques paysages.
Les Welland allaient toujours a Newport, ou ils possedaient une villa carree sur la falaise.
Mrs Welland fit comprendre a son gendre qu'il etait inutile que May se fut fatiguee a essayer des toilettes d'ete a Paris, si elle ne devait pas les porter.
May, elle-meme, ne pouvait comprendre la repugnance d'Archer a passer un ete mondain a Newport.
L'endroit lui avait toujours plu autrefois : pourquoi ne lui plairait-il plus maintenant qu'il s'y trouvait avec sa femme ?
Il n'y avait rien a repondre a cela.
Certes, il n'etait pas insensible au bonheur d'etre le mari d'une des plus belles femmes de New-York, surtout quand cette femme etait en meme temps parfaitement gracieuse et raisonnable.
Si le souvenir de la tempete qui l'avait secoue a la veille de son mariage le hantait encore, il etait decide a n'y voir que le dernier episode du roman de sa jeunesse.
L'idee que, de sang-froid, il avait pu penser un instant a epouser la comtesse Olenska, lui semblait parfaitement absurde.
Ellen n'etait plus pour lui qu'une image emouvante parmi les fantomes du passe... Et pourtant ce passe n'avait pas cesse de l'obseder : et ce beau monde de Newport, affaire a son pueril plaisir, le choquait comme s'il avait vu des enfants jouer sur une tombe.
Il entendit un bruissement de jupes, et la marquise Manson parut derriere lui.
Comme a son ordinaire, elle avait un de ces accoutrements bizarres dont elle avait le secret.
Elle portait une capeline de paille d'Italie retenue par des enroulements de gaze fanee ; sur son epaule se balancait une petite ombrelle de velours noir a manche d'ivoire cisele.
-- Mon cher Newland !
J'ignorais que vous fussiez ici avec May... Vous n'etes arrive qu'hier, dites-vous ?...
Le devoir professionnel !
Je comprends... Beaucoup de maris, je le sais, ne peuvent rejoindre leurs femmes que pour la fin de semaine.
-- Elle pencha la tete de cote et regarda Archer d'un air langoureux.
-- Mais le mariage est un long sacrifice : je l'ai souvent dit a mon Ellen.
Archer se sentit comme un arret au coeur.
Une fois deja, il avait eprouve cette sensation d'etre separe du monde exterieur.
Puis il entendit Medora repondre a une question qu'il avait du lui poser sans s'en rendre compte : -- Non, disait-elle, je ne suis ici qu'en passant : je viens de Portsmouth ou je suis chez les Blenker.
Beaufort a ete assez aimable pour envoyer ses fameux trotteurs me chercher ce matin, afin que je puisse entrevoir le garden-party de Regina.
Ce soir, je retourne chez mes amis.
Ces chers originaux ont loue une vieille ferme ou ils reunissent des gens interessants.
-- Elle baissa ses paupieres et ajouta, rougissant legerement : -- Cette semaine, le docteur Agathon Carver doit organiser une serie de reunions pour parler de la << Pensee interieure.
>> Quel contraste avec ce joli spectacle !
fit-elle, minaudant.
Mais j'ai toujours vecu de contrastes !
Pour moi, la monotonie, c'est la mort.
J'ai toujours dit a mon Ellen : << Mefie-toi de la monotonie : elle est mere de tous les peches mortels.
>> Mais ma pauvre enfant traverse une phase d'exaltation, d'horreur du monde.
Vous savez, sans doute, qu'elle a refuse de venir a Newport, meme chez sa grand'mere Mingott.
Et quel mal j'ai eu pour l'amener avec moi chez les Blenker !
Ah !
si seulement elle m'avait ecoutee, quand il etait encore temps !
Son mari lui rouvrait la porte...
Mais si nous descendions sur la pelouse ?
Je sais que votre May concourt pour le prix.
Ils virent venir a eux Beaufort, une orchidee a la boutonniere.
Archer, qui ne l'avait pas revu depuis quelques mois, le trouva change.
Haut en couleurs et trop serre dans sa redingote anglaise, il apparaissait lourd et bouffi dans la lumiere crue de ce jour d'ete.
Toutes sortes de rumeurs circulaient a son propos.
Il venait de faire sur son yacht une longue croisiere aux Antilles, et on disait qu'a chaque escale on l'avait vu en compagnie d'une dame qui ressemblait beaucoup a Miss Fanny Ring.
Le yacht luxueux, avec ses salles de bains et ses cabines tendues de soie, passait pour avoir coute un million de dollars ; et le collier de perles que Julius Beaufort, a son retour, avait offert a sa femme avait la magnificence d'un don expiatoire.
La fortune du banquier etait de taille a supporter ce train ; pourtant d'inquietantes rumeurs persistaient a courir dans Wall Street.
Pour les uns, il avait fait des speculations malheureuses sur les chemins de fer ; d'apres d'autres, il se serait laisse devorer par une demi-mondaine rapace.
A chacun de ces mauvais bruits Beaufort repondait par une nouvelle prodigalite : il agrandissait ses serres, achetait un nouveau cheval de courses, ajoutait a sa galerie un Meissonier ou un Cabanel.
Ce fut de son air moqueur accoutume qu'il aborda la marquise et Newland.
-- Eh bien, Medora !
Vous voila !
Les trotteurs ont-ils bien marche ?
Il serra la main d'Archer et, se placant de l'autre cote de Mrs Manson, lui murmura quelques mots a l'oreille.
-- Que voulez-vous ?
dit la marquise en francais, avec un de ses gestes dramatiques.
Beaufort fronca le sourcil, mais il fut assez maitre de lui pour sourire a Archer en le felicitant : -- Mes compliments : c'est May qui va remporter le premier prix.
-- Il restera ainsi dans la famille, dit Medora.
Cependant, Mrs Beaufort, jeune et vaporeuse dans une toilette de mousseline mauve, venait a leur rencontre.
Au meme moment, May Archer sortait de la tente.
Svelte et fiere, sa robe blanche ceinturee de vert pale et son chapeau couronne de lierre faisaient d'elle, comme au bal Beaufort, une Diane chasseresse.
On eut jure que, depuis lors, aucune pensee nouvelle n'avait passe dans ses yeux clairs, qu'aucune emotion n'avait trouble son coeur.
Elle tenait son arc a la main.
S'arretant a la ligne blanche tracee sur le champ du tir, elle epaula et visa.
La pose etait d'une grace si classique qu'un murmure d'approbation courut dans l'assemblee : Archer, en songeant que cette belle creature etait a lui, ne resista pas a un mouvement d'orgueil.
Mrs Reggie Chivers, les jeunes Merry, et diverses Thorley, Dagonet et Mingott, tout ce bouquet de roses formait derriere la jeune femme un groupe vraiment delicieux.
Des tetes brunes et blondes se penchaient pour compter les points ; les mousselines claires, les chapeaux enguirlandes de fleurs, se melaient dans une harmonie d'arc-en-ciel.
Toutes jeunes, toutes jolies, la lumiere estivale dont elles etaient inondees ajoutait a l'eclat de leur beaute ; seule pourtant, les muscles tendus et la figure attentive, appliquee a ce jeu qui lui plaisait, May y apportait cette grace souveraine.
Archer entendit que Lawrence Lefferts disait : -- Personne ne tire plus juste qu'elle.
-- Oui, riposta Beaufort, mais ses fleches n'atteindront jamais d'autre cible !
Ce mot piqua Newland au vif.
Il en fut irrite plus que de raison.
N'etait-ce pas un hommage rendu a la jolie purete de May qu'un vieux viveur ne lui trouvat pas de seduction ?
Pourtant, il en eprouva un serrement de coeur.
Si cette supreme distinction morale n'etait qu'une qualite negative, un rideau baisse sur du vide ?...
May, le teint anime, le pas tranquille, remontait la pelouse, ayant mis dans la cible sa derniere fleche : il eut la sensation de n'avoir pas encore penetre jusqu'a l'ame de la jeune femme.
Ce fut avec son habituelle bonne grace qu'elle recut les felicitations de ses rivales et des invites.
Nul ne pouvait etre jaloux de son succes ; car on devinait que, dans la defaite, elle aurait eu la meme serenite.
Cependant, son visage s'illumina quand elle rencontra le regard heureux de son mari.
Leur petit phaeton, cadeau de mariage de Mrs Welland, les attendait.
May prit les renes et Archer s'assit aupres d'elle.
Dans Bellevue Avenue, une double file de voitures, victorias, dog-carts, landaus et vis-a-vis emportaient vers leurs demeures, ou vers la promenade le long de la mer, les elegants invites des Beaufort.
-- Si nous allions voir grand'mere ?
proposa May.
Je voudrais lui apprendre moi-meme que j'ai remporte le prix...
Elle fit tourner l'attelage et le dirigea vers la propriete de Mrs Mingott.
La vieille Catherine, sans souci des precedents, et toujours parcimonieuse, avait fait construire, dans sa jeunesse, sur un terrain bon marche au-dessus de la baie, un << cottage orne >> herisse de tourelles et enguirlande de balcons.
Entre des bouquets de chenes rabougris, ses verandahs s'etendaient, dominant les eaux du golfe parsemees d'iles.
L'allee serpentait entre des pelouses ou se dressaient des cerfs de fonte et des corbeilles de geraniums, d'ou emergeaient des boules de verre bleu.
La porte d'entree, abritee sous un auvent imitant un store, s'ouvrait sur un vestibule dont le parquet figurait des etoiles noires sur fond jaune.
Quatre salons etroits, tous tapisses de papiers imitant le velours frappe, entouraient ce vestibule : sur leurs plafonds voguaient les divinites de l'Olympe au grand complet.
Une de ces pieces avait ete arrangee en chambre a coucher par Mrs Mingott, quand le fleau de l'obesite etait descendu sur elle.
Elle passait ses journees dans la piece attenante, enchassee dans un vaste fauteuil place entre la fenetre et la porte.
Elle agitait sans cesse un petit eventail ; mais la protuberance de sa vaste poitrine faisait ecran, et l'air mis en mouvement n'atteignait que les franges de guipure qui couvraient les bras de son fauteuil.
Elle examina et evalua la fleche a pointe de diamant que May, a l'issue du concours, s'etait vu attacher au corsage.
De son temps, on se serait contente d'une broche en filigrane !
Mais on ne pouvait nier que Beaufort fit royalement les choses.
-- Un vrai bijou de famille, dit la vieille dame.
Il faudra le garder pour ta fille ainee, ma cherie.
-- Elle pinca le bras blanc de May et ajouta, la voyant rougir : -- Eh bien !
qu'ai-je donc dit qu'il ne fallait pas dire ?
Est-ce qu'il n'y aura pas de filles ?
Seulement des garcons ?
Mais voyez, elle rougit de plus belle !
Quoi !
je ne peux pas dire ca non plus ?
Misericorde !
Quand mes enfants me demandent de faire enlever tous ces dieux et deesses qui sont la-haut, je leur reponds qu'au moins ceux-la on peut tout dire devant eux sans les scandaliser.
Archer rit a cette boutade ; et May l'imita, toujours rougissante.
-- Maintenant, racontez-moi la fete, mes enfants, car je ne tirerai rien de cette sotte de Medora, continua la vieille femme.
Et comme May s'ecriait : << Ma cousine Medora ?
Mais je croyais qu'elle repartait pour Portsmouth ?
>> Tu as raison, dit-elle ; mais il faut d'abord qu'elle passe ici pour prendre Ellen.
Ah !
vous ne saviez pas qu'Ellen etait venue passer la journee avec moi ?
Quelle absurdite de ne pas etre venue pour tout l'ete !
Mais voila bientot cinquante ans que j'ai renonce a discuter avec la jeunesse... Ellen !
Ellen !
appela-t-elle de sa voix felee, en essayant de se pencher pour apercevoir la pelouse qui s'etendait devant la veranda.
Personne ne repondit, et Mrs Mingott frappa impatiemment de sa canne le parquet poli.
A cet appel se montra une mulatresse, la tete serree dans un turban multicolore : elle avait vu << Miss Ellen >> descendre vers la plage.
Mrs Mingott se tourna vers Archer.
-- Sois gentil, Newland, cours la chercher pendant que cette jolie personne me raconte la fete.
Archer obeit machinalement.
Depuis un an et demi, il n'avait pas revu la comtesse Olenska, mais il avait souvent entendu parler d'elle.
Il l'avait suivie de loin.
Il savait qu'elle avait passe l'ete precedent a Newport ou elle avait ete tres mondaine, mais qu'a l'automne, elle avait decide subitement de sous-louer << la maison ideale >> que Beaufort avait eu tant de peine a lui trouver, pour aller s'etablir a Washington, ou elle avait fait partie de ce qu'on appelait alors << la brillante societe diplomatique, >> par contraste avec le ton << province >> du milieu gouvernemental.
En ecoutant ces appreciations variees et souvent contradictoires sur la beaute de Mme Olenska, sa conversation, ses opinions, ses amis, il semblait a Newland qu'il s'agissait d'une personne morte depuis longtemps.
Il n'avait eu la sensation de la retrouver vivante et presente, que depuis le moment ou Medora avait parle d'elle.
Les paroles zezayees par la marquise avaient evoque le petit salon eclaire par la lueur du foyer, un bruit de roues dans la rue generalement deserte.
Ainsi, dans ces cavernes de Toscane, un feu de paille allume par de petits paysans fait soudain apparaitre l'image des morts etrusques peinte sur les parois.
De la hauteur ou la maison etait perchee, un sentier descendait a une etroite jetee de bois, aboutissant a un kiosque qui figurait une pagode chinoise.
A la balustrade de la pagode, une jeune femme se tenait accoudee.
Archer s'arreta comme s'il eut ete le jouet d'un reve.
Non !
cette vision du passe ne pouvait etre autre chose qu'une hallucination.
La realite, c'etait la maison la-haut ; c'etaient les poneys de Mrs Welland, tournant autour du grand ovale sable de la cour ; c'etait May, assise sous les effrontes dieux Olympiens, radieuse d'esperances secretes ; c'etait la villa Welland au bout de Bellevue Avenue, ou Mr Welland, deja habille pour le diner, arpentait le salon avec sa nervosite de dyspeptique.
-- << Que suis-je desormais ?...
pensa Archer, je suis un gendre, rien de plus.
>> La jeune femme au bout de la jetee ne bougeait pas.
Elle semblait absorbee dans la contemplation de la baie sillonnee de bateaux a voiles, de yachts de plaisance, de bateaux de peche, de bacs de charbon tires par de bruyants remorqueurs.
Au dela des bastions gris de Fort Adams, eclatait la longue trainee du soleil couchant.
La voile d'une barque se prenait dans la lumiere en passant dans le chenal, entre le Lime Rock et le rivage... << Elle ne sait pas que je suis ici.
Elle ne soupconne pas ma presence.
Si c'etait elle qui vint ainsi derriere moi, est-ce que je ne le sentirais pas ?
>> se demanda-t-il ; et soudain il se dit : << Si elle ne se retourne pas avant que cette voile-la ait depasse le Lime Rock, je m'en irai.
>> Le petit bateau sortait, glissant avec la maree.
Il passa devant le Lime Rock, se detacha en noir sur la maison du gardien, depassa la tourelle du phare.
Archer attendit qu'un grand espace se fut creuse entre l'ile et l'arriere du bateau ; la jeune femme, dans la pagode, ne bougeait toujours pas.
Il revint sur ses pas, remonta la cote, rejoignit ces dames.
-- Je regrette que vous n'ayez pas trouve Ellen : j'aurais aime la revoir, dit May, en revenant avec son mari a la nuit tombante.
Mais peut-etre n'y tenait-elle pas.
Elle a tellement change !
-- Qu'entendez-vous par la ?
fit Archer, d'une voix sans expression.
-- Je veux dire : elle est devenue si indifferente a ses amis, abandonnant New-York et sa maison pour frayer avec des gens si bizarres !
A quel point elle doit etre mal chez les Blenker !
Elle pretend que c'est pour empecher cousine Medora de faire une sottise, d'epouser quelque aventurier ; je croirais plutot qu'elle s'est toujours ennuyee avec nous.
Archer ne repondit pas.
May continuait avec une nuance de durete qu'il ne lui connaissait pas : -- Apres tout, je me demande si elle ne serait pas plus heureuse avec son mari.
Newland eut un rire nerveux.
-- Sancta simplicitas !
s'ecria-t-il.
Il ajouta : -- C'est la premiere fois que je vous entends dire une chose cruelle.
-- Ai-je dit quelque chose de cruel ?
-- Sans doute...
On assure que les anges prennent plaisir a regarder les contorsions des damnes : du moins ne vont-ils pas jusqu'a pretendre qu'on est plus heureux en enfer.
Le phaeton approchait de la villa des Welland.
Aux fenetres brillaient deja des lumieres.
Archer trouva son beau-pere, exactement comme il se l'etait figure, arpentant le salon, montre en main, avec cette mine de martyr qu'il avait quand on le faisait attendre, et qu'il jugeait plus efficace que la colere.
Le luxe de la maison des Welland, cette atmosphere chargee du poids de tant de details juges indispensables, agissait sur Archer comme un narcotique.
L'epaisseur des tapis, l'empressement des serviteurs, le tic-tac sonore des pendules qui rythmaient les rites compliquees de la richesse, le renouvellement perpetuel des invitations et des cartes de visites sur la table du hall, toutes les frivolites tyranniques qui unissaient les heures les unes aux autres et chaque membre de la famille a tous les autres, avaient agi sur Archer.
D'habitude, une vie affranchie de cette lourde opulence lui eut paru etrangement precaire.
Mais, en cet instant, c'etait la maison des Welland et la vie qu'il devait y mener, qui lui semblaient irreelles.
La scene rapide qu'il venait de vivre, sur la plage ou il s'etait arrete a mi-chemin, faisait battre son coeur comme si la presence meme d'Ellen eut passe dans le sang de ses veines.
Toute la nuit, aux cotes de May, dans la grande chambre tendue de perse ou un rayon de lune se jouait sur le tapis, il chercha vainement le sommeil : sa pensee ne pouvait se detacher d'Ellen Olenska traversant les greves lumineuses derriere les trotteurs de Beaufort.
XXII -- Une reception en l'honneur des Blenker.
-- Les Blenker ?
On dejeunait en famille ; Mr Welland deposa sa fourchette et jeta un regard inquiet du cote de sa femme.
Celle-ci, ajustant son lorgnon d'or, lut avec une emphase ironique : << Le professeur et Mrs Emerson Sillerton prient Mr et Mrs Welland de leur faire le plaisir de venir, le 25 aout a 3 heures precises, a la reunion du Cercle des mercredis.
Pour rencontrer Mrs et les Misses Blenker.
>> -- Mon Dieu !
soupira Mr Welland, comme si une seconde lecture eut ete necessaire pour lui faire admettre une idee aussi grotesque.
-- Pauvre Amy Sillerton !
On ne sait jamais ce que son mari va inventer, ajouta Mrs Welland.
Peut-etre qu'il vient de decouvrir les Blenker.
Le professeur Emerson Sillerton etait une epine au flanc de la societe de Newport, une epine dont on ne pouvait se debarrasser parce qu'elle sortait d'une souche venerable et veneree.
Son pere etait oncle de Sillerton Jackson ; sa mere une Pennilow de Boston.
Des deux cotes, la fortune et la situation sociale etaient excellentes.
Rien n'avait oblige Emerson Sillerton a se faire archeologue, ni meme professeur, ni a habiter Newport l'hiver au lieu d'avoir une maison a New-York.
Et, s'il voulait briser avec la tradition, pourquoi epouser la pauvre Amy Dagonet, qui etait en droit d'esperer mieux, et qui avait assez de fortune personnelle pour s'offrir une voiture ?
Personne dans le milieu des Mingott ne pouvait comprendre pourquoi Amy Sillerton s'etait si patiemment soumise aux excentricites d'un mari qui remplissait la maison d'hommes aux cheveux longs et de femmes aux cheveux courts, et qui emmenait sa femme faire des fouilles dans le Yucatan au lieu d'aller a Paris ou en Italie.
Mais ils s'etaient, tous deux, entetes dans leur insolite maniere de vivre.
Et quand, chaque annee, ils donnaient leur morne garden party, il fallait bien que l'elegante colonie des << Falaises >> y fit acte de presence.
-- C'est etonnant, remarqua Mrs Welland, qu'ils n'aient pas choisi le jour des regates !
Vous rappelez-vous qu'il y a deux ans, ils ont eu une reception en l'honneur d'un noir, le jour du the dansant des Mingott ?
Heureusement, cette fois, il n'y a pas le meme jour d'autre reunion ; car il faut bien que nous allions chez eux, les uns ou les autres.
Mr Welland eut un soupir.
-- Trois heures, c'est une heure impossible !
Je dois etre ici a trois heures et demie pour prendre mes gouttes.
Inutile d'essayer le nouveau traitement de Bencomb si je ne le suis pas strictement.
Et, si je vous rejoins plus tard, je manquerai ma promenade.
Il deposa de nouveau sa fourchette, et une ombre d'anxiete assombrit ses joues plissees de petites rides.
-- Il n'y a aucune raison pour que vous y alliez, mon ami, repondit sa femme.
J'ai des cartes a mettre a l'autre bout de Bellevue Avenue, et j'irai chez cette pauvre Amy ; j'y resterai le temps necessaire pour lui montrer que nous ne la negligeons pas.
-- Elle regarda, en hesitant, du cote de sa fille.
-- Et si Newland est pris, May pourrait sortir en voiture avec vous et essayer le nouveau harnais des cobs.
C'etait un principe dans la famille Welland que tous les jours et toutes les heures devaient etre << occupees.
>> La melancolique pensee qu'il fallait bien tuer le temps hantait Mrs Welland comme le probleme des chomeurs angoisse le philanthrope.
-- Je sortirai certainement avec papa ; je suis sure que Newland trouvera a s'occuper, dit May.
C'etait une constante souffrance pour Mrs Welland que la repugnance d'Archer a faire d'avance le programme de ses journees.
Quand le jour de la reception des Sillerton approcha, May ne fut rassuree que lorsqu'Archer parla de louer un buggy pour aller a un haras pres de Portsmouth, choisir un second cheval pour le coupe.
Cette idee etait nee dans son esprit, le jour meme ou on avait parle de l'invitation des Emerson Sillerton, mais il s'etait garde d'en rien dire.
Il avait pousse la precaution jusqu'a louer par avance une paire de vieux trotteurs qui pouvaient encore faire leurs dix-huit milles, et, se levant de table avant les autres, il monta dans la legere voiture et partit.
La journee etait delicieuse.
Au-dessus de la mer miroitante, un leger vent du Nord faisait courir de petits nuages blancs dans un ciel outremer.
Les rues etaient desertes ; Archer traversa rapidement la ville et longea la plage qui s'etend au dela.
Meme en menant doucement ses chevaux, il arriverait au haras avant trois heures.
Il aurait le temps d'examiner le cheval, de l'essayer meme, et il jouirait ensuite de quatre heures de liberte.
Il ne s'avouait pas qu'il desirait revoir Mme Olenska : il croyait qu'elle profiterait probablement de l'occasion pour venir a Newport avec les Blenker voir sa grand'mere.
Mais depuis qu'il l'avait apercue dans le parc de Mrs Mingott, il etait tourmente du desir de connaitre l'endroit ou elle vivait.
Ce desir le poursuivait, jour et nuit, indefinissable, obsedant, comme l'idee fixe d'un malade qui veut manger d'une chose goutee autrefois et depuis longtemps oubliee.
Au dela de cette idee, il ne voyait rien, ne savait ou elle le menerait.
Il ne sentait aucun desir de parler a Mme Olenska, ni meme d'entendre sa voix.
Il voulait simplement emporter en lui la vision du ciel et de la mer qui l'encadraient : alors le reste du monde lui paraitrait peut-etre moins vide.
Arrive au haras, il vit tout de suite que le cheval ne lui convenait pas.
A trois heures, il remonta dans le buggy et prit le chemin de traverse, qui conduisait a Portsmouth.
Le vent etait tombe et une vapeur legere, suspendue au-dessus de l'horizon, attendait le retour de la maree pour s'etendre sur l'estuaire.
Tout autour de lui, une lumiere d'or inondait les champs et les bois.
Il passa devant ces maisons de bois entourees de vergers, devant des pres et des bouquets de chenes rabougris, prit une route qui s'allongeait entre des haies bordees de ronces et de verges d'or, au bout de laquelle scintillait le bleu.
A gauche se detachait sur un groupe de chenes et d'erables une longue maison delabree qui portait encore des traces de peinture blanche.
En face de la barriere, se trouvait un de ces hangars de la Nouvelle-Angleterre destines a abriter les machines agricoles du fermier et les attelages des visiteurs.
Archer y attacha ses chevaux et se dirigea vers la maison.
Il vit la petite pelouse negligee, le jardin de buis inculte, les dahlias et les buissons de roses roussis foisonnant autour d'un petit pavillon en treillage blanc.
Un Cupidon de bois, prive de son arc et de ses fleches, surmontait le pavillon, et continuait, desarme, a viser l'entree du jardin.
Archer s'appuya contre la barriere.
Il ne voyait personne, -- aucun son ne venait des fenetres ouvertes de la maison.
Seul un vieux terre-neuve sommeillait devant la porte, gardien aussi inoffensif que le Cupidon desarme.
Longtemps Archer resta la, impregnant ses yeux de cette maison, de ce jardin, dont il subissait le charme somnolent.
Enfin, il prit conscience de l'heure qui s'avancait.
Allait-il deja s'en retourner ?
Il restait la, indecis.
Tout a coup, il eprouva le desir de voir l'interieur de la maison, les chambres ou vivait Ellen.
Si elle etait absente, comme il le croyait, rien ne l'empechait d'aller sonner a la porte ; il pouvait se nommer, et demander la permission d'ecrire un mot dans le salon.
Puis il se ravisa et, traversant la pelouse, gagna le jardin.
Dans le kiosque, il apercut une ombrelle rose.
Cette ombrelle l'attira comme un aimant.
Ce ne pouvait etre que celle d'Ellen !
Il entra dans le kiosque, ramassa l'ombrelle, et, assis sur le banc boiteux, il porta a ses levres le joli manche sculpte.
Tout a coup il entendit un froufrou de jupes : quelqu'un venait vers lui.
-- Mr Archer !
s'ecria une voix jeune et gaie.
Levant les yeux, il vit devant lui la plus jeune et la plus plantureuse des demoiselles Blenker, les cheveux blonds en desordre, la robe chiffonnee.
-- Mon Dieu, d'ou sortez-vous ?
s'ecria-t-elle.
Je devais etre profondement endormie dans le hamac.
Ils sont tous a Newport.
Avez-vous sonne ?
La confusion d'Archer egalait celle de la jeune fille.
-- Je... non... c'est-a-dire, j'allais sonner.
J'ai pousse jusqu'ici dans l'espoir de trouver madame votre mere.
Mais la maison m'a paru abandonnee, et je me suis assis pour attendre.
Miss Blenker, secouant les vapeurs du sommeil, le regarda avec un interet croissant.
-- Oui ; la maison est abandonnee.
Maman n'est pas la, ni la marquise, ni personne autre que moi.
Vous ne saviez donc pas que le Professeur et Mrs Sillerton donnent une reception pour maman et pour nous toutes aujourd'hui ?
J'ai la malchance de n'avoir pu y aller : j'ai mal a la gorge.
Est-ce assez ennuyeux ?
Naturellement, ajouta-t-elle gaiement, j'aurais ete moins contrariee si j'avais su que vous deviez venir.
Les symptomes d'une coquetterie gauche se manifestaient en elle, et Archer dit brusquement : -- Et Madame Olenska, est-elle allee a Newport aussi ?
Miss Blenker le regarda avec surprise.
-- Madame Olenska ?
Elle est partie ce matin, appelee par depeche.
-- Et, avisant l'ombrelle rose : -- Oh !
mon ombrelle !
Je l'ai pretee a cette sotte de Katie, qui l'aura laissee ici.
-- Reprenant son ombrelle, elle ouvrit le dome rose au-dessus de sa tete.
-- Oui, Ellen a ete appelee hier.
Elle veut que nous l'appelions Ellen.
Elle a recu un telegramme de Boston.
Son absence doit durer deux jours...
J'adore la facon dont elle se coiffe.
Et vous ?
jabota Miss Blenker.
Archer la regardait sans la voir, -- sans rien voir que l'ombrelle ridicule ouverte sur cette grosse tete agitee.
Apres un moment, il hasarda : -- Vous ne savez pas pourquoi Madame Olenska est allee a Boston ?
J'espere qu'elle n'a pas recu de mauvaises nouvelles.
-- Je ne crois pas.
Elle ne nous a pas dit ce que contenait la depeche... Ravissante, cette Ellen, ne trouvez-vous pas ?
Archer songeait.
Il songeait a la platitude de l'avenir qui l'attendait et, au bout de cette perspective monotone, il apercevait sa propre image, l'image d'un homme a qui il n'arriverait jamais rien.
Il regarda le jardin inculte, la maison delabree, le bois de chenes qui s'emplissait d'ombre.
C'etait bien l'endroit ou il aurait du trouver la comtesse Olenska, mais elle etait loin !
L'ombrelle rose meme n'etait pas la sienne.
Il dit en hesitant : -- Vous ne savez pas a quel hotel votre cousine est descendue ?...
Je dois aller a Boston demain.
Peut-etre pourrai-je la voir... -- Ce sera tres aimable a vous.
Elle est descendue a l'hotel Parker.
Ce doit etre terrible par cette chaleur.
Archer n'eut plus qu'une conscience vague des propos qu'ils echangerent encore.
Il se rappela seulement avoir resiste aux instances de la jeune fille, qui le priait d'attendre le retour de sa famille et de rester a souper avec eux.
Enfin, toujours accompagne de Miss Blenker, il quitta le domaine du Cupidon de bois, detacha ses chevaux et s'en alla.
Au detour de la route, il vit Miss Blenker debout pres de la grille, qui agitait l'ombrelle rose.
XXIII Le lendemain matin, Archer, au sortir du train, se trouva dans la bouilloire d'un Boston caniculaire.
Les rues aux alentours de la gare exhalaient une odeur de fruits pourris, de biere et de cafe.
La populace, dans le debraillement d'ete, y circulait avec l'abandon de citadins vaincus par la chaleur.
Archer se fit conduire au Somerset Club pour y prendre son petit dejeuner.
Meme les quartiers elegants avaient la negligence accablee d'une grande ville qui cuve ses 40deg de chaleur ; le jardin du Common, sous ses lourds ombrages, ressemblait a un jardin public au lendemain d'une fete populaire.
Si Archer s'etait efforce d'evoquer autour d'Ellen Olenska le cadre le plus improbable, il n'en aurait pas trouve de plus contraire a son image que ce Boston poussiereux et desert.
Il dejeuna avec appetit et methode, en parcourant le journal du matin.
Un renouveau d'energie l'animait depuis que, la veille au soir, il avait prevenu May que des affaires l'appelaient a Boston, et que le lendemain soir il regagnerait New-York.
Apres le dejeuner, il ecrivit un mot et le fit porter a l'hotel Parker.
Il lui fut repondu que cette dame etait sortie.
Archer repeta : << Sortie ?
>> comme si c'etait un mot d'une langue inconnue.
Il se leva et alla dans le hall.
Ce devait etre une erreur : elle ne pouvait pas etre sortie a cette heure matinale.
La ville lui etait devenue soudain etrangere et depeuplee.
Il decida de se rendre lui-meme a l'hotel Parker.
Au moment de traverser le Common, quelle ne fut pas sa surprise de l'apercevoir, assise sur le premier banc, la tete ombragee sous une ombrelle grise.
Comment avait-il jamais pu se la representer avec une ombrelle rose ?
A mesure qu'il approchait, il fut frappe de son attitude lasse, indifferente.
Il vit son profil incline, les cheveux noues bas sur la nuque, sous le chapeau noir, et le long gant ride sur le bras qui tenait l'ombrelle.
Il etait a deux pas d'elle quand elle se retourna, levant les yeux vers lui.
-- Vous !
dit-elle, et Archer lui vit une expression de saisissement qui, lentement, se changea en sourire.
Sans se lever, elle lui fit place sur le banc.
-- Je suis ici pour affaires.
Je viens d'arriver, expliqua-t-il.
Mais vous ?
Comment vous trouvez-vous dans ce desert ?
Il ne savait vraiment ce qu'il disait, il avait le sentiment de lui parler a travers des distances infinies, et qu'elle lui echapperait avant qu'il eut pu la rejoindre.
-- Moi ?
Je suis venue aussi pour affaires, repondit-elle, se retournant vers lui : leurs deux visages etaient proches.
Les mots lui parvenaient a peine, il n'entendait que la voix, dont il avait peine a retrouver le timbre.
Il ne se rappelait meme pas que cette voix fut si profonde, et voilee par instants.
-- Vous avez change votre coiffure, dit-il brusquement, et son coeur battait comme s'il venait de prononcer des paroles definitives.
-- Mais non.
C'est seulement que j'arrange mes cheveux moi-meme en l'absence de Nastasia.
-- Nastasia ?
Elle n'est pas avec vous ?
-- Non, je suis seule.
Pour deux jours, ce n'etait pas la peine de l'amener.
-- Vous etes seule a l'hotel ?
Elle le regarda avec son sourire malicieux d'autrefois : -- Cela vous parait compromettant ?...
Je comprends : c'est quelque chose qui ne se fait pas...
Je n'y avais pas pense...
Car je viens de faire une chose qui se fait encore moins.
-- La legere nuance d'ironie persistait dans son regard.
-- Je viens de refuser une somme d'argent qui pourtant m'appartenait.
De la pointe de son ombrelle, qu'elle avait fermee, elle tracait songeuse des dessins sur le sable.
Archer se leva, et, debout devant elle : -- Quelqu'un est venu a Boston pour vous rencontrer ?
-- Oui.
-- Avec cette offre ?
-- Oui.
-- Et vous avez refuse a cause des conditions ?
-- J'ai refuse.
Il se rassit a cote d'elle : -- Quelles etaient les conditions ?
-- Elles n'etaient pas bien onereuses : m'asseoir en face de lui a table, de temps a autre.
Il y eut un silence.
Archer se sentit subitement mure dans le noir, dans l'impossibilite de trouver une parole.
-- Il veut vous ravoir a n'importe quel prix ?
dit-il enfin -- A un prix considerable... Du moins, pour moi la somme est considerable.
-- Vous etes venue ici pour le rencontrer ?
-- Le rencontrer ?
Lui, mon mari ?
Dans cette saison, il est toujours a Cowes ou a Bade.
-- Il a envoye quelqu'un ?
-- Oui.
-- Avec une lettre ?
-- Charge d'un message...
Il n'ecrit jamais ; hors une lettre que j'ai recue de lui, je ne me souviens pas qu'il m'en ait ecrit aucune autre.
Cette allusion fit monter le sang a ses joues, pendant qu'Archer, de son cote, rougissait aussi.
-- Pourquoi n'ecrit-il jamais ?
-- Pourquoi ecrirait-il ?
A quoi servent les secretaires ?
Elle avait prononce le mot comme n'ayant pas plus d'importance qu'un autre.
La question montait aux levres d'Archer : << Est-ce son secretaire qu'il a envoye ?
>> mais le souvenir de la seule lettre du comte Olenski a sa femme lui etait trop present.
Il hasarda : -- Et le messager... -- Le messager, reprit Mme Olenska, toujours souriante, aurait pu deja repartir ; mais il a voulu rester jusqu'a ce soir, afin de me donner le temps de reflechir... -- Et vous etiez eh train de reflechir ?
-- Non, car mon parti est pris.
Je suis sortie pour respirer.
On etouffe a l'hotel.
Je repars cet apres-midi pour Portsmouth.
Archer se leva, jeta un regard sur ce parc ou l'ete suffocant mettait comme une souillure.
-- Cet endroit est horrible !
Pourquoi n'allons-nous pas sur la baie ?
La brise s'est levee, nous aurons moins chaud.
Nous pourrions prendre le bateau jusqu'a Point-Arley.
Elle hesitait ; il continua : -- Le lundi, il n'y aura pour ainsi dire personne sur le bateau.
Mon train ne part pas avant le soir : je retourne a New-York.
Qui nous empeche ?
insista-t-il ; et debout, il la regardait.
Brusquement, ces mots lui echapperent : -- N'avons-nous pas fait tout ce que nous avons pu ?
-- Ne dites pas cela !
-- Je dirai ce que vous voudrez.
Je ne dirai rien, si vous l'ordonnez.
Quel mal y aurait-il a cette promenade ?
Tout ce que je veux, c'est vous entendre, dit-il d'une voix mal assuree.
Elle tira une petite montre d'or attachee a une chaine emaillee.
-- Ne mesurez pas les minutes, s'ecria-t-il, soyez genereuse, donnez-moi une journee.
Je veux vous arracher a cet homme...
A quelle heure doit-il venir ?
-- A onze heures.
-- Alors, venez tout de suite.
-- Vous n'avez rien a craindre, meme si je ne viens pas.
-- Ni vous non plus... si vous venez.
Je vous jure que je veux seulement vous ecouter, savoir ce que vous avez fait depuis que je vous ai vue.
Une anxiete dans le regard, elle hesitait encore.
-- Pourquoi n'etes-vous pas venu jusqu'a la plage me chercher, le jour ou j'etais chez ma grand'mere ?
demanda-t-elle : -- Parce que vous ne vous etes pas retournee.
Parce que vous n'avez pas senti que j'etais la.
Je m'etais jure de ne vous parler, que si vous vous retourniez.
-- Mais c'est expres que je ne me suis pas retournee.
-- Vous saviez que j'etais la ?
-- Je le savais.
J'avais reconnu la voiture de May.
Et je suis descendue sur la plage.
-- Pour vous eloigner de moi le plus possible ?
Elle repeta a voix basse : -- Pour m'eloigner de vous le plus possible.
Il repondit, avec un rire jeune et joyeux cette fois -- Eh bien !
vous voyez que c'etait inutile !
J'aime mieux vous dire tout de suite que, si je suis venu a Boston, c'est uniquement pour vous voir.
Mais partons, ne manquons pas notre bateau.
-- Notre bateau ?
-- Un pli barra le front de la jeune femme : -- Il faut que je rentre a l'hotel pour laisser un mot.
-- Tous les mots que vous voudrez.
Vous pouvez ecrire ici.
Il tira de sa poche un portefeuille et une des nouvelles plumes dites << stylographes.
>> J'ai meme une enveloppe... vous voyez que le destin s'en mele.
Tenez, vous pourrez ecrire sur vos genoux ; je vais mettre la plume en marche en une seconde...
Elle rit, et penchee, commenca d'ecrire.
Archer s'eloigna.
Radieux, il regardait les passants sans les voir.
Ceux-ci se retournaient a la vue insolite d'une dame elegante qui ecrivait sur ses genoux, sur un banc du Common.
Mme Olenska glissa la feuille de papier dans l'enveloppe, puis elle se leva.
Ils se dirigerent vers Beacon Street, firent signe a un fiacre, se firent conduire a l'hotel.
Devant la porte, Archer tendit la main comme pour prendre la lettre : << Dois-je la porter ?
>> dit-il.
Mais Mme Olenska secoua la tete, s'elanca hors de la voiture et disparut.
Il n'etait que dix heures et demie ; mais le messager, impatient et desoeuvre, ne pouvait-il deja etre la, parmi tous ceux qu'Archer entrevoyait dans le hall, attables devant des boissons rafraichissantes ?
Il attendit, faisant les cent pas.
Un jeune Sicilien dont les yeux ressemblaient a ceux de Nastasia voulut cirer ses chaussures, et une Irlandaise lui vendre des peches.
A tout moment, les portes s'ouvraient, des malheureux fondant en eau, le chapeau rejete en arriere sur les fronts ruisselants, sortaient ou s'engouffraient, lui jetant un regard au passage.
Et lui les regardait avec une sorte de stupeur, tous pareils, et pareils aussi a tant d'autres hommes ruisselants qui, a la meme heure, sur tout le territoire, passaient aux portes battantes des hotels.
Soudain un nouveau visage fit sursauter Archer.
Il ne fit que l'entrevoir.
C'etait un jeune homme pale, lui aussi abattu par la chaleur, mais avec quelque chose de plus vif, de plus personnel, de plus sensible que les autres ?
Un brusque souvenir s'eveilla dans l'esprit d'Archer, mais s'effaca et disparut.
Sans doute, c'etait un etranger, egare ici dans le flot bostonien.
Mme Olenska ne revenait pas ; il s'inquietait.
<< Si elle ne vient pas bientot, j'irai la chercher, >> se dit-il.
Les portes s'ouvrirent de nouveau et elle se trouva a ses cotes.
Ils monterent en voiture ; Archer regarda sa montre : elle avait ete absente trois minutes.
Assis cote a cote sur le banc d'un bateau qui ne transportait que de rares voyageurs, ils ne trouverent rien a se dire ; ou plutot, ce qu'ils avaient a se dire se communiquait mieux dans le silence.
Quand les roues du vapeur commencerent a tourner, que les quais et les entrepots reculerent dans le brouillard d'ete, il sembla a Archer que tout le vieux monde familier reculait aussi.
Il aurait voulu demander a Mme Olenska si elle partageait cette impression, l'impression qu'ils partaient pour un long voyage, dont peut-etre ils ne reviendraient jamais.
Mais il craignait en parlant de troubler l'eau dormante de sa confiance.
A la verite, il ne voulait pas trahir cette confiance... Pendant des jours et des nuits, la memoire de leur unique baiser avait brule ses levres, et la veille encore, quand il se dirigeait vers Portsmouth, le souvenir d'Ellen le traversait comme une flamme ; mais, maintenant qu'elle etait la et que tous deux se laissaient ainsi porter au courant de l'inconnu, ils semblaient avoir atteint cette mysterieuse et intime communication que la moindre parole peut rompre.
Quand le bateau tourna vers la mer, ils sentirent le souffle de la brise.
De molles ondulations riderent la baie, puis l'ecume parut a la crete des vagues.
De lourdes vapeurs couvraient encore la ville, mais au dela s'etendait un monde nouveau d'eaux remuantes, de promontoires dressant leurs phares sous le soleil.
Mme Olenska, appuyee au rebord du bateau, buvait la fraicheur par ses levres entr'ouvertes.
Elle avait roule un grand voile autour de son chapeau, mais le visage restait decouvert, et Archer fut frappe par son expression de tranquille gaiete.
Dans la salle a manger du petit hotel, ils trouverent une bande en innocente partie de plaisir : des instituteurs et maitresses d'ecole en conge, leur dit l'hotelier.
-- Impossible de causer dans tout ce bruit, dit Archer.
Je vais demander une petite salle ou nous serons seuls.
Mme Olenska ne fit pas d'objection.
La piece ou ils entrerent s'ouvrait sur une longue veranda de bois, que venait battre la mer : ils s'assirent a une table couverte d'une grosse nappe a carreaux rouges sur laquelle etaient poses un flacon de pickles et une tarte aux myrtilles.
Jamais cabinet particulier moins equivoque n'avait abrite une promenade clandestine.
Archer crut saisir cette impression dans le sourire legerement amuse de Mme Olenska.
XXIV Ils dejeunerent lentement, avec des alternances de mutisme et de causerie fievreuse.
L'enchantement qui les avait tenus eloignes se brisait enfin : ils avaient beaucoup a se dire, et pourtant les paroles qu'ils prononcaient n'etaient souvent que l'accompagnement d'un merveilleux solo de silence.
Penchee sur la table, le menton appuye sur ses mains jointes, Ellen contait sa vie depuis qu'ils ne s'etaient pas vus.
Elle s'etait fatiguee de la societe de New-York, tres aimable, d'une hospitalite presque genante.
Elle n'oublierait jamais l'accueil qu'elle avait recu a son retour d'Europe ; mais l'attrait de la nouveaute passe, elle s'etait reconnue, disait-elle, trop << autre.
>> Aussi, elle s'etait decidee a essayer de Washington, ou elle trouvait une plus grande diversite de monde et d'idees.
Elle etait sur le point de s'y installer ; elle y ferait un interieur a la pauvre Medora, qui avait lasse la patience de toute sa famille.
-- Mais le Docteur Carver ?
Vous n'avez pas peur de lui ?
-- Le danger Carver est passe.
Le Docteur Carver est un homme tres fort : c'est une femme riche qu'il lui faut.
Mais Medora, comme adepte, est pour lui une bonne reclame.
-- Adepte de quoi ?
-- De toutes sortes d'idees sociales, aussi nouvelles que folles.
Et pourtant, au fond, ces chimeres m'interessent plus que l'aveugle obeissance a la tradition qui sevit dans notre milieu.
Et quelle tradition ?
Celle des autres.
C'est un peu bete d'avoir decouvert l'Amerique pour en faire la copie des autres pays !
Le front du jeune homme s'assombrit.
-- Et Beaufort ?
Est-ce que vous dites ces choses-la a Beaufort ?
demanda-t-il brusquement.
-- Certes, et il les comprend tres bien.
Mais je ne l'ai pas vu depuis longtemps.
-- C'est ce que je vous ai toujours dit : vous ne nous aimez pas.
Beaufort vous plait parce qu'il nous ressemble si peu.
Il parcourut des yeux la chambre nue, dont les fenetres ouvraient sur la plage nue, et les maisonnettes d'un blanc de chaux qui s'alignaient sur la cote.
-- Chez nous il n'y a ni personnalite, ni caractere, ni variete.
Nous sommes ennuyeux a mourir.
Je ne sais pas, fit-il subitement, pourquoi vous ne retournez pas la-bas.
Il s'attendait a une riposte indignee ; mais la jeune femme garda le silence et parut reflechir.
-- Pourquoi ?
prononca-t-elle enfin.
Je crois que c'est a cause de vous.
Elle n'aurait pu faire cet aveu avec moins de passion, d'un ton moins propre a flatter une vanite d'homme.
Archer rougit jusqu'aux tempes, ne fit pas un mouvement et n'osa pas repondre.
-- Du moins, continua-t-elle, c'est vous qui m'avez fait comprendre que, sous l'ennui et l'uniformite de cette vie, se cachent des choses si belles, si nuancees, si delicates, que meme celles a quoi je tenais le plus dans mon ancienne vie semblent mediocres en comparaison.
Comment dire ?...
Je n'avais jamais compris jusqu'alors que les plaisirs les plus raffines s'achetent souvent au prix de la cruaute, de la bassesse...
Je veux, continua-t-elle, etre parfaitement loyale avec vous et avec moi-meme.
Longtemps j'ai espere l'occasion de vous dire quelle sorte de secours vous m'avez apporte, ce que vous avez fait de moi.
Archer l'interrompit avec un rire amer.
-- Et vous ?
Qu'est-ce que vous croyez avoir fait de moi ?...
Oui, de moi, car je suis votre oeuvre bien plus que vous n'avez jamais ete la mienne.
Je suis l'homme qui a epouse une certaine femme parce qu'une autre lui a ordonne de le faire.
A la paleur d'Ellen succeda une rougeur fugitive.
-- Je croyais... vous aviez promis... vous ne deviez pas me dire aujourd'hui de ces choses.
-- Ah !
que cela est bien d'une femme !
Aucune de vous ne veut regarder jusqu'au fond d'une mauvaise affaire.
Elle baissa la voix.
-- Est-ce que votre mariage est une mauvaise affaire... pour May ?
Debout contre la fenetre, il tapotait la vitre.
Il sentait dans toutes ses fibres la tendresse anxieuse qu'elle avait mise dans ce nom de May.
-- Car c'est cela qui importe.
N'est-ce pas vous qui m'en avez convaincue ?
insista-t-elle doucement.
-- Moi ?
repeta-t-il, ses yeux fixes sur la mer.
-- Mais oui, -- et, suivant sa pensee avec effort : -- Si notre sacrifice est inutile, si cela ne sert a rien, tout ce que je suis revenue chercher chez nous, tout ce qui m'avait fait paraitre, par contraste, mon passe si vide, si miserable, tout cela ne serait qu'un reve... -- Et dans ce cas, il n'y a aucune raison pour que vous ne repartiez pas ?...
Les yeux d'Ellen s'attacherent sur lui avec angoisse : -- Est-ce que vraiment il n'y a aucune raison ?
-- Aucune, si vous avez joue votre va-tout sur le succes de mon mariage.
Car mon mariage est manque.
Elle ne repondit pas, et il continua : -- Vous m'avez, la premiere, fait entrevoir ce que serait une vraie vie, et en meme temps vous me demandiez d'en continuer une qui n'est qu'un mensonge.
Cela passe l'endurance humaine.
-- Ne dites pas cela, puisque cette vie, je l'endure !
s'ecria-t-elle.
Ses bras etaient retombes sur la table ; elle restait la, le visage expose au regard du jeune homme, comme dans l'abandon d'un peril desespere.
Ce visage, a ce moment, semblait reveler toute son ame.
Archer restait muet, confondu de ce qu'il comprenait tout a coup.
-- Vous aussi ?
Oh !
vous aussi ?
balbutia-t-il.
Les larmes deborderent des paupieres d'Ellen et roulerent lentement le long de ses joues.
Ni l'un ni l'autre ne fit un mouvement.
Archer se sentait etrangement indifferent a la presence physique de la jeune femme : il n'en aurait presque pas eu conscience, si une de ses mains n'avait attire son regard, la meme main sur laquelle, un soir, pour les detourner du visage d'Ellen, il avait fixe ses yeux dans la petite maison de la Vingt-troisieme rue.
Il avait connu l'amour qui se nourrit de caresses ; mais cette passion grandie au plus intime de lui-meme, l'elevait au-dessus du desir.
Sa seule terreur etait de faire un geste qui dispersat le son des paroles d'Ellen...
Mais bientot une sorte de desespoir l'envahit : ainsi ils etaient la, ensemble, tout pres l'un de l'autre, et pourtant chacun d'eux restait rive a sa destinee propre ; ils auraient aussi bien pu avoir entre eux la moitie du monde.
-- Tout est inutile, puisque vous repartirez, s'ecria-t-il.
Elle restait immobile, les paupieres baissees : -- Je ne partirai pas maintenant, murmura-t-elle.
-- Pas maintenant, mais un jour...
Un jour que vous prevoyez deja ?
Elle leva sur lui des yeux clairs.
-- Je vous le promets, je ne partirai pas tant que vous aurez du courage, tant que nous pourrons nous regarder en face loyalement, comme aujourd'hui.
Il retomba sur sa chaise.
-- Quelle vie pour vous !
gemit-il.
-- Faudra qu'elle fasse partie de la votre ?...
-- Et la mienne aussi fera partie de la votre...
Elle fit signe que oui.
-- Et ce doit etre tout... -- pour l'un et pour l'autre ?
-- Ce sera tout, n'est-ce pas ?
Maintenant ils avaient tout dit.
Il se dressa, oubliant son angoisse, ne voyant plus que la douceur infinie de ce visage.
Elle se leva aussi, non pour aller au-devant de lui ni pour le fuir, mais tranquille, calme comme si le plus dur de sa tache etait accompli, et qu'elle n'eut plus qu'a attendre : si tranquille, que tandis qu'il s'avancait vers elle, ses mains ouvertes semblaient le guider au lieu de l'ecarter.
Leurs mains se joignirent, et les bras tendus d'Ellen le tinrent assez eloigne pour qu'il put lire tout ce qu'exprimait ce visage.
Se tinrent-ils ainsi longtemps ?
Le temps pour Ellen de communiquer tout ce qu'elle avait a dire, et pour lui de sentir qu'une seule chose importait : ne rien hasarder qui put faire de cette rencontre la derniere.
Il devait confier leur avenir a Ellen, sans rien lui demander d'autre que de le garder serre dans ses mains closes.
-- Je ne veux pas, je ne veux pas que vous souffriez, dit-elle avec un sanglot dans la voix en retirant ses mains.
Et lui suppliait : -- Vous ne partirez pas ?
Vous ne partirez pas ?
-- Je ne partirai pas, dit-elle.
Cependant la bande des jeunes professeurs quittait la table, prenait ses chapeaux, se mettait en branle pour le quai.
Le vapeur blanc attendait devant l'embarcadere, et, au-dessus des eaux lumineuses, Boston emergeait dans la brume.
XXV Quand il se trouva sur le bateau, parmi les autres touristes, Archer se sentit penetre d'un calme qui lui apportait a la fois de l'etonnement et de la force.
Et pourtant, il n'avait pas meme frole de ses levres la main de Mme Olenska, ni obtenu d'elle un mot de promesse.
C'etait le resultat de l'equilibre parfait que Mme Olenska avait su etablir entre ce qu'ils devaient de loyaute aux autres et de franchise a eux-memes.
Cet equilibre, elle l'avait trouve non dans un adroit calcul mais dans la sincerite invincible qu'avaient revelee ses larmes et ses hesitations.
Maintenant que le danger etait passe, Archer se sentait rempli d'une sorte de crainte retrospective, et remerciait le sort que nulle vanite masculine, nul desir de jouer un role, ne l'eut induit dans la tentation de la tenter elle-meme.
Apres le serrement de mains avec lequel ils s'etaient separes a la gare, Archer s'etait eloigne seul, avec le sentiment qu'il venait de sauver plus d'amour qu'il n'en avait sacrifie.
Il rentra au cercle, s'assit seul dans le salon de lecture, revivant chaque seconde de ces heures passees avec elle.
Il voyait de plus en plus clairement que si elle se decidait a rejoindre son mari, ce ne serait pas pour retrouver les avantages de sa vie passee, meme aux nouvelles conditions qui lui etaient offertes.
Non ; elle ne repartirait que si elle se sentait devenir une tentation pour Archer, la tentation de tomber de cette altitude que tous deux avaient voulu atteindre.
Elle resterait pres de lui aussi longtemps qu'il ne la presserait pas sur la voie du danger, et il dependrait de lui de la garder ainsi sauve, mais intangible.
Dans le train, ces pensees l'occupaient encore, l'enveloppaient dans une sorte de nuage.
Il etait toujours dans cet etat d'absorption quand il s'eveilla le lendemain matin du sommeil agite du sleeping, dans la suffocation d'une journee de septembre a New-York.
Tandis que passait sur le quai le flot des visages fletris de chaleur, tout a coup une figure lui apparut distincte, s'approcha, s'imposa.
C'etait, il le reconnut, ce meme visage de jeune homme qu'il avait vu la veille, sortant de l'hotel Parker, et dont il avait remarque le type particulier.
La meme impression le saisit a nouveau, s'accompagnant d'un obscur reveil d'anciens souvenirs, lorsque le jeune homme, s'avancant vers Archer, leva son chapeau et dit en anglais : -- Il me semble que nous nous sommes rencontres a Londres, Monsieur ?
-- Mais oui, je me souviens, repondit Archer, en lui serrant cordialement la main.
Alors, vous etes venu malgre tout, continua-t-il, en reconnaissant avec curiosite le visage intelligent du petit precepteur avec qui il avait dine chez Mrs Carfry.
-- Je suis venu, dit M. Riviere, avec un sourire nerveux, mais pas pour longtemps.
Je repars apres-demain.
Comme Archer le priait a dejeuner, il lui demanda seulement a Archer la permission d'aller le voir dans la journee.
Archer fixa une heure, et griffonna son adresse.
M. Riviere fut exact au rendez-vous.
Ce fut lui qui, avant meme d'accepter un siege, ouvrit brusquement l'entretien : -- Je crois vous avoir vu, monsieur, hier a Boston.
Archer allait formuler un mot d'assentiment quand les paroles furent arretees sur ses levres par quelque chose de mysterieux et cependant de significatif dans le regard insistant de son visiteur.
-- C'est etrange, continua M. Riviere, que nous nous soyons rencontres dans les circonstances ou je me trouve.
-- Quelles circonstances ?
interrogea Archer, en se demandant si le precepteur avait besoin d'argent.
M. Riviere persistait a scruter Archer de ses yeux interrogateurs.
-- Je suis venu, non pour chercher un emploi, comme je l'avais envisage lors de notre conversation a Londres, mais pour une mission particuliere.
-- Ah !
s'ecria Archer.
En un eclair, les deux rencontres, celle de Boston devant l'hotel, celle de ce matin a la gare, s'etaient liees dans son esprit ; il s'arreta pour considerer la situation qui se revelait soudain.
M. Riviere, lui aussi, restait silencieux.
-- Une mission particuliere, repeta enfin Archer.
Sa voix resonnait sechement ; il se sentit maitrise par un mouvement de jalousie et de defiance.
Tous les doutes suggeres par le dossier de la comtesse Olenska, et toujours refoules, s'eveillaient en lui.
Il fit un effort pour prier M. Riviere de s'asseoir.
-- C'est a propos de cette mission que vous vouliez me consulter ?
demanda Archer.
M. Riviere baissa la tete : -- Je voudrais, si vous le permettez, vous parler de la comtesse Olenska.
Archer savait depuis quelques instants que ce nom allait venir, mais quand il vint, le sang lui monta aux tempes comme s'il avait ete frappe par une branche rebondissant dans un fourre.
-- Et dans l'interet de qui faites-vous cette demarche ?
M. Riviere repondit hardiment : -- Je pourrais dire dans son interet a elle, si ce n'etait manquer aux convenances.
Disons plutot : dans l'interet de la simple justice.
Archer le regarda d'un air ironique.
-- En d'autres termes, c'est vous qui etes le messager du comte Olenski ?
Le visage bistre de M. Riviere se colora a son tour.
-- Pas vis a vis de vous, monsieur.
Si je viens vous voir, c'est en me placant sur un tout autre terrain.
-- Je ne vous comprends pas.
Etes-vous, oui ou non, un mandataire ?
Le jeune homme reflechit.
-- Ma mission est terminee.
En ce qui concerne Mme Olenska, elle a echoue.
-- Je n'y peux rien, reprit Archer, sur le meme ton d'ironie.
-- Non, mais vous pouvez... M. Riviere s'arreta, examina la doublure de son chapeau, qu'il tournait dans ses mains gantees ; puis, levant les yeux vers Archer, il reprit : -- Vous pouvez, monsieur, j'en suis convaincu, user de votre influence pour qu'elle echoue, de meme aupres de la famille de Mme Olenska.
Archer repoussa sa chaise, se leva d'un bond.
-- C'est bien ce que j'ai l'intention de faire !
s'ecria-t-il.
Il regardait de haut en bas, avec courroux, le petit Francais qui s'etait leve aussi.
M. Riviere palit.
-- Comment, eclata Archer, avez-vous pu croire, puisque vous paraissez vous adresser a moi comme parent de Mme Olenska, que je me placerais a un autre point de vue que celui de sa famille ?
M. Riviere le regarda avec angoisse : -- Seriez-vous donc d'accord avec la famille pour penser, qu'en face des nouvelles propositions qui lui sont faites, il est presque impossible a Mme Olenska de ne pas retourner chez son mari ?
-- Que voulez-vous dire ?
s'ecria Archer.
-- Avant de voir Mme Olenska, avant d'aller a Boston, j'ai eu, -- sur la demande du comte Olenski, -- plusieurs entretiens avec Mr Lovell Mingott.
Je crois comprendre qu'il represente l'opinion de sa mere, et que Mrs Manson Mingott exerce une grande influence sur sa famille.
Archer se taisait, dans la stupeur de decouvrir que de telles negociations avaient eu lieu sans qu'il en eut seulement ete averti.
Il comprit que la famille avait cesse de le consulter, avertie par quelque profond instinct de clan qu'il ne la suivrait plus.
Il se rappela la remarque de May, le soir de la fete du tir a l'arc : << Peut-etre, apres tout, Ellen serait-elle plus heureuse avec son mari.
>> Il se souvint de sa riposte indignee.
Il se rendit compte aussi que, depuis lors, sa femme n'avait plus prononce devant lui le nom de Mme Olenska.
L'allusion de May n'avait ete sans doute que le brin de paille leve pour voir d'ou vient le vent.
Le resultat avait ete communique a la famille, et Archer tacitement exclu de leurs conseils.
Il admirait la discipline de tribu qui soumettait May a cette decision.
Elle trouvait probablement, avec sa famille, que Mme Olenska aurait une meilleure situation comme femme malheureuse que comme femme separee, et qu'il etait inutile de discuter le cas avec Newland, qui mettait parfois en doute les verites les plus evidentes.
-- Est-il possible, reprit M. Riviere, que vous ne sachiez pas que la famille se demande si elle a le droit de conseiller a la comtesse Olenska le refus des dernieres propositions de son mari ?
-- Celles que vous avez apportees ?
-- Celles que j'ai apportees.
Archer fut sur le point de repondre que ce qu'il pouvait savoir ou ne pas savoir ne regardait en rien M. Riviere ; mais l'attitude du jeune homme lui en imposait, et il repondit a la question par une autre.
-- Quel est votre but en venant me parler de tout ceci ?
La reponse ne se fit pas attendre.
-- Je viens vous prier, monsieur, vous prier avec toute la force dont je suis capable, de ne pas laisser la comtesse Olenska retourner aupres de son mari.
Archer le regarda avec un etonnement croissant.
-- Puis-je vous demander, dit-il enfin, si c'est dans ce sens que vous avez parle a Mme Olenska ?
M. Riviere rougit, mais ses yeux ne se baisserent point.
-- J'ai accepte ma mission de bonne foi.
Je croyais vraiment, pour des raisons dont il est inutile que je vous importune, qu'il valait mieux pour Mme Olenska retrouver la situation, la fortune et les conditions sociales que la position de son mari lui assure.
-- Evidemment ; sinon, vous auriez difficilement accepte une pareille mission.
-- Je ne l'aurais pas acceptee.
-- Alors ?
Durant un silence, leurs regards se croiserent, cherchant a se penetrer.
-- Ah !
monsieur, apres l'avoir vue, apres l'avoir ecoutee, j'ai compris qu'elle etait mieux ici.
J'ai rempli ma mission loyalement.
J'ai developpe les arguments du comte.
J'ai communique ses offres, sans y ajouter aucun commentaire personnel.
La comtesse a bien voulu m'ecouter patiemment ; elle a pousse la bonte jusqu'a me recevoir deux fois ; elle a etudie impartialement tout ce que j'etais venu lui dire.
Et c'est au cours de ces deux conversations que j'ai change d'avis, et que les choses me sont apparues sous un autre jour.
-- Puis-je vous demander a quoi est du ce revirement ?
-- Au changement que j'ai constate en elle.
-- Vous connaissiez donc deja la comtesse ?
Le visage du jeune homme se colora a nouveau.
-- Je la voyais chez son mari.
Je connais le comte Olenski depuis plusieurs annees.
Vous comprenez qu'il n'aurait pu charger un etranger d'une pareille mission.
-- Et de quel genre est ce changement que vous avez constate ?
-- Cela est difficile a expliquer... Apres tout, ce n'est peut-etre pas elle qui a change, c'est moi qui me suis rendu compte pour la premiere fois, en la voyant dans son pays, qu'elle est une Americaine, et que certaines choses acceptees dans d'autres, societes, ou au moins tolerees, pour une Americaine de son espece sont impossibles.
Si les parents de Mme Olenska connaissaient mieux le milieu ou il s'agit pour elle de rentrer, ils la soutiendraient dans son refus ; mais ils ont l'air de prendre la demarche du comte pour un elan de tendresse conjugale... Pendant quelques secondes, Archer ne se sentit pas assez maitre de lui pour prononcer une parole.
Il entendit M. Riviere reculer sa chaise, comprit que celui-ci s'etait leve, et, ayant tourne les yeux vers lui, il le vit aussi emu qu'il l'etait lui-meme.
-- Merci, dit-il, simplement.
-- Vous n'avez pas a me remercier, monsieur, c'est moi qui... plutot... M. Riviere s'arreta comme s'il eprouvait, lui aussi, une difficulte a parler.
Puis il continua d'une voix plus ferme : -- Je voudrais cependant ajouter une chose, vous m'avez demande si j'etais au service du comte Olenski.
Je suis revenu chez lui, il y a quelques mois, en raison de difficultes personnelles comme il s'en presente quand on a la charge de parents malades ou ages ; mais, depuis que j'ai fait la demarche de venir vous voir pour vous faire certaines confidences, je considere que je ne puis continuer mes fonctions aupres du comte.
Je le lui dirai en arrivant.
M. Riviere salua, pret a se retirer.
Archer lui tendit les mains et les deux hommes s'etreignirent.
XXVI Tous les ans, le quinze octobre, la Cinquieme Avenue rouvrait ses persiennes, deroulait ses tapis et raccrochait ses triples rideaux.
Vers le premier novembre, ces preparatifs etaient termines, et la vie mondaine recommencait.
Vers le quinze, la saison battait son plein : l'opera et les theatres affichaient leurs nouveaux programmes, les invitations pleuvaient ; on fixait les dates des bals.
Et, invariablement, a cette epoque, Mrs Archer disait que New-York etait bien change.
Mrs Archer vivait retiree du monde et l'observait du haut de sa solitude.
Secondee par Mr Jackson et Miss Sophy, elle notait chaque craquement nouveau a la surface de la societe, chaque plante intruse qui cherchait a pousser entre les carres reguliers des gros legumes mondains.
Toute sa jeunesse durant, Archer s'etait amuse de cet oracle annuel, et d'entendre enumerer de menus signes de desagregation qui avaient echappe a son insouciance de jeune homme.
Selon Mrs Archer, New-York ne changeait que pour empirer, et Miss Sophy Jackson, la-dessus, rencherissait.
Mr Sillerton Jackson, en homme du monde, pretait l'oreille aux lamentations des dames, et suspendait son jugement.
Cependant, il ne pouvait nier que la societe changeat.
Meme Newland Archer, le second hiver apres son mariage, fut oblige d'avouer que, si le changement n'etait pas encore accompli, certainement il etait en cours.
Ce sujet fut aborde comme d'habitude au diner du Thanksgiving Day[1] que donnait Mrs Archer.
A la date ou elle etait officiellement invitee a rendre graces pour les benedictions de l'annee, elle avait coutume de faire, avec tristesse, quoique sans amertume, le bilan de son petit univers, et de se demander quel objet donner a sa gratitude.
Ce n'etait certes pas l'etat de la societe.
La societe, -- si toutefois elle existait encore !
-- offrait plutot un spectacle digne des maledictions bibliques et, du reste, chacun savait quelles etaient les intentions du reverend Dr Ashmore quand il avait choisi comme texte un passage de Jeremie pour son sermon d'action de graces.
-- Il n'y a pas de doute, le docteur Ashmore a raison, disait-elle en secouant la tete.
-- C'est egal, c'est un singulier texte pour un jour d'actions de graces, observa Miss Jackson, et son hotesse reprit sechement : -- Il nous engage a remercier le ciel pour le peu qui nous reste.
-- La folie de la toilette d'abord, commenca Miss Jackson.
Sillerton m'a menee a la premiere de l'Opera, et je vous affirme que Jane Merry etait la seule qui portat une robe de l'annee derniere, une robe venue de chez Worth il y a deux ans ; je le sais parce que c'est ma couturiere qui rectifie a l'arrivee ses robes de Paris.
-- Ah !
Jane Merry est des notres, dit Mrs Archer en soupirant.
-- Oui, reprit Miss Jackson, elle est du petit nombre de celles qui gardent les traditions.
Dans ma jeunesse, il etait de mauvais gout de porter les dernieres modes ; Amy Sillerton m'a toujours dit qu'a Boston il fallait mettre en reserve pendant deux ans les robes de Paris.
La vieille Mrs Baxter Pennilow, qui faisait tres bien les choses, faisait venir douze robes par an : deux de satin, deux de soie et six autres de popeline ou de cachemire fin.
C'etait une commande a date fixe, et comme elle a ete alitee pendant deux ans avant sa mort, ses filles ont trouve quarante-huit robes de Worth qui etaient toujours restees dans leur papier de soie.
-- Boston est plus conservateur que New-York ; mais je trouve plus comme il faut de ne porter ses robes francaises qu'apres une saison, dit Mrs Archer.
-- C'est Beaufort qui a lance le nouveau genre, en faisant arborer a sa femme ses toilettes parisiennes des leur arrivee.
Quelquefois il faut toute la distinction de Regina pour ne pas ressembler a... a... Miss Jackson jeta un regard autour de la table, surprit les yeux ronds de Janey, et finit sa phrase dans un murmure inintelligible.
-- A ses rivales, dit Mr Sillerton Jackson, comme pour lancer une epigramme.
-- Oh !
firent les dames, et Mrs Archer ajouta : -- La pauvre Regina, son jour de Thanksgiving n'a pas ete bien gai.
Avez-vous entendu parler, Sillerton, des bruits qui courent sur les speculations de Beaufort ?
Mr.
Jackson fit un oui nonchalant.
Tout le monde etait au courant : il dedaignait de confirmer une histoire passee deja dans le domaine public.
Il se fit un lourd silence.
Personne n'aimait veritablement Beaufort, et on n'eut pas ete fache d'apprendre les pires choses sur sa vie privee.
Cependant, qu'il put entacher d'un deshonneur financier la famille de sa femme, c'etait la un scandale dont ses ennemis eux-memes ne pouvaient se rejouir.
Le vieux New-York d'Archer tolerait l'hypocrisie dans les relations privees, mais en affaires il exigeait une honnetete complete et inattaquable.
Il n'etait personne qui ne se rappelat comment, apres la derniere faillite de Wall Street, les chefs de la maison qui croulait avaient ete frappes d'aneantissement social.
Il en serait de meme pour les Beaufort, en depit du pouvoir du banquier et de la vogue mondaine de sa femme.
Toute la force liguee de ses parents ne pourrait sauver la pauvre Regina, si les bruits qu'on faisait courir sur les speculations illicites de son mari se confirmaient.
La conversation aborda des sujets moins sombres, mais qui semblaient tous renforcer chez Mrs Archer le sentiment que la societe etait en train de s'effondrer.
-- Je sais, Newland, que tu autorises la chere May a aller aux dimanches de Mrs Struthers, commenca-t-elle.
May l'interrompit en riant : -- Oh !
vous savez, tout le monde va maintenant chez Mrs Struthers.
Elle a ete invitee a la derniere reception de grand'mere.
-- Je sais, je sais, ma cherie, soupira Mrs Archer, mais que voulez-vous, quand on ne va dans le monde que pour s'amuser !
J'en veux encore un peu a votre cousine Mme Olenska d'avoir ete la premiere a patronner Mrs Struthers.
Une rougeur subite colora le visage de la jeune Mrs Archer.
-- Oh !
Ellen, murmura-t-elle, du meme ton de desapprobation dont ses parents auraient dit : << Oh !
les Blenker !
>> C'etait la note adoptee par la famille quand il s'agissait de Mme Olenska, depuis que celle-ci, contre l'avis de ses parents, s'etait derobee aux avances de son mari.
Pourtant, chez May, cette attitude surprenait ; Archer la regardait, gene, et la sentant etrangere a lui, comme cela lui arrivait chaque fois qu'elle subissait l'ambiance familiale.
Elle ajouta : -- Je ne crois pas qu'Ellen se soucie beaucoup de l'opinion du monde.
Chacun savait que la comtesse Olenska n'etait plus dans les bonnes graces de sa famille.
La vieille Mrs Manson Mingott elle-meme, son champion, avait du renoncer a la defendre quand elle avait refuse de rejoindre son mari.
Les Mingott n'avaient pas formule tout haut leur opinion : la solidarite chez eux etait trop forte.
Comme le disait Mrs Welland, ils s'etaient contentes de laisser la pauvre Ellen chercher un milieu a son niveau, et elle l'avait trouve dans les obscures regions ou regnaient les Blenker, et ou les << gens de lettres >> celebraient leurs rites sans prestiges.
C'etait incroyable, mais c'etait un fait : Ellen tournant le dos a son destin de privilegiee se declassait.
La conclusion n'en etait que plus evidente ; elle avait commis une lourde faute en ne retournant pas chez Olenski.
Apres tout, la place d'une jeune femme etait sous le toit de son mari, surtout quand elle l'avait quitte dans des circonstances que -- hum !
-- si on voulait y regarder de pres... -- Mme Olenska est tres appreciee par les messieurs, observa miss Sophy avec un faux air de conciliation.
-- Ah !
c'est la le danger pour une jeune femme comme Mme Olenska, opina tristement Mrs Archer ; et la-dessus les dames ramasserent leurs traines pour se rendre dans le salon pendant que les hommes gagnaient la bibliotheque gothique.
Installe devant le feu, console de l'insuffisance du diner par la perfection de son cigare, Mr Jackson devint communicatif et important : -- Si le krach Beaufort se produit, il y aura des revelations, annonca-t-il.
Archer leva vivement la tete.
Ce nom suscitait toujours en lui une vision precise : la lourde personne de Beaufort, dans son opulente pelisse, s'avancant sur la neige a Skuytercliff.
-- C'est inevitable, continua Mr Jackson.
Ce sera la plus vilaine des lessives.
Car ce n'est pas pour Regina qu'il a depense son argent.
-- Esperons qu'il s'en tirera, dit Archer, desireux de changer de sujet.
Une pensee l'obsedait.
Pourquoi May avait-elle rougi au nom d'Ellen ?
Quatre mois s'etaient ecoules depuis la journee d'ete qu'il avait passee avec Mme Olenska.
Depuis, il ne l'avait pas revue.
Sachant qu'elle etait retournee a Washington dans la petite maison qu'elle habitait avec Medora Manson, il lui avait ecrit une fois pour lui demander quand il pourrait la revoir ; elle avait repondu : << Pas encore.
>> Depuis, plus rien ; mais il lui avait erige dans son coeur un sanctuaire qui bientot etait devenu le seul theatre de sa vie reelle ; la aboutissaient toutes ses idees, tous ses sentiments.
Hors de la, sa vie ordinaire lui semblait de plus en plus irreelle.
Il se heurtait contre les prejuges et les points de vue traditionnels comme un homme absorbe se heurte contre le mobilier de sa chambre.
Il etait absent.
Il s'etonnait parfois que les personnes qui l'entouraient pussent s'imaginer qu'il fut encore la.
Mr Jackson reprit : -- Je ne sais pas jusqu'a quel point la famille de votre femme se rend compte combien ce refus de Mme Olenska est regrettable.
-- Et pourquoi regrettable ?
Le regard de Mr Jackson coula le long de sa jambe, jusqu'a la chaussette lisse bordee de l'escarpin verni.
-- Eh bien !
sans chercher plus loin, de quoi vivra-t-elle maintenant ?
-- Maintenant ?
-- Oui : si Beaufort est ruine... Archer se leva d'un bond, frappant du poing le bureau de noyer : les couvercles du double encrier de cuivre sursauterent.
-- Que voulez-vous dire par la ?
Mr Jackson, se redressant un peu, regarda avec sang-froid la figure bouleversee du jeune homme.
-- Mon Dieu, je tiens de bonne source, -- en fait, de la vieille Catherine elle-meme, -- que la famille a considerablement reduit la rente de la comtesse Olenska depuis qu'elle a refuse de retourner chez son mari.
Par ce refus, la comtesse a aussi renonce aux sommes qui lui avaient ete reconnues par contrat.
Archer, appuye contre la cheminee, secoua sur le foyer les cendres de son cigare.
-- Je ne sais rien des affaires de Mme Olenska ; mais je n'ai pas besoin de les connaitre pour etre certain que ce que vous insinuez... -- Oh !
ce n'est pas moi, c'est Lefferts, interrompit Mr Jackson.
-- Lefferts !
qui lui a fait la cour, et qui a ete remis a sa place, dit Archer avec mepris.
-- Ah !
il lui a fait la cour ?
retorqua l'autre, comme si c'etait la ce qu'il avait cherche a savoir.
Archer s'etait laisse prendre au piege.
-- Allons, allons !
reprit Mr Jackson, c'est facheux qu'elle ne soit pas partie avant la faillite Beaufort.
Si elle part maintenant et que celui-ci croule, l'impression, qui, entre nous, n'est pas particuliere a Lefferts, sera confirmee.
-- Elle ne partira certainement pas !
a present moins que jamais !...
Archer n'eut pas plus tot prononce ces mots qu'il se rendit compte qu'il etait de nouveau tombe dans un piege.
Le vieillard le fixa du regard.
-- C'est votre avis ?
Vous avez vos raisons, sans doute.
Mais tout le monde vous dira que les quelques sous qui appartiennent a Medora Manson sont entre les mains de Beaufort.
Et comment les deux femmes pourront-elles surnager s'il vient a sombrer ?
Mme Olenska peut encore amadouer la vieille Catherine, qui avait pourtant violemment pris parti pour le retour chez le mari.
La vieille Catherine pourrait lui faire une belle rente ; mais nous savons tous qu'elle n'aime pas a se separer de son argent.
Et le reste de la famille a tout interet a ne pas voir rester ici Mme Olenska.
Archer brulait d'une colere impuissante.
Tout l'avertissait d'etre prudent, mais les insinuations a propos de Beaufort l'exasperaient.
Pourtant Mr Jackson, sous le toit de sa mere, etait son hote.
Le vieux New-York observait scrupuleusement l'etiquette de l'hospitalite : un desaccord avec un invite ne devait pas degenerer en dispute.
-- Allons-nous rejoindre ma mere ?
proposa Archer sechement, quand Mr Jackson eut laisse tomber dans le cendrier de cuivre son dernier cone de cendres.
Pendant le retour, May garda un silence singulier ; Archer se souvint de sa brusque rougeur a diner, et sentit une menace.
Laquelle ?
Il ne le devinait pas ; mais il lui suffisait de se souvenir que c'etait le nom de Mme Olenska qui avait si visiblement trouble sa femme.
Ils monterent l'escalier.
Archer se dirigea vers la bibliotheque, ou May le suivait ordinairement ; mais il l'entendit prendre le couloir qui conduisait a sa chambre.
-- May, appela-t-il brusquement.
Elle revint sur ses pas.
-- Cette lampe file encore.
Les domestiques pourraient faire attention a la meche, grommela-t-il, nerveux.
-- Je regrette.
Cela n'arrivera plus, dit-elle, de ce ton ferme et degage qu'elle avait appris de sa mere.
Elle se pencha pour baisser la meche.
La facon qu'elle avait deja de se plier a son humeur, comme s'il etait un Mr Welland plus jeune, enervait Archer.
-- May, dit-il tout a coup, je peux etre oblige d'aller a Washington pour quelques jours, -- bientot, -- la semaine prochaine peut-etre.
La main de la jeune femme resta appuyee sur la clef de la lampe pendant qu'il parlait.
La chaleur de la flamme avait donne de l'eclat a son visage, mais elle palit en regardant son mari.
-- Pour affaires ?
demanda-t-elle, d'un ton qui impliquait qu'il ne pouvait y avoir d'autre raison, et qu'elle avait pose la question automatiquement, pour achever la phrase.
-- Naturellement.
Il y a une question de brevet qui vient devant la Cour Supreme.
Il donna le nom de l'inventeur, et continua, fournissant des details avec un luxe de fausse precision.
-- Le changement vous fera du bien, dit-elle simplement quand il eut fini ; et elle ajouta, du ton qu'elle aurait pris pour lui rappeler quelque devoir ennuyeux, en le regardant dans les yeux avec un sourire franc et candide : -- Et surtout, n'oubliez pas d'aller voir Ellen.
Ce fut le seul mot prononce entre eux sur ce sujet, mais dans leur code cela signifiait : << Vous comprenez, bien entendu, que je sais tout ce qui a ete dit sur Ellen, et que je suis de tout coeur avec ma famille dans l'effort tente pour l'engager a retourner chez son mari.
Je sais aussi que, pour des raisons que vous n'avez pas cru devoir me dire, vous l'avez dissuadee de suivre ce conseil unanime.
Je sais que c'est avec votre appui qu'Ellen nous brave tous, et s'expose aux critiques auxquelles Mr Jackson a probablement fait allusion ce soir.
C'est du reste ce qui vous a rendu si nerveux.
Puisque rien jusqu'ici n'a pu vous faire changer d'attitude, j'interviens a mon tour, sous la seule forme admise entre gens bien eleves quand ils ont quelque chose de penible a se communiquer.
Comprenez bien que je sais votre intention bien arretee de voir Ellen quand vous serez a Washington, et que vous n'y allez peut-etre que pour cela ; et puisque vous la verrez surement, je veux que ce soit avec mon entiere et absolue approbation.
>> Sa main etait encore sur la clef de la lampe quand le dernier mot de ce message muet parvint a Archer.
Elle baissa la meche, leva le globe et souffla sur la flamme.
-- Elles sentent moins quand on les eteint en soufflant, expliqua-t-elle, avec son ton assure de maitresse de maison.
Sur le pas de la porte, elle se retourna et attendit le baiser de son mari.
XXVII Le lendemain, dans Wall Street, les nouvelles de la situation de Beaufort etaient plus rassurantes.
On savait qu'en cas d'urgence, le banquier trouverait de puissants appuis.
Et, ce soir-la, quand Mrs Beaufort parut a l'Opera paree de son meme sourire et d'un nouveau collier d'emeraudes, la societe poussa un soupir de soulagement.
Archer s'etait decide au voyage a Washington.
Il attendait seulement l'ouverture du proces dont il avait parle a May, pour en faire coincider la date avec son absence.
Mais le mardi suivant, ayant appris par Mr Letterblair que la cause etait remise de plusieurs semaines, il rentra chez lui resolu a partir malgre tout le lendemain.
Il y avait toute chance que May, qui ne savait rien de sa vie professionnelle, et n'y portait aucun interet, n'apprit pas ce renvoi de l'affaire, et ne se rappelat pas les noms des plaideurs, s'ils etaient prononces devant elle.
Quoi qu'il dut arriver, il avait besoin de revoir Mme Olenska.
Il avait trop de choses a lui dire...
Le lendemain, quand il arriva au bureau, il trouva Mr Letterblair extremement trouble.
En fait, Beaufort n'avait pas reussi a << s'en tirer, >> mais, en repandant des rumeurs favorables, il avait rassure ses deposants, et de fortes sommes avaient ete versees a la banque jusqu'a la veille au soir.
Puis les bruits facheux avaient repris leur vol.
En consequence, une foule de deposants avaient deja envahi la banque et tres probablement elle fermerait ses portes, avant la nuit.
Cette manoeuvre de la derniere heure, tentee par Beaufort, etait qualifiee de la facon la plus dure, et sa faillite s'annoncait comme une des plus deshonorantes dans l'histoire de Wall Street.
L'etendue du desastre laissait Mr Letterblair atterre.
-- J'ai vu de vilaines choses de mon temps, mais rien de pareil.
Tout le monde est atteint, d'une maniere ou d'une autre.
Et que fera-t-on pour Mrs Beaufort ?
Que peut-on faire pour elle ?
Je plains Mrs Manson Mingott plus que n'importe qui ; a son age, on ne sait jamais l'effet que peut produire une pareille catastrophe.
Elle a toujours eu confiance en Beaufort.
Elle en avait fait un ami !
Puis il y a toute la famille Dallas.
La pauvre Mrs Beaufort est alliee a chacun de vous.
Sa seule ressource serait de quitter son mari.
Mais qui peut le lui conseiller ?
Son devoir est aupres de lui, et elle n'a jamais eu l'air de s'apercevoir qu'il la trompait.
On frappa a la porte.
Un clerc remit une lettre a Archer.
Le jeune homme, reconnaissant l'ecriture de sa femme, ouvrit l'enveloppe et lut : << Voulez-vous rentrer le plus tot possible ?
Grand'mere a eu une legere attaque la nuit derniere.
Elle a appris, on ne sait comment, avant nous tous, les affreuses nouvelles de la banque.
Mon oncle Lovell est absent de New-York, et le scandale a tellement bouleverse mon pauvre papa qu'il ne peut pas quitter sa chambre.
Maman a le plus grand besoin de vous.
Je vous en prie, venez tout droit chez grand'mere.
>> Quelques minutes plus tard, Archer etait chez Mrs Mingott.
Le vestibule avait l'aspect insolite que prend une maison bien tenue devant l'invasion soudaine de la maladie.
Des manteaux et des fourrures s'entassaient sur les chaises ; une trousse et un pardessus de medecin se trouvaient sur la table, ou lettres et cartes deja s'accumulaient.
May mena Archer dans le boudoir de la vieille dame.
Ce fut la que Mrs Welland communiqua a son gendre, d'une voix basse, epouvantee, les details de l'accident.
La veille au soir, il s'etait passe quelque chose de terrible et de mysterieux.
Juste au moment ou Mrs Mingott venait de finir sa patience, la sonnette de la porte avait retenti, et une dame soigneusement voilee, que les domestiques ne reconnurent pas tout d'abord, avait demande a etre introduite.
Le maitre d'hotel, au son d'une voix familiere, avait ouvert les portes du boudoir en annoncant : << Mrs Julius Beaufort.
>> Les deux dames avaient du rester ensemble, estimait-il une heure a peu pres.
Quand Mrs Mingott sonna, Mrs Beaufort s'etait deja esquivee, et la vieille dame etait seule, assise dans son grand fauteuil, toute blanche et effrayante a voir.
Elle fit signe au maitre d'hotel de l'aider a regagner sa chambre.
Sa femme de chambre la mit au lit et se retira.
Mais a trois heures du matin, la sonnette retentit encore, et les deux domestiques accoururent a cet appel insolite (la vieille Catherine dormait ordinairement comme un enfant).
C'est alors qu'ils avaient trouve leur maitresse appuyee contre les oreillers, les levres grimacantes, tandis qu'une de ses petites mains pendait inerte au bout de l'enorme bras.
L'attaque etait legere ; mais l'alarme avait ete grande, et plus grande encore fut l'indignation quand on apprit, par les fragments de phrases que balbutia la malade, que Regina Beaufort etait venue lui demander de soutenir son mari, de ne pas les << lacher, >> comme elle disait, en somme, d'engager toute la famille a couvrir et a patronner l'abominable scandale !
-- Je lui ai dit : << L'honneur a toujours ete l'honneur, et l'honnetete l'honnetete, dans la maison de Manson Mingott ; et il en sera ainsi tant qu'on ne m'emmenera pas les pieds devant, >> avait begaye la vieille dame, avec la voix epaisse de l'hemiplegie.
Et quand Regina Beaufort avait dit : << Mais mon nom, ma tante, mon nom est Regina Dallas, >> j'ai dit : << Ton nom etait Beaufort quand il t'a couverte de bijoux, et doit rester Beaufort maintenant qu'il t'a couverte de honte.
>> Mrs Lovell Mingott, qui ecrivait dans une piece voisine, vint se meler a l'entretien.
De leur temps, disaient les deux belles-soeurs, une femme dans le cas de Regina n'avait qu'une idee : s'effacer et disparaitre avec son mari.
-- On dit que le collier d'emeraudes qu'elle portait a l'opera vendredi dernier, ajouta Mrs Lovell Mingott, avait ete envoye par le bijoutier, a condition, dans la journee.
Je me demande s'il le reverra jamais.
Archer ecoutait l'inexorable choeur.
Lui aussi etait trop profondement imbu du code de l'honnetete financiere pour ceder a la pitie : une probite sans tache etait le << noblesse oblige >> du vieux New-York des affaires.
Pour Mrs Beaufort, Archer eprouvait certainement plus de compassion que n'en temoignaient ses parents indignes ; mais-il lui semblait que le lien entre mari et femme, meme s'il pouvait se briser dans la prosperite, devenait indissoluble dans l'infortune.
Comme le disait Mr Letterblair, la place d'une femme etait a cote de son mari dans l'adversite.
Quant a la societe, il y a des malheurs dont elle s'eloigne ; et la pretention inouie de Mrs Beaufort d'y trouver un appui semblait faire d'elle presque la complice du banquier.
Couvrir un deshonneur, c'etait la seule chose a quoi la famille en tant qu'institution dut se refuser.
La femme de chambre mulatre pria Mrs Lovell Mingott de passer dans le vestibule, et peu apres, cette derniere revint, froncant les sourcils.
-- Ma belle-mere veut que je telegraphie a Ellen Olenska.
J'avais ecrit a Ellen, bien entendu, ainsi qu'a Medora ; mais il parait que cela ne suffit pas.
Je dois envoyer une depeche immediatement, et lui dire qu'elle vienne seule.
May proposa : -- Voulez-vous que j'ecrive le telegramme, ma tante ?
S'il part tout de suite, Ellen pourra prendre le train de demain matin.
Elle prononca les deux syllabes << Ellen >> d'une voix claire, comme si elle tapait sur deux clochettes d'argent.
-- Comment faire ?
dit Mrs Lovell Mingott.
Jasper et le valet de pied sont tous les deux sortis pour porter des lettres et des telegrammes.
May se retourna vers son mari avec un sourire : -- Newland s'en chargera.
Voulez-vous porter le telegramme, Newland ?
Archer acquiesca, et elle s'assit devant le bonheur-du-jour en palissandre pour ecrire la depeche.
Elle la secha soigneusement et la tendit a Archer.
-- Quel dommage que vous, deviez justement vous croiser avec Ellen !
-- Newland, ajouta-t-elle, en se tournant vers sa mere, est oblige d'aller a Washington pour une affaire de brevet qui vient devant la Cour Supreme.
Sur le point de sortir, Archer entendit sa belle-mere qui disait, s'adressant probablement a Mrs.
Lovell Mingott : -- Pourquoi vous fait-elle appeler Ellen Olenska ?
et la voix cristalline de May reprit : Peut-etre veut-elle insister encore une fois pour qu'Ellen retourne aupres de son mari.
La porte de la maison se referma, et Archer se dirigea d'un pas presse vers le bureau telegraphique.
XXVIII -- O -- ol -- ol -- Comment ca s'ecrit-il ?
demanda la voix aigre de la jeune telegraphiste a qui Archer tendait la depeche.
-- Olenska -- O -- len -- ska, repeta-t-il, reprenant le telegramme pour inscrire le nom en caracteres plus lisibles au-dessus de la large ecriture enfantine de May.
-- C'est un nom bien exotique pour notre quartier, fit une voix inattendue, et Archer, se retournant, vit aupres de lui Lawrence Lefferts.
Imperturbable, celui-ci tirait sa belle moustache, en affectant de ne pas regarder la depeche.
-- Je pensais bien vous rencontrer ici, Newland.
En apprenant l'attaque de la vieille Mrs Mingott, je suis parti pour demander des nouvelles, et je vous ai apercu tournant le coin.
Vous en venez, je suppose ?
Archer fit signe que oui, et poussa le telegramme sous le guichet.
-- Ca va mal, hein ?
continua Lefferts.
On avertit la famille ?
Ca doit etre grave, si vous y comprenez la comtesse Olenska !
Les levres d'Archer se serrerent et il eut une furieuse envie de gifler ce long, elegant et vaniteux visage.
-- Qu'entendez-vous par la ?
questionna-t-il sechement.
Lefferts, qui d'ordinaire evitait les discussions, leva les sourcils, comme pour rappeler a son compagnon que derriere le grillage se tenait une oreille attentive.
Rien n'etait de plus mauvais ton (Lefferts le faisait comprendre par ce geste) que de se quereller dans un lieu public.
Archer etait exaspere ; mais il fallait eviter un incident sur le nom de Mme Olenska.
Il paya le telegramme, et les deux jeunes gens sortirent ensemble.
Dans la rue, Archer, ayant retrouve son sang-froid, declara que Mrs Mingott allait beaucoup mieux.
Lefferts se declara heureux et soulage et s'empressa de passer a la faillite de Beaufort qui etait annoncee par tous les journaux, releguant au second plan la nouvelle de l'attaque de Mrs Mingott.
Tout New-York etait contriste par l'histoire du deshonneur de Beaufort.
Quant a Mrs Beaufort, depuis sa demarche nocturne aupres de Mrs Manson Mingott, on la trouvait plus cynique encore que lui.
Pourtant elle n'avait pas l'excuse d'une origine etrangere.
Il y avait un certain plaisir a se rappeler que Beaufort etait un etranger ; mais si une Dallas de la Caroline du Sud prenait parti pour lui, et disait avec desinvolture qu'il retablirait bientot sa situation, l'argument perdait de sa valeur.
Il n'y avait plus qu'a plaindre les malheureuses victimes, telles que Medora Manson, les pauvres vieilles Miss Lanning, et d'autres dames de bonnes familles, mal conseillees, qui, si elles avaient seulement ecoute Mr Henry van der Luyden... -- Ce que les Beaufort ont de mieux a faire, -- disait Mrs Archer, se resumant comme pour un diagnostic, -- c'est d'aller vivre dans la petite propriete de Regina dans la Caroline du Nord.
Beaufort a toujours eu une ecurie de courses : il pourrait faire l'elevage de trotteurs.
Je croirais volontiers qu'il a toutes les qualites d'un excellent maquignon.
Le lendemain, Mrs Manson Mingott allait beaucoup mieux ; elle avait retrouve assez de voix pour ordonner que le nom des Beaufort ne fut plus prononce devant elle.
Quand vint le Dr Bencomb, elle demanda quelle mouche piquait sa famille de faire tant d'embarras autour de sa sante.
-- Voila ce qui arrive aux gens de mon age quand ils s'obstinent a manger du poulet en mayonnaise le soir, observa-t-elle ; et, le medecin ayant change fort a propos son regime, l'attaque prit le nom d'indigestion.
Cependant, malgre la fermete de son attitude, la vieille Catherine ne se remit pas tout a fait d'aplomb.
Cette indifference qui est un effet de l'age n'avait pas diminue sa curiosite pour les affaires des autres, mais lui avait enleve toute pitie pour leurs chagrins.
Elle parut n'eprouver aucune difficulte a chasser le desastre Beaufort de sa pensee.
Mais, pour la premiere fois, elle commenca de s'interesser a certains membres de sa famille auxquels jusqu'alors elle n'avait temoigne aucun interet.
Mr Welland, en particulier, eut ce privilege d'attirer son attention.
C'etait celui de ses gendres qu'elle avait le plus constamment ignore, et tous les efforts de sa femme pour le representer comme un esprit rare (si seulement il avait voulu se faire valoir) n'avaient provoque chez elle qu'un gloussement de derision.
Mais comme valetudinaire il meritait la consideration ; Mrs Mingott l'invita a venir la voir, afin de comparer leurs regimes, des que sa temperature le permettrait.
Vingt-quatre heures apres l'envoi de la depeche a Mme Olenska, un telegramme annonca qu'elle arriverait de Washington le lendemain soir.
Qui prendrait le bac pour aller la chercher au terminus de Jersey City ?
Chez les Welland, ou les Newland Archer se trouvaient a dejeuner, la difficulte semblait aussi insurmontable que si le Hudson avait ete l'Atlantique, et la discussion devint tres animee.
Mrs Welland ne pouvait aller a la rencontre de sa niece puisqu'elle devait accompagner son mari chez Mrs Mingott, et qu'il fallait garder le coupe pour ramener Mr Welland, s'il se trouvait trop impressionne par cette premiere visite a sa belle-mere apres l'attaque.
Les fils Welland seraient a leurs affaires.
La voiture de Mrs Mingott devait aller chercher Mr Lovell Mingott, qui arrivait a cette meme heure a une autre gare, et on ne pouvait demander a May, par un soir d'hiver, d'aller seule jusqu'a Jersey City, meme dans sa voiture.
Pourtant, ce serait peu aimable, et contraire au desir de Mrs Mingott, de laisser arriver Mme Olenska sans qu'un membre de la famille l'attendit a la gare.
Archer proposa : -- Voulez-vous que j'aille la chercher ?
Je peux facilement quitter mon bureau assez tot pour retrouver le coupe au bac, si May veut l'y envoyer.
Pendant qu'il parlait, il sentait son coeur battre follement.
Mrs Welland poussa un soupir de soulagement, et May enveloppa son mari d'un sourire approbateur.
-- Vous voyez, maman, tout s'arrange, dit-elle, se penchant pour deposer un baiser d'adieu sur le front inquiet de sa mere.
Le coupe de May l'attendait a la porte.
En s'installant, elle dit a son mari : -- Expliquez-moi comment vous pourrez aller demain au-devant d'Ellen, et la ramener, si vous partez pour Washington ?
-- Je ne vais plus a Washington.
Le proces est ajourne.
-- C'est singulier.
J'ai vu ce matin un mot de Mr Letterblair, adresse a maman, disant qu'il allait demain a Washington pour une grosse affaire de brevets qu'il doit plaider devant la Cour Supreme.
Vous m'avez bien dit que c'etait une affaire de brevets, n'est-ce pas ?
-- Justement ; nous ne pouvons pas tous y aller et Letterblair a decide ce matin qu'il irait.
-- Alors l'affaire n'est pas ajournee ?
continua-t-elle, avec une insistance qui lui ressemblait si peu qu'Archer sentit le sang lui monter au visage.
-- L'affaire, non, mais mon depart, repondit-il, maudissant toutes les explications inutiles qu'il avait donnees pour preparer son voyage.
Ou avait-il lu que les menteurs adroits donnent des explications, mais que les plus adroits n'en donnent pas ?
Ce qui lui etait odieux, c'etait moins encore de faire un accroc a la verite, que de voir May s'appliquer a faire semblant qu'elle ne remarquait pas son mensonge.
-- Je n'irai que plus tard, et cela se trouve bien, puisque cela arrange votre famille, continua-t-il, dissimulant son irritation sous un accent ironique.
A cet instant, leurs regards se croiserent, et peut-etre leurs pensees se penetrerent plus avant que l'un et l'autre ne l'auraient desire.
-- Oui, acquiesca May avec un sourire voulu, cela tombe tres bien que vous puissiez aller au-devant d'Ellen.
Cela fait plaisir a maman.
-- J'en suis enchante.
La voiture s'arreta a la station de tramway ou Newland devait descendre pour regagner Wall Street.
May posa sa main sur celle de son mari : -- Adieu, mon cheri, dit-elle.
Ses yeux etaient si bleus qu'il se demanda plus tard s'il ne les avait pas vus briller a travers des larmes.
Il traversa rapidement le square, se repetant, comme dans une sorte de chant interieur : -- Il faut deux bonnes heures pour aller de Jersey City chez la vieille Catherine ; deux bonnes heures, et peut-etre plus... XXIX L'elegant coupe bleu de May, cadeau de noces des Welland, et dont le vernis etait encore neuf, attendait Archer au bac.
Il y monta et y fut transporte confortablement a Jersey City.
C'etait un apres-midi sombre et neigeux, et les becs de gaz eclairaient faiblement la grande gare bruyante.
Pendant qu'il arpentait le quai, Archer pensait a ces prophetes qui annoncaient qu'un tunnel passerait un jour sous l'Hudson, et amenerait directement a New-York les trains de Pennsylvanie.
C'etait la confrerie des visionnaires, de ceux qui predisaient egalement des machines volantes, des bateaux traversant l'Atlantique en cinq jours, l'electricite remplacant le gaz, la telegraphie sans fil, et autres merveilles des Mille et une nuits.
-- Tout cela m'est bien egal, songeait-il, puisqu'il n'y a pas aujourd'hui un tunnel sous l'Hudson.
Avec une joie d'ecolier, il se figurait Mme Olenska descendant du train ; il l'apercevrait de tres loin, parmi les visages indifferents.
Elle s'appuierait a son bras ; il la guiderait vers la voiture ; ils s'approcheraient lentement du bac, patinant sur le quai encombre de chevaux, de lourdes charrettes qui s'ebranlaient sous les vociferations des conducteurs.
Et puis viendrait le silence soudain du depart, quand, sur le bac, ils seraient assis cote a cote, dans la voiture, sous la neige, tandis que la rive semblerait les fuir.
La lointaine clameur du train s'approcha ; puis la locomotive s'engouffra sous le hall.
Archer se poussa a travers la foule, fouillant fievreusement du regard chaque fenetre des voitures haut perchees.
Tout a coup, a deux pas de lui, il apercut Mme Olenska.
Elle etait tres pale : la surprise se lisait dans ses yeux.
Leurs mains s'unirent, Archer sentit le bras d'Ellen glisser sous le sien.
Il lui fraya un passage dans la foule ; puis, tout se passa comme il l'avait reve.
Il l'installa dans le coupe avec ses bagages, et eut plus tard le vague souvenir de l'avoir dument rassuree sur la sante de sa grand'mere, et de lui avoir resume la situation de Beaufort.
Il fut frappe du ton qu'elle eut pour dire : << Pauvre Regina !
>> Pendant ce temps la voiture sortait de la gare et descendait la pente qui conduisait au quai, entre les chevaux effares, les fourgons en attente.
Tout a coup, ils croiserent un corbillard vide.
Oh !
ce corbillard !
Ellen ferma les yeux et saisit la main d'Archer.
-- Pourvu que ce ne soit pas un avertissement.
Pauvre grand'mere !
-- Mais non !
Elle va beaucoup mieux ; elle va tres bien, vraiment.
La, nous l'avons depasse !
s'ecria-t-il, comme si on avait conjure le mauvais sort.
Quand la voiture s'engagea sur le bac, il se pencha, defit le bouton qui fermait l'etroit gant brun de la main qu'il tenait encore, et en baisa la paume.
Elle se degagea doucement.
Il dit : -- Vous ne comptiez pas me voir aujourd'hui ?
-- Certes non.
-- J'ai failli vous manquer.
J'avais tout arrange pour aller vous retrouver a Washington.
Nous nous serions croises.
Elle poussa un petit oui, comme effrayee qu'ils eussent ete si pres de se manquer.
-- Savez-vous que je me rappelais a peine comment vous etes ?
-- Comment je suis ?
-- Je veux dire...
Comment vous expliquer ?
C'est toujours la meme chose : a chaque rencontre, c'est comme si je vous voyais pour la premiere fois, comme si vous m'arriviez... de l'inconnu.
-- Oui... je comprends.
-- Est-ce que ?...
Moi aussi, pour vous ?
Elle se tourna du cote de la vitre.
Il l'appela : -- Ellen !
Ellen !
Ellen !
Elle ne repondit pas ; et, sans plus rien dire, il regarda son profil s'effacer peu a peu dans le crepuscule raye de neige.
Qu'avait-elle fait pendant ces quatre longs mois ?
Combien peu ils se connaissaient, apres tout !
Les minutes passaient ; mais il avait oublie tout ce qu'il voulait lui dire ; il ne savait que mediter sur le mystere par lequel ils se trouvaient a la fois unis et si separes.
Etre assis l'un contre l'autre sans meme se voir, n'etait-ce pas l'image de leur destin ?
-- Quelle jolie voiture !
Est-ce celle de May ?
demanda-t-elle tout a coup.
-- Oui.
-- Alors, c'est elle qui vous a envoye pour me chercher ?
Comme c'est aimable !
Un moment de silence ; puis il dit d'une voix changee : -- Le secretaire de votre mari est venu me voir le lendemain du jour ou nous nous sommes rencontres a Boston.
Dans sa courte lettre a Mme Olenska, Archer s'etait garde de mentionner la visite de M. Riviere.
Mais aussi, pourquoi lui rappelait-elle qu'ils etaient dans la voiture de May ?
Il allait voir, a son tour, si une allusion a M. Riviere lui serait agreable !
Comme en d'autres occasions ou il avait cru la troubler, la jeune femme ne trahit aucune surprise.
Elle s'informa : -- M. Riviere est alle vous voir ?
-- Ne le saviez-vous pas ?
-- Nullement.
-- Et cela ne vous etonne pas ?
Elle hesita.
-- Qu'y a-t-il a cela d'etonnant ?
M. Riviere m'a dit a Boston qu'il vous connaissait, qu'il vous avait rencontre, je crois, en Angleterre.
-- Ellen, je veux vous demander une chose.
-- Laquelle ?
-- C'est M. Riviere qui vous a aidee a partir quand vous avez quitte votre mari ?
Le coeur du jeune homme battait a se rompre.
A cette question, garderait-elle son calme ?
-- C'est lui.
Je lui ai beaucoup d'obligation, ajouta-t-elle sans que sa voix tranquille fut en rien alteree.
L'accent etait si naturel qu'Archer se tranquillisa.
Encore une fois, elle etait parvenue par sa seule simplicite a lui faire sentir qu'il agissait avec la banalite la plus risible, au moment meme ou il croyait jeter les conventions par-dessus bord.
-- Je crois que vous etes la femme la plus sincere que j'aie jamais connue !
-- Une des plus vraies... repondit-elle, avec une voix caressante comme un sourire.
-- Le mot importe peu... Vous regardez les choses en face.
-- Ah !
il l'a bien fallu.
J'ai du fixer mes yeux sur la Gorgone.
-- Eh bien !
elle ne vous a pas aveuglee.
-- Elle n'aveugle pas, elle brule les larmes.
La reponse semblait monter d'une profondeur d'experience qu'il ne pouvait atteindre.
La lente avance du bac avait cesse ; sa proue se heurta contre les pilotis du quai avec une violence qui fit chanceler le coupe, et jeta Archer et Mme Olenska l'un contre l'autre.
Le jeune homme, fremissant, sentit sur lui la pression de l'epaule d'Ellen.
Il lui passa le bras autour de la taille.
-- Ellen, fit-il brusquement, comprenez-moi : ceci ne peut pas durer.
-- Qu'est-ce qui ne peut pas durer ?
-- Que nous soyons ainsi, ensemble et separes.
-- Vous n'auriez pas du venir, dit-elle, la gorge serree.
Tout a coup elle se retourna, l'entoura de ses bras et mit un baiser sur ses levres.
La voiture s'ebranla et s'emplit de lumiere, en passant sous un reverbere.
Ellen recula, et tous deux resterent silencieux et immobiles pendant que le coupe se degageait des abords de l'embarcadere.
Quand ils eurent gagne la rue, Archer se mit a parler avec volubilite.
-- Ne craignez rien.
Vous n'avez pas besoin de vous renfoncer ainsi dans votre coin : un baiser vole n'est pas ce que je veux.
Je devine ce qui se passe en vous ; vous estimez que le sentiment qui nous unit ne doit pas s'amoindrir dans une intrigue.
Je n'aurais pas pu vous parler ainsi hier, parce que, quand nous sommes separes et que j'aspire a vous revoir, tout mon etre s'enflamme et chacune de mes pensees me brule.
Mais vous arrivez, et votre presence depasse tellement mes souvenirs !
Ce que je veux de vous, c'est tellement plus qu'une heure ou deux de temps en temps, avec des siecles d'attente et de soif dans l'intervalle !
Et si je puis rester ainsi tranquille a cote de vous, c'est que j'ai dans ma tete une autre vision, et aussi la confiance qu'elle se realisera.
Elle ne repondit pas tout de suite ; puis tres bas : -- De quelle vision voulez-vous parler ?
-- Vous le savez.
Et aussi qu'elle se realisera.
-- Vous et moi reunis ?
Elle eclata d'un rire soudain et dur.
-- Pour me proposer une telle vision, vous choisissez bien l'endroit !
-- Le coupe de ma femme ?
Descendons et marchons, alors.
Un peu de neige ne vous fait pas peur.
Elle rit encore, mais plus doucement.
-- Non, je ne descendrai pas.
J'ai hate d'arriver chez grand-mere.
Vous allez rester assis a cote de moi, et nous envisagerons ensemble non des reves, mais des realites.
-- Je ne sais pas ce que vous entendez par des realites.
Pour moi, il n'y en a qu'une.
Elle ne repondit que par un long silence, pendant lequel la voiture descendait une obscure rue transversale pour deboucher dans la lumiere eclatante de la Cinquieme Avenue.
-- Vous voudriez donc faire de moi votre maitresse, puisque je ne peux pas etre votre femme ?
demanda-t-elle.
Cette question directe le deconcerta.
Maitresse, c'etait la un mot que les femmes de son monde evitaient de prononcer.
Decontenance, il balbutia : -- Ce que je veux, c'est partir avec vous pour un monde ou des mots comme celui-la, -- des categories comme celles-la, -- n'existent pas : ou nous serons simplement deux etres qui s'aiment, qui sont tout l'un pour l'autre, pour lesquels le monde ne compte pas...
Elle poussa un long soupir, qui s'acheva en un rire amer.
-- Oh !
mon ami !
Ou est-il, ce pays ?
Y etes-vous jamais alle ?
Archer restait silencieux.
Elle continua : -- J'en connais tant qui ont essaye de le trouver ; et, croyez-moi, ils sont tous descendus par erreur aux stations d'a cote, a Boulogne, a Pise, a Monte-Carlo, et ils y retrouvaient toujours le meme vieux monde qu'ils voulaient abandonner, seulement plus petit, plus mesquin, plus laid.
Archer ne lui connaissait pas cette aprete de langage.
-- Je vois, dit-il enfin : la Gorgone a brule vos larmes.
-- Et elle m'a ouvert les yeux.
Ce n'est pas vrai de dire qu'elle rend les gens aveugles.
Au contraire, elle leur ouvre les yeux tout grands, elle leur coupe les paupieres.
Et l'on ne connait plus jamais l'obscurite bienfaisante.
Parmi les supplices qu'ont inventes les Chinois, n'en est-il pas un de ce genre ?
La voiture avait traverse la Quarante-deuxieme Rue au trot rapide d'un cheval vigoureux.
Archer etait oppresse par le sentiment des minutes perdues, des paroles vaines.
-- Maintenant, dit-il, qu'allons-nous faire ?
-- Nous ?
Il n'y a pas de nous dans ce sens-la !
Nous ne sommes l'un pres de l'autre qu'a condition de rester separes.
Alors seulement nous pouvons etre nous-memes.
Autrement, nous serons Newland Archer, le mari de la cousine d'Ellen Olenska, et Ellen Olenska, la cousine de la femme de Newland Archer, volant un bonheur qui ne leur appartient pas.
-- Ah !
je n'en suis plus la !
gemit Archer.
-- Vous ne savez pas ce que vous me demandez, dit-elle ; et moi je le sais, ajouta-t-elle d'une voix singuliere.
Il resta silencieux, abime dans sa douleur.
Puis, dans l'obscurite de la voiture, il chercha le porte-voix et donna l'ordre au cocher d'arreter.
-- Pourquoi nous arretons-nous ?
Nous ne sommes pas arrives, s'ecria Mme Olenska.
-- Je descends ici, begaya-t-il, et il sauta sur le pave.
A la lueur d'un reverbere, il vit le visage bouleverse de la jeune femme, le mouvement instinctif qu'elle fit pour le retenir.
Il ferma la portiere et s'y appuya un moment.
-- Vous avez raison, je n'aurais pas du venir aujourd'hui, dit-il, en baissant la voix pour ne pas etre entendu du cocher.
Elle se pencha en avant et sembla prete a parler, mais deja il avait donne l'ordre de repartir.
La voiture s'eloignait.
Archer resta cloue sur place.
La neige avait cesse, et un vent cinglant le frappait au visage.
Tout a coup il sentit quelque chose de raide et de froid sur ses cils : il pleurait, et le vent avait gele ses larmes.
Il mit ses mains dans ses poches et descendit la Cinquieme Avenue, pour rentrer chez lui.
| Le Thanksgiving Day est une fete nationale des Etats-Unis qui a lieu le dernier jeudi de novembre.
Une proclamation du President invite tous les citoyens a rendre graces au ciel pour les bienfaits recus pendant l'annee.
XXX Ce soir-la, quand Archer descendit, il ne trouva personne au salon.
Il devait diner seul avec sa femme ; toutes les sorties du soir avaient ete suspendues depuis la maladie de Mrs Manson Mingott, et il fut surpris que May, si exacte, ne l'eut pas devance.
Elle apparut enfin, en robe decolletee etroitement lacee : le protocole de leur monde exigeait la grande toilette, meme en famille.
Pas une coque ne manquait aux rouleaux compliques de ses cheveux blonds.
Mais Archer lui trouva le teint pale et les traits tires.
-- Qu'etes-vous devenu ?
demanda-t-elle.
Je vous ai attendu chez grand'mere.
Ellen est arrivee seule, disant qu'elle vous avait laisse en route, que vous aviez du courir a vos affaires.
Rien de facheux ?
-- Non ; quelques lettres a expedier.
-- Je regrette bien que vous ne soyez pas venu chez grand'mere ; sans doute ces lettres etaient urgentes ?
-- Oui, fit-il, gene par cette insistance.
C'est vrai qu'il avait promis, le matin, d'aller retrouver May chez sa grand'mere.
Cela l'irritait qu'un si leger manquement fut releve contre lui apres deux ans de mariage.
Il etait las de vivre dans la fiction d'une lune de miel qui avait les exigences de la passion sans en avoir la chaleur.
Pendant le diner, May lui apprit la nouvelle qui courait New-York.
On disait que les Beaufort ne quittaient pas la ville, que Beaufort allait entrer dans une affaire d'assurances.
Un tel aplomb passait toute imagination.
Puis la conversation tourna dans l'etroit cercle habituel ; mais Archer remarqua que sa femme ne fit aucune allusion a Mme Olenska, ni a l'accueil qu'avait fait a celle-ci la vieille Catherine.
Ce silence ne laissait pas d'avoir quelque chose d'inquietant.
Dans la bibliotheque, Archer alluma une cigarette et ouvrit un livre, tandis que May prenait son panier a ouvrage, et, approchant un fauteuil de la lampe voilee de vert, decouvrait un coussin qu'elle brodait pour Newland.
Elle n'etait pas trop habile ouvriere : ses grandes mains fortes etaient faites pour tenir les guides ou la rame.
Mais toutes les femmes brodant des coussins pour leurs maris, elle n'aurait pas manque a cet acte de devotion conjugale.
Archer, quand il levait les yeux, la voyait penchee sur son metier.
Ses manches courtes, bordees de ruches, decouvraient ses bras ronds et fermes ; le saphir de ses fiancailles brillait a sa main gauche, au-dessus de sa large alliance d'or, et l'autre main percait lentement et laborieusement le canevas.
En la voyant assise ainsi, sous la lampe, Archer se disait avec une sorte de decouragement qu'il saurait toujours toutes les pensees que recelait ce front pur ; que jamais, au cours des annees a venir, elle ne le surprendrait par une fantaisie, une idee nouvelle, une faiblesse, une violence ou une emotion.
Pendant leurs courtes fiancailles, elle avait epuise tout ce qu'il y avait en elle de poetique et de romanesque.
Maintenant, May murissait tranquillement, en une exacte reproduction de sa mere ; et mysterieusement, et par suite du meme developpement, elle tendait a faire de lui un second Mr Welland.
Il posa son livre et se leva.
Elle redressa la tete.
-- Qu'y a-t-il ?
-- On etouffe ici.
J'ai besoin d'air.
Il ouvrit les rideaux, releva le chassis a guillotine, et se pencha sur la nuit glacee.
Ne plus voir May, assise pres de la table, sous la lampe ; apercevoir d'autres existences en dehors de la sienne, d'autres villes au dela de New-York, et tout un monde au dela de son monde, cela le soulageait ; l'air en devenait plus respirable.
Il resta quelques minutes ainsi, accoude dans l'obscurite.
Puis il entendit May qui appelait.
-- Newland !
Fermez la fenetre ; vous allez mourir de froid.
Il baissa le carreau et se retourna.
<< Mourir de froid ?
pensa-t-il ; mais ne suis-je pas deja mort ?
n'y a-t-il pas des mois et des mois que ma vie est pareille a la mort ?
>> Une semaine se passa.
Archer n'entendait plus parler de Mme Olenska, et il se rendait compte que le nom de la jeune femme ne serait prononce devant lui par aucun membre de la famille.
Il ne faisait rien pour essayer de la voir.
Une resolution germait en lui depuis qu'il s'etait penche a la fenetre de sa bibliotheque dans la nuit glacee.
La force grandissante de cette resolution lui donnait du calme pour supporter l'attente.
Enfin, Mrs Manson Mingott lui fit dire qu'elle souhaitait le voir.
Son coeur battait violemment quand il sonna chez la vieille Mrs Mingott.
Il etait la, sur les marches du seuil : derriere la porte, derriere les rideaux du boudoir de damas jaune, la comtesse Olenska l'attendait surement.
Dans un moment, il la verrait ; il pourrait lui parler, avant d'etre introduit dans la chambre de la malade.
Il voulait seulement lui poser une question ; apres, il savait ce qu'il aurait a faire... Quelle ne fut pas sa deception, quand il ne trouva que la mulatresse qui l'introduisit aupres de la vieille Catherine !
L'aieule etait assise dans un vaste fauteuil pres de son lit ; a cote d'elle, un gueridon d'acajou portait une lampe de bronze au globe grave, voile sous un papier vert.
Archer ne remarqua sur son visage aucune trace de la recente attaque.
Elle etait seulement plus pale, avec des ombres plus noires dans les plis de son visage trop gras.
Dans son bonnet tuyaute, attache par un noeud empese entre ses deux premiers mentons, le fichu de mousseline croise sur les vagues de sa robe de chambre violette, on aurait pu la prendre pour le portrait de quelque aieule bienveillante et avisee, gonflee outre mesure par les plaisirs gastronomiques.
Elle tendit a Archer une des petites mains qui etaient nichees sur ses larges genoux comme des souris blanches.
-- Sapho, dit-elle a la femme de chambre, ne laissez entrer personne.
Si mes filles me demandent, dites que je dors.
La mulatresse disparut et la vieille dame se retourna vers son petit-fils.
-- Mon cher, suis-je tout a fait affreuse a voir ?
demanda-t-elle gaiment, en ramenant sur le promontoire de sa poitrine les plis de batiste.
Mes filles disent que ca n'a pas d'importance a mon age, comme si la laideur n'etait pas pire a mesure qu'elle devient plus difficile a cacher !
-- Ma chere grand'mere, vous etes mieux que jamais, repondit Archer sur le meme ton d'empressement, mieux que personne...
La vieille dame renversa la tete en riant.
-- Excepte Ellen !
s'amusa-t-elle a dire, en clignant des yeux malicieusement ; et avant qu'il put repondre, elle ajouta : -- Elle etait donc bien belle, le jour ou tu as ete la chercher a la gare ?
Est-ce parce que tu le lui as dit qu'elle a du te deposer en route ?
De mon temps, les jeunes gens ne quittaient ainsi les jolies femmes que si elles les y obligeaient... Quel malheur qu'elle ne se soit pas mariee avec toi !
Je le lui ai repete cent fois... Archer se demanda si la maladie avait affaibli les facultes de la vieille dame ; mais deja elle continuait : -- Eh !
bien, j'ai tout arrange : Ellen va rester avec moi : la famille dira ce qu'elle voudra.
Tu as su comme ils etaient tous apres moi, Lovell et Letterblair et Augusta Welland : ils voulaient que je lui coupe les vivres : histoire de lui dicter sa conduite.
Ils ont cru m'avoir decidee quand je ne sais quel secretaire est arrive avec les dernieres propositions du mari.
Le gaillard se montrait genereux.
Et apres tout, le mariage est le mariage, l'argent est l'argent : je ne savais que repondre.
Elle s'arreta court, respirant longuement, comme si de parler lui etait devenu un effort.
-- Mais aussitot que j'ai revu Ellen, j'ai dit : << Toi, mon joli oiseau, t'enfermer encore dans cette cage conjugale ?
Jamais !
>> Et maintenant, c'est arrange ; elle va rester ici pour soigner sa grand'mere tant qu'il y aura une grand'mere a soigner.
Le jeune homme ecoutait, les veines brulantes.
Dans la confusion de son esprit, il savait a peine si la nouvelle lui causait de la joie ou du chagrin.
Il s'etait si bien resolu a un autre parti, qu'il ne pouvait ajuster ses pensees a celui-ci.
Mais peu a peu, un repos delicieux l'envahit.
Les difficultes s'eloignaient, miraculeusement.
Ellen avait consenti a venir vivre avec sa grand'mere ; c'etait donc qu'elle s'avouait ne pouvoir renoncer a lui.
C'etait sa reponse a l'appel supreme de l'autre jour.
Si elle ne voulait pas faire le dernier pas, elle cedait pourtant a demi.
Il s'abandonnait a cette pensee avec le soulagement d'un homme qui a ete pret a tout risquer, et goute soudain la dangereuse douceur de la securite... -- Elle n'aurait pas pu retourner aupres de son mari, c'etait impossible !
s'ecria-t-il.
-- Ah !
mon cher, j'ai toujours su que tu etais pour elle, et c'est pourquoi je t'ai fait venir.
Car tu vois, -- elle redressa la tete autant que le lui permettaient ses doubles mentons, et le regarda en plein dans les yeux, -- tu vois, nous aurons encore a combattre.
A moi toute seule, je ne suis pas de force, il faut que tu viennes a mon aide.
-- Moi ?
balbutia-t-il.
-- Pourquoi pas ?
-- Elle fixa sur lui des regards devenus soudain coupants comme des lames de couteau.
Sa main quitta le bras de son fauteuil pour aller se poser sur celle du jeune homme, qu'elle agrippa de ses petits ongles pareils a des griffes d'oiseau.
-- Pourquoi pas ?
repeta-t-elle.
Archer, sous ce regard, reprit possession de lui-meme.
-- Chere grand'mere, vous pouvez tres bien tenir contre eux tous, a vous toute seule ; mais, si vous avez besoin de moi, je serai derriere vous.
-- Alors nous voila sauves !
soupira-t-elle ; et, lui souriant avec toute son ancienne finesse, elle ajouta, calant sa tete sur ses oreillers : J'ai toujours pense que tu serais avec nous ; sais-tu pourquoi ?
C'est qu'ils ne prononcent jamais ton nom quand ils ressassent leur antienne au sujet du retour d'Ellen chez Olenski.
Il eut un sursaut : cette perspicacite l'effrayait.
Il demanda : -- Quand pourrai-je voir Mme Olenska ?
La vieille dame joua toute la pantomime de l'espieglerie.
-- Pas aujourd'hui.
Une de nous a la fois, s'il te plait !
Mme Olenska est sortie.
Il rougit.
La deconvenue etait cruelle.
Mrs Mingott continua : -- Elle est sortie, mon enfant, sortie dans ma voiture, pour aller voir Regina Beaufort !
Elle s'arreta, laissant cette declaration produire tout son effet.
-- Voila ou nous en sommes deja !
Le lendemain de son arrivee, elle a mis son plus beau chapeau, et m'a dit avec un parfait sang-froid qu'elle allait voir Regina Beaufort.
J'ai repondu : << Je ne la connais plus !
-- C'est votre petite niece, une femme malheureuse !
-- La femme d'un miserable !
-- Et moi donc ?
Cependant toute ma famille veut que je retourne chez mon mari.
>> Eh !
bien, a cela je n'ai rien trouve a repondre et je lui ai permis d'y aller.
Aujourd'hui je lui ai meme permis d'y aller dans ma voiture !...
Apres tout, Regina est une femme courageuse, et Ellen aussi : et j'aime le courage par-dessus tout.
Archer se pencha et appuya ses levres sur la petite main qui tenait encore la sienne.
-- Eh !
Eh !
Eh !
Quelle main imagines-tu embrasser, jeune amoureux ?
Celle de ta femme, j'espere..., fit la vieille dame avec un gloussement moqueur ; et comme il se levait pour partir, elle lui cria : -- Dis-lui les tendresses de sa grand'mere.
Mais il vaut mieux ne pas lui parler de notre conversation.
XXXI Archer etait abasourdi de ce que lui avait appris la vieille Catherine.
Que Mme Olenska fut accourue a l'appel de sa grand'mere, c'etait tout naturel, -- mais qu'elle se decidat ainsi a rester chez Mrs Mingott, maintenant que celle-ci etait presque remise, cela s'expliquait moins facilement.
Archer etait sur que les considerations materielles n'etaient pour rien dans cette nouvelle resolution.
Elle avait eu d'autres raisons.
Ces raisons, il n'avait pas a les chercher bien loin.
En revenant de la gare, Mme Olenska lui avait dit qu'ils devaient vivre separes l'un de l'autre ; mais elle le lui avait dit la tete sur sa poitrine.
Il la savait incapable d'un calcul de coquetterie.
Elle luttait contre son sort, comme il avait lutte contre le sien : elle s'attachait de toutes ses forces a la resolution de ne pas trahir la confiance de May, de toute la famille.
Mais dix jours s'etaient ecoules depuis son retour a New-York, et il n'avait fait aucune tentative pour la revoir.
Avait-elle peut-etre devine qu'il meditait quelque projet desespere ?
Redoutant sa propre faiblesse, n'avait-elle pas trouve preferable d'accepter un compromis, et de rester a New-York ?
Quant a Archer, a l'instant ou il etait arrive chez Mrs Mingott, il etait non seulement pret a l'irrevocable, mais impatient de s'y jeter.
Le cours nouveau des choses lui avait procure un premier instant de detente ; mais peu a peu il retrouvait toute sa repugnance pour la voie qui s'ouvrait devant lui.
Cette voie, il la connaissait, pour l'avoir deja parcourue ; mais alors il etait libre, il ne devait compte de ses actions a personne ; il pouvait se preter avec un detachement amuse au jeu clandestin de l'adultere.
Maintenant, il apercevait sous un nouveau jour le role qui l'attendait.
C'etait le role de l'eternel mensonge : mensonge des sourires, des badinages, des gentillesses, mensonge de jour, mensonge de nuit, mensonge du regard, mensonge dans les caresses et mensonge meme dans les querelles, mensonge de chaque parole et de chaque silence.
Il y avait un temps pour la vie de garcon ; la saison passee, il n'y fallait pas revenir.
Bien sur, Ellen Olenska n'etait pas comme les autres femmes, ni lui comme les autres hommes : ils ne relevaient que de leur propre jugement.
Oui, mais dans dix minutes il rentrerait chez lui, et la il retrouverait May, l'habitude de la vie conjugale, l'honneur du foyer, toutes les convenances que lui et les siens avaient toujours respectees.
Au coin de sa rue, il hesita, puis continua a descendre la Cinquieme Avenue.
Devant lui, dans la nuit d'hiver, se dressait une grande maison sombre.
Que de fois l'avait-il vue flamboyante de lumieres, la tente des galas s'avancant sur le perron, une double file de voitures alignee dans la rue !
La, dans le jardin d'hiver qui etendait sa masse noire sur la rue transversale, il avait pris a May son premier baiser : c'etait la, sous les lustres de la salle de bal, qu'il l'avait vue apparaitre, svelte et gracieuse comme une jeune Diane.
Maintenant, la maison etait noire comme la tombe, sauf la petite lueur de gaz qui montait des cuisines, et la lumiere qui brillait a une des fenetres de l'etage superieur, dont les volets n'avaient pas ete fermes.
En arrivant au coin de la rue, Archer vit que la voiture arretee devant la porte etait bien celle de Mrs Manson Mingott.
Quelle aubaine pour Mr Sillerton Jackson, s'il etait venu a passer !
Archer avait ete touche d'apprendre, par le recit de la vieille Catherine, l'attitude de Mme Olenska envers Mrs Beaufort ; mais il savait assez quelle interpretation les salons et les cercles preteraient aux visites de Mme Olenska chez sa cousine.
Il s'arreta et regarda la fenetre eclairee.
Sans doute les deux femmes etaient assises ensemble dans cette chambre... Archer se trouvait presque seul dans la perspective nocturne de la Cinquieme Avenue.
A l'heure ou tout le monde etait rentre s'habiller pour le diner, la sortie d'Ellen passerait probablement inapercue : tant mieux, se disait-il.
Comme cette pensee lui traversait l'esprit, la porte s'ouvrit pour laisser passer la jeune femme.
Derriere elle, une faible lueur vacillait, portee par quelqu'un qui avait du l'eclairer.
Mme Olenska se retourna pour faire un geste d'adieu, puis descendit le perron.
-- Ellen !
appela Archer a voix basse.
Elle tressaillit : et, juste au meme moment, il vit deux jeunes gens d'allure elegante qui s'approchaient.
Il y avait pour Archer, dans leurs pardessus, dans la maniere dont leurs foulards de soie se croisaient sur leurs cravates blanches, quelque chose de familier.
Ce n'etait pas encore l'heure d'aller diner en ville, -- mais Archer se rappela que les Reggie Chivers, a quelques pas de la, allaient en bande ce soir meme au theatre et donnaient a diner de bonne heure.
A la lumiere du reverbere, Archer reconnut Lawrence Lefferts et un des jeunes Chivers.
Le desir un peu pueril qu'on ne reconnut pas Mme Olenska devant la porte des Beaufort, s'evanouit des qu'il sentit la chaleur penetrante de la main d'Ellen dans la sienne.
-- Je vous verrai donc : nous serons ensemble !
s'ecria-t-il, sachant a peine ce qu'il disait.
-- Ah !
repondit-elle, grand'mere vous a dit ?
Sans la quitter des yeux, Archer vit que Lefferts et Chivers avaient discretement traverse.
Lui-meme avait souvent pratique ce genre de solidarite masculine.
Non, il ne pourrait se resigner a cette vie de mensonge et de complicites.
-- Des demain, dit-il, j'ai besoin de vous voir quelque part ou nous soyons seuls.
-- Seuls, a New-York ?
Mais il n'y a ni eglises ni monuments.
-- Il y a le Musee, repliqua-t-il.
A deux heures et demie, je vous attendrai a l'entree principale.
Sans repondre, elle monta rapidement dans la voiture.
En s'eloignant, elle se pencha a la portiere : Archer devina un signe d'adieu dans l'obscurite.
Il resta les yeux fixes dans la direction ou elle disparaissait, en proie a un tumulte de sentiments contradictoires.
Il lui semblait, non pas avoir parle a la femme qu'il aimait, mais a une autre, a une femme envers laquelle il avait contracte la dette du plaisir, mais dont il etait deja fatigue.
Ecoeure de ce vocabulaire de rendez-vous, qui avait trop servi, << elle viendra, >> se dit-il avec une sorte d'amertume.
Le lendemain, Archer et Ellen se retrouverent sur le seuil du Musee.
Leurs pas retentirent dans le vide des longues galeries sonores : ils s'arreterent dans la salle ou la collection Cesnola moisit dans une solitude inviolee et firent mine de regarder les mouvements souples du corps si jeune sous les epaisses fourrures ; l'aile de heron bien plantee dans la toque de loutre ; la petite boucle de cheveux sombres aplatie sur chaque joue comme une vrille de vigne.
Comme toujours, il s'absorbait dans la contemplation des ravissants details qui faisaient que la jeune femme etait elle et non pas une autre.
Ce fut elle qui demanda : -- Qu'aviez-vous a me dire qui fut si grave et si presse ?
-- Ce que j'avais a vous dire ?
C'est qu'a mon avis, si vous etes venue a New-York, c'est que vous aviez peur.
-- Peur de quoi ?
-- Vous craigniez que je ne vinsse vous rejoindre a Washington.
Elle regarda son manchon, le retournant dans ses mains nerveuses.
-- C'est vrai, dit-elle a demi-voix.
-- Alors ?
-- Alors... ceci vaut mieux, n'est-ce pas ?
reprit-elle avec un long soupir.
Nous ferons moins de mal aux autres.
Apres tout, n'est-ce pas ce que vous avez toujours voulu ?
-- Nous rencontrer ainsi, en nous cachant ?...
Mais c'est juste le contraire de ce que je veux !
Cela me fait horreur.
-- A moi aussi !
s'ecria-t-elle, avec un profond soupir de soulagement.
-- Eh bien !
alors, c'est a mon tour de demander : N'imaginez-vous pas pour nous un meilleur avenir ?
Elle pencha la tete.
Ses mains, dans le manchon, s'agitaient toujours.
On s'approchait ; un gardien a casquette galonnee traversa la salle avec le pas errant d'un fantome dans une necropole.
Simultanement, Archer et Mme Olenska se mirent a examiner la vitrine qui leur faisait face.
Quand le personnage eut disparu dans une perspective de momies et de sarcophages, Archer renouvela sa question.
Au lieu de repondre, Ellen murmura : -- J'ai promis a grand'mere de rester avec elle parce qu'il m'a semble que j'etais ici moins en danger.
-- Moins en danger de m'aimer ?
demanda-t-il.
Le profil de la jeune femme resta immobile, mais Archer vit une larme glisser de sa paupiere et se prendre aux mailles de son voile.
-- Moins en danger de faire un mal irreparable.
Ne soyons pas comme tous les autres !
protesta-t-elle.
-- Les autres ?
Pourquoi serais-je different des autres ?
N'ai-je pas les memes desirs ?
Ne suis-je pas brule des memes ardeurs ?
Elle le regarda avec une sorte de terreur, et Archer vit une faible rougeur colorer son visage.
-- Eh bien !
j'irai chez vous une fois, et puis nous nous dirons adieu : je partirai, hasarda-t-elle tout a coup, d'une voix basse, mais nette.
Le sang monta au front du jeune homme.
Il lui semblait tenir dans ses mains son propre coeur, comme une coupe trop pleine que le moindre geste ferait deborder.
-- Vous partirez ?
Que voulez-vous dire ?
-- Je retournerai chez mon mari.
-- Et vous croyez que jamais j'y consentirai ?
Elle leva sur lui des yeux troubles.
-- Qu'y a-t-il d'autre a faire ?
Je ne veux pas rester ici et mentir aux gens qui ont eu pitie de moi.
-- Mais c'est justement pourquoi je demande que nous partions ensemble !
-- Et que nous brisions leurs existences, quand ils m'ont aidee a refaire la mienne ?
Archer se leva brusquement et la regarda avec un desespoir muet.
-- Quand viendrez-vous ?
dit-il enfin.
Elle hesita : -- Apres-demain.
-- Je vous attendrai.
Ils resterent les yeux dans les yeux, Archer sur le pale visage d'Ellen lisait l'intense rayonnement interieur.
Alors, il comprit que jamais auparavant il n'avait de ses yeux vu l'amour.
Archer rentra seul a pied.
La nuit tombait quand il arriva chez lui.
Il regarda les objets familiers du hall comme de l'autre cote de la tombe.
May etait sortie en voiture apres le dejeuner et n'etait pas encore rentree.
Content d'etre seul, il entra dans la bibliotheque et se laissa tomber dans son fauteuil.
Il n'avait plus conscience du temps qui passait.
Une sorte de stupeur l'envahissait.
<< Cela devait etre...
Cela devait etre..., >> se repetait-il.
Ce qu'il avait reve etait si different !
La porte s'ouvrit et May entra.
-- Je suis horriblement en retard.
Vous n'etiez pas inquiet ?
demanda-t-elle.
Il la regarda surpris : -- Est-ce qu'il est tard ?
-- Sept heures passees.
Je vous soupconne d'avoir dormi.
Elle rit.
Ayant retire les epingles de son chapeau de velours, elle le jeta sur le canape.
Elle avait le visage a la fois plus pale et plus anime que de coutume.
-- Je suis allee voir grand'mere, et comme je partais, Ellen est rentree.
Alors je suis restee, et nous avons cause longuement.
Il y avait des siecles que nous n'avions vraiment cause !...
Elle a ete delicieuse, tout a fait comme l'ancienne Ellen.
Je crains de ne pas avoir ete juste pour elle dernierement.
J'ai cru quelquefois... Archer se leva et alla s'appuyer contre la cheminee hors du cercle lumineux de la lampe.
-- Qu'est-ce que vous avez cru ?...
-- Peut-etre ne l'ai-je pas toujours comprise.
Elle est trop differente.
Elle frequente des gens si bizarres.
On dirait qu'elle prend plaisir a se singulariser.
Cela tient sans doute a la vie agitee qu'elle a menee dans cette societe d'Europe ; nous devons lui paraitre bien ennuyeux !
Mais je ne veux plus etre injuste pour elle.
Elle s'arreta un peu haletante d'avoir, contre son habitude, parle si longtemps.
Elle avait les levres entr'ouvertes, une sombre rougeur aux joues.
Archer, en la regardant, se rappela le mysterieux eclat qui avait inonde son visage dans le jardin de la mission a Saint-Augustin.
Il devina en elle le meme effort secret pour atteindre quelque chose au dela de la portee habituelle de sa vision.
<< Elle deteste Ellen, pensa-t-il elle essaie de dominer ce sentiment.
>> Cette pensee l'emut.
May continua : -- Nous avons fait tout ce que nous avons pu pour Ellen ; mais elle n'a jamais paru comprendre.
Et maintenant, cette idee d'aller voir Mrs Beaufort, et surtout dans la voiture de grand'mere !
J'ai peur qu'elle se soit aliene les van der Luyden.
-- Ah !
dit Archer avec un rire enerve.
La barriere qui les separait s'etait de nouveau dressee entre eux.
-- Il est temps de nous habiller : nous dinons en ville, n'est-ce pas ?
demanda-t-il.
Elle se leva, mais ce fut pour jeter les bras autour du cou de son mari et presser sa joue contre la sienne.
-- Vous ne m'avez pas embrassee aujourd'hui, dit-elle tendrement.
Et il la sentit trembler dans ses bras.
XXXII -- A la cour des Tuileries, disait Mr Sillerton Jackson, avec le sourire de ses reminiscences parisiennes, ces choses-la etaient assez ouvertement tolerees.
C'etait le lendemain de la visite d'Archer au musee ; on dinait dans la salle a manger lambrissee de noyer des van der Luyden.
Ceux-ci, incapables de supporter les emotions d'un scandale, s'etaient refugies a Skuytercliff apres la faillite de Beaufort.
Mais on leur avait fait observer que leur presence a New-York etait indispensable : n'etaient-ils pas les piliers de cette societe ebranlee par la faillite ?
-- Vous devez a vos amis, leur disait Mrs Archer, de vous montrer a l'Opera et meme d'ouvrir vos salons.
Il ne faut surtout pas, ma chere Louisa, laisser des gens comme Mrs Lemuel Struthers chausser les souliers de Regina ; ce sont les occasions que saisissent les parvenus pour se pousser et prendre pied dans le monde.
C'est grace a l'epidemie de varicelle de l'hiver dernier que les hommes maries ont pu s'echapper pour aller chez Mrs Struthers pendant que les femmes soignaient leurs enfants.
Vous, Louisa, et ce cher Henri, devez garder la place, comme vous l'avez toujours fait.
Mr et Mrs van der Luyden ne pouvaient rester sourds a cet appel.
A contre-coeur, mais toujours heroiquement soumis au devoir, ils etaient rentres en ville, avaient ote leurs housses, envoye leurs invitations pour deux diners et une soiree.
Ce soir-la, Mr Sillerton Jackson, Mrs Archer, Newland et sa femme devaient aller avec eux a l'Opera.
On chantait Faust pour la premiere fois de l'hiver.
Et comme rien ne se faisait sans ceremonie sous le toit des van der Luyden, malgre le petit nombre des invites, le repas avait commence a sept heures pour que le nombre convenable de services put se derouler avec majeste avant le moment des cigares.
Archer etait parti de bonne heure pour son bureau, ou il avait ete retenu.
De l'autre cote de la table couverte d'oeillets de Skuytercliff et d'argenterie massive, May lui sembla pale et languissante.
Mais ses yeux brillaient, et elle parlait avec une vivacite factice.
Le sujet qui avait provoque le souvenir des Tuileries cher a Mr Sillerton Jackson avait ete souleve (non sans intention, pensa Archer) par Mrs van der Luyden.
La faillite, ou plutot l'attitude de Beaufort depuis la faillite, etait un theme fructueux pour le moraliste de salon.
Apres avoir analyse et condamne cette attitude, Mrs van der Luyden tourna son regard hesitant vers May Archer.
-- Est-il possible, ma chere, que ce qu'on m'a dit soit vrai ?
On pretend que la voiture de votre grand'mere Mingott a ete vue devant la porte de Mrs Beaufort.
Deja Mrs van der Luyden n'appelait plus par son nom de bapteme la complice du scandale.
May rougit.
-- Je crains, dit Mr van der Luyden, que le bon coeur de Mme Olenska ne l'ait entrainee a commettre l'imprudence d'aller chez Mrs Beaufort.
-- Ou son gout pour les gens tares, ajouta sechement Mrs Archer.
-- Aux Tuileries, reprit Mr Sillerton (et tous les regards attentifs se tournerent vers lui), les principes etaient souvent des plus elastiques.
Si vous demandiez d'ou venait la fortune de Morny, ou qui payait les dettes de certaines beautes de la cour... -- Vous ne pretendez pas, j'espere, mon cher Sillerton, que nous prenions exemple !
dit Mrs Archer.
-- Je ne pretends rien, repliqua Mr Jackson.
Mais l'education etrangere qu'a recue Mme Olenska peut l'avoir rendue moins scrupuleuse.
-- En effet !
soupirerent les deux dames d'age.
-- Tout de meme !
faire stationner la voiture de sa grand'mere a la porte d'un banqueroutier, protesta Mr van der Luyden.
Archer devina que celui-ci se reprochait les bottes d'oeillets qu'il avait envoyees a Mme Olenska.
Mrs van der Luyden ajouta : -- Si seulement elle avait demande conseil... -- Ah !
voila ce qu'elle n'a jamais fait !
reprit Mrs Archer.
A l'Opera, comme le premier acte finissait, Archer quitta sa famille pour aller dans la loge du cercle.
De la, par-dessus les epaules de divers Chivers, Mingott et Rushworth, il voyait la salle telle que deux ans auparavant, le soir de sa premiere rencontre avec Ellen Olenska.
Il croyait qu'elle allait peut-etre apparaitre dans la loge des Mingott ; il l'attendait, les yeux fixes sur la loge, qui demeura vide.
Tout a coup eclata le pur soprano de Mme Nilsson : -- << M'ama, non m'ama.
>> Archer se tourna vers la scene ou, dans le decor accoutume de roses geantes et de pensees-essuie-plumes, la meme opulente et blonde victime succombait aux artifices du meme petit seducteur basane.
Quittant la scene, les yeux d'Archer vinrent se poser sur la loge ou May etait assise entre deux dames plus agees, exactement comme entre Mrs Lovell Mingott et la nouvelle arrivee, sa cousine etrangere, deux ans auparavant.
Elle etait, de meme, tout en blanc et Archer reconnut le satin a reflets bleutes de sa robe de mariee.
C'etait l'usage, dans le vieux New-York, que les jeunes femmes revetissent ce somptueux ajustement pendant un an ou deux apres leur mariage.
Sa mere, Archer le savait, conservait sa robe de noces enveloppee de papier de soie, avec l'espoir que Janey la porterait peut-etre un jour ; mais la pauvre Janey approchait d'un age ou il convient de se marier en popeline gris perle, et sans demoiselles d'honneur.
Archer fit la reflexion que May ne portait pas souvent cette toilette nuptiale, -- et il se rappela la jeune fille qu'il avait contemplee deux ans auparavant avec un tel elan d'esperance.
La silhouette de May s'etait un peu alourdie ; mais l'elegance de son port et son expression pure et candide restaient les memes.
Elle etait toujours celle qui jouait avec le bouquet de muguets le soir de ses fiancailles.
Cette innocence, aussi touchante que l'etreinte confiante d'un enfant, n'etait-elle pas un muet appel a la pitie ?
Il se rappela la generosite passionnee qui couvait sous ce calme incurieux.
Il entendait la voix dont elle lui avait dit naguere, dans le jardin de la Mission : << Je ne veux pas fonder mon bonheur sur un tort envers quelqu'un.
>> Un desir irresistible saisit Archer de lui dire la verite, de demander a sa generosite la liberte que, l'autre fois, il avait refuse de prendre.
Newland Archer etait un homme d'habitudes correctes et disciplinees.
Il lui aurait profondement deplu de rien faire que Mr van der Luyden eut desapprouve, ou qui eut ete mal juge au cercle.
Mais maintenant il sentait craquer le moule des contraintes sociales : il ne se souciait plus de l'opinion.
Quittant la loge du cercle, il gagna celle de Mr van der Luyden.
<< M'ama !
>> lancait la voix vibrante de Marguerite.
A l'entree d'Archer, les occupants de la loge se redresserent, etonnes.
Deja, il violait une de leurs regles : on n'entrait jamais dans une loge pendant un solo.
Passant devant Mr van der Luyden et Mr Sillerton Jackson, il se pencha vers sa femme : -- J'ai une mauvaise migraine.
Rentrons, voulez-vous ?
May lui jeta un coup d'oeil d'assentiment.
Il la vit parler a voix basse a sa mere, puis murmurer des excuses a Mrs van der Luyden et se lever juste au moment ou Marguerite tombait dans les bras de Faust.
Comme il tendait a May son manteau, Archer remarqua que les deux autres dames echangeaient un sourire d'intelligence.
Dans la voiture, May posa timidement sa main sur celle de son mari.
-- Que je suis ennuyee que vous soyez souffrant !
On vous aura encore accable d'ouvrage au bureau.
-- Mais non, je vous assure... Puis-je ouvrir un peu la fenetre ?
repondit-il, gene, tout en baissant la glace.
Il fixait sur la rue des yeux vagues, sentant pres de lui la muette interrogation de sa femme.
En descendant de voiture, May prit sa robe dans le marchepied et tomba contre lui.
-- Vous etes-vous fait mal ?
demanda-t-il en la soutenant de son bras.
-- Non, mais ma pauvre robe, -- voyez comme je l'ai dechiree !
Elle se courba pour ramasser la traine souillee et le suivit dans le vestibule.
Quand ils furent dans la bibliotheque : -- May, dit Archer, j'ai quelque chose a vous dire, quelque chose d'important...
Il se tenait a quelques pas d'elle, la regardant comme si la legere distance qui les separait etait un abime infranchissable.
Sa voix resonnait d'un accent etrange dans le silence de cette piece intime.
Il repetait : -- J'ai quelque chose a vous dire... May s'etait laissee tomber dans un fauteuil.
Elle restait muette, immobile, sans un battement de paupieres.
Quoique extremement pale, son visage avait une tranquillite d'expression qui semblait venir d'une source secrete.
Archer refoula les formules banales qui lui venaient aux levres pour s'accuser lui-meme.
Il etait resolu a une confession totale et breve.
-- Mme Olenska..., dit-il.
Mais a ce nom, sa femme leva la main comme pour lui imposer silence.
-- Pourquoi parler d'Ellen ce soir ?
demanda-t-elle avec une legere moue d'impatience.
-- Parce que j'aurais du deja vous parler d'elle.
La figure de May conserva son calme.
-- Est-ce vraiment utile ?
Je sais que j'ai ete quelquefois injuste envers elle ; peut-etre l'avons-nous tous ete.
Vous l'avez comprise sans doute mieux que nous.
Vous avez toujours ete bon pour elle.
Mais puisque tout cela est fini... Archer la regarda, stupefait.
-- Qu'est-ce qui est fini ?
Qu'entendez-vous par la ?
May continuait a le fixer de son clair regard.
-- Ne savez-vous pas qu'elle repart dans quelques jours pour l'Europe !
Grand'mere consent et a tout arrange pour la rendre independante de son mari !
Je croyais que vous aviez ete retenu a l'etude ce soir pour le reglement de ses affaires.
Il parait que tout a ete arrete ce matin.
Archer s'appuya a la cheminee, le visage cache dans ses mains.
Etait-ce son coeur qui lui resonnait aux oreilles, ou le declic bruyant de la pendule ?
Combien de minutes s'ecoulerent ainsi ?
Enfin, il se retourna : -- C'est impossible !
s'ecria-t-il.
-- Impossible ?
-- Comment savez-vous ce que vous venez de me dire ?
-- J'ai recu un mot d'Ellen aujourd'hui.
Lisez-le.
Je croyais que vous etiez au courant.
La lettre disait : << May cherie, j'ai enfin fait comprendre a grand'mere que ma visite chez elle ne pouvait etre qu'une visite, et elle a ete bonne et genereuse comme toujours.
Elle comprend maintenant que, si je retourne en Europe, je dois y vivre seule, ou plutot avec ma pauvre tante Medora, qui m'accompagne.
Je pars en hate pour Washington, ou j'ai a faire mes preparatifs, et m'embarquerai la semaine prochaine.
Soyez tres bonne pour grand'mere quand je serai partie, aussi bonne que vous l'avez toujours ete pour moi.
-- Ellen.
-- P.-S.
Si j'avais des amis qui voulussent modifier ma decision, dites-leur, je vous prie, que c'est absolument inutile.
>> Archer relut la lettre deux ou trois fois, puis la jeta sur la table en eclatant de rire.
Le son de ce rire le frappa.
Il se rappela la frayeur de Janey quand elle l'avait surpris a minuit, secoue d'une gaite extravagante, devant le telegramme qui annoncait que la date du mariage avait ete avancee.
-- Pourquoi vous ecrit-elle cela ?
demanda-t-il, se reprenant dans un supreme effort.
May repondit avec son regard de candeur : -- Je crois que c'est parce que nous avons si bien cause hier.
-- Cause de quoi ?
-- Je lui ai dit que je craignais de n'avoir pas ete juste pour elle, de n'avoir pas compris ses difficultes ici, au milieu de nous, de ces parents qui etaient comme des etrangers, qui s'arrogeaient le droit de critiquer sans etre toujours a meme de comprendre...
Elle hesita, puis reprit : -- Je savais que vous etiez le seul ami sur qui elle put toujours compter, et je voulais qu'elle sut que, vous et moi, dans tous nos sentiments, nous ne faisons qu'un.
Elle ajouta d'une voix grave et lente : -- Elle a compris pourquoi j'avais voulu lui dire cela...
Je crois qu'elle comprend tout... May se leva, prit la main glacee de son mari, la pressa contre sa joue.
-- Moi aussi, dit-elle, la tete me fait mal.
J'ai besoin de repos.
Bonsoir, mon cheri.
Et elle se dirigea vers la porte, relevant la traine salie et dechiree de sa robe de noces.
XXXIII Comme Mrs Archer le disait en souriant a Mrs Welland, c'etait un evenement pour un jeune menage de donner son premier grand diner.
Les Newland Archer, depuis qu'ils s'etaient installes chez eux, recevaient souvent dans l'intimite.
Mais un grand diner avec un chef d'extra, deux valets de pied pretes pour la circonstance, un sorbet a la romaine, des roses de chez Henderson, des menus dores sur tranches, etait une bien autre affaire.
<< C'etait le sorbet, disait Mrs Archer, qui faisait toute la difference ; >> du moment qu'il y avait un sorbet, il fallait qu'il y eut aussi deux services, des canards canvas-back ou du terrapin, deux plats sucres, un froid et un chaud, le grand decollete, et des invites de marque.
C'etait toujours interessant de voir un jeune menage lancer pour la premiere fois ses invitations a la troisieme personne : meme les gens les plus blases et les plus recherches refusaient rarement.
On admettait pourtant que c'etait un triomphe que les van der Luyden, a la requete de May, eussent retarde leur depart pour assister au diner d'adieu donne a la comtesse Olenska.
L'apres-midi du grand jour, Archer, revenu tard de son bureau, trouva les deux belles-meres assises dans le salon de May.
Mrs Archer avait fini d'ecrire les menus, et commencait a preparer des cartes portant les noms des invites.
Mrs Welland presidait a la disposition des palmiers et des grandes lampes a pied.
Sur le piano se dressait un grand panier d'orchidees que Mr van der Luyden avait envoyees de Skuytercliff ; tout etait a la hauteur d'un evenement aussi considerable.
Mrs Archer parcourait attentivement la liste des invites, rayant chaque nom de sa fine plume.
-- Henry van der Luyden, Louisa, les Lovell Mingott, les Reggie Chivers, Lawrence Lefferts et Gertrude, -- oui, May a eu raison de les inviter, -- les Selfridge Merry, Sillerton Jackson, Vandie Newland et sa femme.
Comme le temps passe !
Il me semble que c'etait hier qu'il etait ton garcon d'honneur, Newland.
Et la comtesse Olenska... Voila, je crois que c'est tout.
Mrs Welland s'adressa a son gendre.
-- On ne pourra pas dire, Newland, que vous et May, ne faites pas a Ellen un beau depart !
-- Mon Dieu, dit Mrs Archer, May veut que sa cousine dise en Europe que nous ne sommes pas tout a fait des barbares.
Elle a raison.
-- Je suis sure qu'Ellen vous en saura gre.
Elle restera sur une impression charmante...
Les veilles de depart sont generalement si tristes, continua gaiement Mrs Welland.
Dix jours s'etaient ecoules depuis que Mme Olenska avait quitte New-York.
Pendant ces dix jours, Archer n'avait eu d'elle d'autre signe de vie que le renvoi d'une clef, adressee a son bureau sous enveloppe cachetee.
Cette reponse a son supreme appel pouvait etre interpretee comme un supreme refus ; mais le jeune homme y vit un sens different.
Ellen luttait encore contre son sort.
Elle partait, il est vrai, pour l'Europe, mais elle ne retournait pas chez son mari !
Donc, il pouvait la suivre ; rien ne saurait l'en empecher.
Quand il aurait fait le pas irrevocable, et qu'elle aurait compris que c'etait sans retour, il etait persuade qu'elle ne le renverrait pas.
Cette confiance dans l'avenir l'aidait a jouer son role dans le present, et l'avait empeche d'ecrire a Mme Olenska, de trahir par aucun signe sa misere et son humiliation.
Dans le jeu silencieux et desespere qu'ils jouaient l'un contre l'autre, il croyait n'avoir pas encore perdu toutes ses chances, et il attendait.
Quand il entra dans le salon avant le diner, les grandes lampes etaient allumees et les orchidees de Mr van der Luyden placees en evidence dans des corbeilles de porcelaine moderne ou d'argent repousse.
Le salon de Mrs Newland Archer avait une reputation d'elegance.
Une jardiniere de bambou dore dont les primulas et les cineraires etaient regulierement renouvelees bloquait le bow-window (ou l'ancienne mode aurait prefere une reduction en bronze de la Venus de Milo).
Les canapes et les fauteuils de brocart clair etaient savamment groupes autour de petites tables de peluche surchargees de bibelots en argent, d'animaux en porcelaine, et de photographies richement encadrees.
Les minuscules lampes aux abat-jours roses s'elancaient parmi les palmiers comme des fleurs tropicales.
Le salon etait presque plein quand Archer eut conscience que Mme Olenska s'approchait de lui.
Elle etait excessivement pale ; d'une paleur que faisait ressortir la masse sombre de ses cheveux bruns.
Jamais Archer ne l'avait aimee autant qu'a cette minute.
Leurs mains se rencontrerent et il l'entendit dire : << Oui, nous nous embarquerons demain sur la Russie.
>> Puis il y eut un bruit de portes qui s'ouvraient, et il entendit la voix de May : -- Newland, voulez-vous donner le bras a Ellen ?
Mme Olenska mit sa main sur le bras d'Archer.
Il remarqua que cette main etait degantee et il se rappela comme il l'avait tenue sous son regard, certain soir, dans le petit salon de la Vingt-troisieme rue.
Les yeux fixes sur ces longs doigts pales, sur le modele si doux des jointures, il se disait : -- Quand ce ne serait que pour cette main, cela vaut bien que je la suive.
Ce n'etait qu'a un diner ostensiblement offert a quelque etrangere de distinction que Mrs van der Luyden pouvait accepter la gauche du maitre de maison.
Mme Olenska avait la place d'honneur ; pouvait-on souligner avec plus de finesse qu'on ne la tenait plus tout a fait pour une parente ?
Il y avait des choses qu'il fallait faire sans marchander et, parmi celles-ci, dans le vieux code de New-York, etait le dernier ralliement du clan autour du membre qui allait en etre retranche.
Maintenant qu'elle partait, les Welland et les Mingott tenaient a proclamer leur inalterable affection envers la comtesse Olenska.
Archer assistait a cette scene avec un etrange sentiment de detachement.
Son regard errait de l'une a l'autre de ces figures placides et bien nourries et dans tous ces convives, occupes a savourer les canards canvas-back, il voyait comme une file de conspirateurs muets, engages dans le meme complot contre lui-meme et la pale jeune femme assise a sa droite.
Alors, dans un eclair, il eut l'intuition que pour tout ce monde Mme Olenska et lui etaient amants.
Il comprit qu'elle et lui avaient ete, depuis des mois, le point de mire de regards vigilants et d'oreilles attentives ; il comprit que, par des moyens qu'il ignorait encore, la separation entre lui et sa complice avait ete preparee et obtenue.
Maintenant, toute la tribu se ralliait autour de May, et il etait entendu que personne ne savait rien, n'avait jamais rien soupconne.
Aux yeux de tous, cette reception ne devait avoir d'autre motif que le desir naturel de May de se separer affectueusement de sa cousine.
C'etait ainsi dans ce vieux New-York, ou l'on donnait la mort sans effusion de sang ; le scandale y etait plus a craindre que la maladie, la decence etait la forme supreme du courage, tout eclat denotait un manque d'education.
Apres le diner, quand les fumeurs eurent rejoint les dames au salon, Archer rencontra les yeux triomphants de May.
Il y lut la conviction que tout s'etait parfaitement bien passe.
Elle se leva de la place qu'elle occupait aupres de Mme Olenska, et aussitot Mrs van der Luyden invita celle-ci a venir s'asseoir aupres d'elle.
Mrs Selfridge Merry traversa la piece pour les rejoindre : Archer comprit que la aussi le complot de rehabilitation et de pardon se poursuivait.
On etait cense n'avoir jamais doute de la parfaite correction de Mme Olenska ni de la felicite sans nuages du menage Archer.
Et, en apercevant une lueur de victoire dans les yeux de sa femme, pour la premiere fois, il comprit qu'elle aussi le croyait l'amant de Mme Olenska...
Enfin, il vit que Mme Olenska s'etait levee et prenait conge.
Elle se dirigea vers May ; les autres invites s'etaient ranges en cercle.
Les deux jeunes femmes se prirent par la main, et May, se penchant, embrassa sa cousine.
Archer entendit Reggie Chivers dire a voix basse a la jeune Mrs Newland : -- La maitresse de maison est certainement la plus jolie des deux.
Il se rappela l'insolente plaisanterie de Beaufort sur l'inutile beaute de May.
Dans le hall, il tendit a Mme Olenska son manteau de velours.
Si trouble qu'il fut, il se cramponnait a la resolution de ne rien dire qui put la surprendre ou l'effrayer.
Convaincu qu'aucun pouvoir ne l'empecherait desormais de poursuivre son projet, il avait trouve la force de laisser les evenements se derouler d'eux-memes ; mais, tandis qu'il tenait le manteau de Mme Olenska, il fut pris du fievreux desir de se trouver un moment seul avec elle quand elle monterait en voiture.
-- Votre voiture est-elle la ?
demanda-t-il.
Mais Mrs van der Luyden, qui entrait avec majeste dans ses zibelines, intervint : -- Nous allons reconduire la chere Ellen.
Archer se tut, accable.
Mme Olenska lui tendit la main.
-- Adieu, dit-elle.
-- Adieu, repondit-il.
A bientot... a Paris.
-- Que ce serait aimable, murmura-t-elle, si vous pouviez y venir avec May !
Mr van der Luyden offrit son bras a Mme Olenska et Archer le suivit avec Mrs van der Luyden.
Un moment, dans la vague obscurite du grand landau, il entrevit le pale ovale d'un visage, le rayonnement d'un regard...
Elle avait disparu.
Archer entendit May qui lui disait : -- N'est-ce pas que tout s'est passe a merveille ?
Il tressaillit.
Aussitot apres le depart de la derniere voiture, il monta dans la bibliotheque, fermant la porte derriere lui avec l'espoir que sa femme, qui s'attardait en bas, se rendrait directement a sa chambre.
Mais il la vit bientot arriver, le visage creuse par la fatigue et l'emotion, avec une excitation un peu febrile dans le regard.
-- Puis-je entrer ?
demanda-t-elle.
-- Sans doute ; mais vous devez tomber de sommeil.
-- Non, je voudrais rester un peu avec vous, causer avec vous.
Il lui avanca un fauteuil pres du feu.
-- Puisque vous voulez causer, commenca-t-il, soit !...
Moi aussi, j'ai quelque chose a vous dire...
J'ai essaye l'autre soir...
Je ne puis continuer a vivre ainsi.
J'ai besoin d'un changement.
Je veux m'en aller, et tout de suite... partir pour un long voyage... aussi loin que possible... loin de tout !
-- Si loin que cela ?
Ou, par exemple ?
-- Que sais-je ?
Aux Indes, ou au Japon.
Elle se leva.
Comme il restait courbe, le menton dans les mains, il la sentit se pencher sur lui.
-- Je vous accompagnerais au bout du monde, mon aime, car bien entendu, nous irions ensemble...
Mais je crains que ce soit impossible, dit-elle d'une voix qui tremblait...
J'ai peur que les medecins ne me le permettent pas... Oui, Newland, j'ai la certitude depuis ce matin du bonheur que j'attendais et que j'ai tant souhaite.
Elle s'agenouilla, et blottit son visage contre les genoux de son mari.
-- Ma cherie !
dit-il, la pressant contre lui, tout en caressant ses cheveux d'une main glacee.
Ma cherie !
Il y eut un long silence.
Puis May se degagea de ses bras et se leva.
-- Vous n'aviez pas devine ?
-- Oui... je... non... c'est-a-dire...
Ils se turent ; leurs regards se croiserent un moment.
Puis, detournant les yeux, Archer demanda tout a coup : -- Avez-vous annonce la nouvelle a quelqu'un d'autre ?
-- Seulement a maman et a votre mere.
-- Elle s'arreta, puis ajouta hativement, le sang au visage : -- Je l'ai dit aussi a Ellen.
Vous vous rappelez que nous avons eu ensemble une longue conversation, et combien elle a ete delicieuse pour moi.
-- Ah !
dit Archer.
Son coeur s'arretait de battre.
Sa femme l'observait attentivement.
-- Est-ce que cela vous deplait, Newland, que je l'aie dit a elle la premiere ?
-- Pourquoi cela me deplairait-il ?
-- Il fit un dernier effort pour se ressaisir : -- Mais il y a quinze jours que vous avez cause avec Ellen : ne disiez-vous pas que la certitude ne vous est venue qu'aujourd'hui ?
May rougit plus violemment encore, mais elle soutint le regard d'Archer.
-- Je n'etais pas sure, en effet ; mais j'ai fait comme si je l'etais.
Et, vous voyez, je ne me suis pas trompee !
s'ecria-t-elle, ses yeux bleus humides de pleurs triomphants.
XXXIV Dans sa maison de la Trente-neuvieme rue, Newland Archer etait assis devant la table a ecrire de sa bibliotheque.
Il revenait d'une reception officielle pour l'inauguration des nouvelles galeries du Musee Metropolitain.
La vue des vastes salles remplies de la depouille des siecles, ou la foule elegante circulait parmi des tresors scientifiquement catalogues, avait eveille de vieux souvenirs dans la memoire d'Archer.
-- << Il me semble que cette salle etait consacree autrefois a la collection Cesnola, >> avait-il entendu dire ; et aussitot tout ce qu'il voyait autour de lui s'etait evanoui.
Il se revoyait seul dans une salle deserte, assis sur un divan de cuir, pendant qu'une svelte silhouette en manteau de loutre s'eloignait dans la perspective des galeries encore si pauvres du vieux musee.
Cette vision en avait appele une legion d'autres.
Cette bibliotheque avait ete, pendant plus de trente ans, le centre de sa vie de famille.
Il y avait vingt-neuf ans que la, May rougissante et avec des circonlocutions qui feraient sourire les jeunes femmes de la nouvelle generation, lui avait annonce qu'il allait etre pere.
La, leur fils aine, Dallas, trop frele pour etre porte a l'eglise au coeur de l'hiver, avait ete baptise par leur vieil ami, l'eveque de New-York.
La, leur fille, Mary, qui ressemblait tant a sa mere, avait annonce ses fiancailles avec le plus nul et le plus sage des nombreux fils Chivers ; et la, Archer l'avait embrassee a travers son voile de mariee avant d'entrer dans l'auto qui les menait a Grace Church.
Car dans un monde ou tout chancelait, la tradition de la ceremonie nuptiale a Grace Church restait immuable.
C'etait dans la bibliotheque qu'il causait toujours avec May de l'avenir de leurs enfants : des etudes de Dallas et de son jeune frere Bill ; de l'indifference invincible de Mary pour les arts d'agrement, de sa passion pour le sport et la bienfaisance ; et des gouts artistiques bien modernes, qui avaient conduit l'inquiet et curieux Dallas dans le bureau d'un architecte de New-York.
Car, maintenant les jeunes gens desertaient le barreau et les affaires pour s'adonner a l'archeologie ou a l'architecture.
Et c'etait dans cette bibliotheque que le grand Theodore Roosevelt, alors Gouverneur de l'Etat de New-York, venu d'Albany pour diner et passer la nuit, s'etait retourne vers son hote et lui avait dit, avec sa violence accoutumee : << Au diable les politiciens !
Ce sont des hommes comme vous qu'il faut au pays, Archer.
Si jamais l'ecurie d'Augias peut etre nettoyee, il faut que vous y mettiez les mains.
>> << Des hommes comme vous !
>> Archer avait ete souleve d'enthousiasme.
Toutefois, il n'etait pas bien sur que les hommes comme lui fussent vraiment ceux dont le pays avait besoin.
En effet, apres avoir siege pendant un an a l'Assemblee departementale de New-York, il n'avait pas ete reelu, et c'est avec soulagement qu'il s'etait retranche dans les modestes, mais utiles travaux de la vie municipale.
Il ecrivait aussi des articles dans des revues qui essayaient de secouer l'apathie du pays.
Tout cela etait assez peu de chose ; il n'etait pas fait pour la vie publique ; il serait toujours par nature un contemplatif et un dilettante.
Du moins s'etait-il passionne pour de belles causes, et l'amitie d'un grand homme avait ete sa force et son orgueil.
Il avait ete, somme toute, ce qu'on commencait a appeler a New-York << un bon citoyen.
>> Depuis bien des annees, tout nouveau mouvement, philanthropique, municipal ou artistique, avait compte avec son opinion, avait demande son appui.
Qu'il fut question de fonder une ecole d'infirmieres, de reorganiser le Musee, de fonder un cercle de bibliophiles, d'inaugurer une nouvelle bibliotheque, ou de former une societe de musique de chambre, on disait toujours : << Il faut demander l'avis d'Archer.
>> Ses jours etaient remplis, et remplis avec honneur.
N'etait-ce pas tout ce qu'un homme de bien pouvait demander ?
Il savait pourtant ce qui lui avait manque : la fleur de la vie.
Mais il y pensait maintenant comme a une chose hors d'atteinte.
Lorsqu'il se souvenait de Mme Olenska, c'etait d'une facon irreelle, avec serenite, comme on penserait a une bien-aimee imaginaire decouverte dans un livre ou un tableau.
Elle etait devenue l'image de tout ce dont il avait ete prive.
Mais si legere et tenue qu'eut ete la vision, elle l'avait empeche de penser a d'autres femmes.
Il avait ete ce qu'on appelle un mari fidele, et quand May etait morte, emportee par une pneumonie infectieuse prise au chevet de son plus jeune fils, il l'avait sincerement pleuree.
Les longues annees qu'ils avaient passees ensemble lui avaient enseigne que le mariage le plus ennuyeux n'est pas une faillite, tant qu'il garde la dignite d'un devoir.
Archer honorait ce passe dont il portait le deuil : apres tout, il y avait du bon dans les anciennes traditions.
Il embrassa du regard sa bibliotheque transformee par Dallas, qui y avait mis des gravures anglaises, des cabinets Chippendale, des porcelaines de Chine, et sur les lampes electriques avait substitue aux globes de verre grave la douceur lunaire des abat-jour.
Puis ses yeux revinrent au vieux bureau de noyer qu'il n'avait jamais voulu bannir, et a la premiere photographie de May qu'il avait gardee toujours a la meme place.
Elle etait la, devant lui, grande, cambree, la poitrine ronde soulevant sa robe d'organdi, le visage ombrage sous les bords onduleux d'une paille d'Italie, telle qu'il l'avait vue sous les orangers de Saint-Augustin.
Elle etait restee jusqu'a la fin la May de ce jour-la : genereuse, fidele, constante, mais si denuee d'imagination, si peu ouverte aux idees, que le monde de sa jeunesse avait pu tomber en miettes et se reconstruire sous ses yeux, sans qu'elle eut pris conscience du changement.
Cette incapacite de s'adapter au mouvement du temps avait amene ses enfants a lui cacher leurs pensees, comme Archer lui avait toujours cache les siennes.
Pere et enfants s'etaient inconsciemment entendus pour maintenir autour d'elle l'illusion de l'uniformite.
Et May avait quitte ce monde, convaincue qu'il etait plein de menages aimants et harmonieux comme le sien, resignee a partir parce qu'elle etait certaine que Newland continuerait a inculquer a Dallas les memes principes et les memes prejuges qui avaient faconne la vie de ses parents, et que Dallas a son tour, quand Newland la suivrait, transmettrait le depot sacre au petit Bill.
De Mary, elle etait sure comme d'elle-meme.
Aussi, apres avoir arrache le petit Bill a la mort et paye cet effort de sa vie, elle etait partie avec serenite prendre sa place dans le caveau des Archer a Saint-Marc, ou sa belle-mere reposait deja.
En face du portrait de May se trouvait celui de sa fille.
Mary Chivers aussi etait grande et blonde, mais elle avait la taille large, la poitrine a peine indiquee, et cette nonchalance d'attitude que permettait la nouvelle mode.
Mary Chivers n'aurait pas pu accomplir ses hauts faits d'athletisme avec les cinquante centimetres de tour de taille que mesurait la ceinture bleu de ciel de May Archer.
La difference etait symbolique : l'ame de la mere avait ete pareillement enfermee dans une armature aussi rigide que sa fine taille.
Il y avait du bon aussi dans le nouvel ordre des choses.
L'appel du telephone se fit entendre.
Comme on etait loin du temps ou toute communication rapide a New-York se faisait par les jambes des petits messenger boys a livree bleue !
<< Chicago vous demande.
>> Ah !
ce devait etre un message de Dallas.
Il avait ete envoye a Chicago pour etudier le plan d'un palais que sa maison construisait pour un jeune millionnaire a idees.
Les missions de ce genre etaient toujours confiees a Dallas.
-- Allo !
pere.
Voulez-vous vous embarquer avec moi mercredi sur le Mauretania ?
Notre client veut que je visite quelques jardins italiens avant de rien decider ; et vous savez, je dois etre rentre le 1er juin.
Il eclata d'un rire joyeux.
<< Quoi qu'il arrive, semblait dire ce rire, je dois etre de retour le premier, puisque Fanny Beaufort et moi devons nous marier le cinq.
>> La voix reprit : -- Reflechir ?
Pas une minute !
Dites tout de suite !...
Avez-vous une raison de refuser ?
Non.
J'en etais sur.
Alors, ca va ?
Dites, pere, ce sera la derniere fois que nous voyagerons tous les deux, comme autrefois.
Allons !
bien !
J'etais sur que vous viendriez.
Chicago coupa.
Archer se leva et arpenta la chambre.
La derniere fois qu'ils seraient ensemble tous les deux comme autrefois !...
L'enfant avait raison.
Sans doute, ils seraient ensemble bien souvent apres le mariage de Dallas.
Ils avaient toujours ete camarades, et Fanny Beaufort, quoi qu'on put dire d'elle, ne paraissait pas disposee a gener leur intimite.
Cependant, -- il fallait se l'avouer, -- et, malgre sa sympathie pour sa future belle-fille, c'etait tentant pour Archer de saisir cette derniere occasion de se trouver seul avec son fils.
Rien ne le retenait.
Seulement il avait perdu l'habitude de voyager.
May ne s'etait jamais deplacee que pour des raisons serieuses : mener les enfants dans la montagne ou au bord de la mer.
Depuis deux ans que May etait morte, Archer n'avait aucune raison de continuer sa vie sedentaire ; mais il s'etait trouve retenu par l'habitude, les souvenirs, et par une certaine apprehension de ce qui etait nouveau.
Maintenant, revoyant son passe, il sentait qu'il s'etait, lui aussi, enlise, alors que tout changeait autour de lui.
Que restait-il du petit monde ou il avait grandi, des principes qui l'avaient domine et enchaine ?
Il se rappelait une railleuse prophetie du pauvre Lawrence Lafferts, emise dans cette meme piece tant d'annees auparavant : << Si les choses vont de ce train, nos enfants epouseront les batards de Beaufort : >> C'etait justement ce que le fils aine d'Archer, l'orgueil de sa vie, allait faire, sans que personne l'en blamat ou s'etonnat seulement.
Tante Janey, restee si exactement la meme qu'aux jours de sa jeunesse fanee, avait retire de leur coton rose les emeraudes serties de perles de sa mere, et les avait portees elle-meme, de ses mains tremblantes, a la fiancee.
Et Fanny Beaufort, loin de paraitre decue de ne pas recevoir une parure d'un joaillier de Paris, avait admire le style ancien de ces bijoux, et declare qu'en les portant elle se sentirait digne d'etre peinte par Isabey.
Fanny Beaufort, qui avait fait son apparition a New-York a l'age de dix-huit ans, apres la mort de ses parents, avait conquis les coeurs un peu comme Mme Olenska trente ans auparavant.
Seulement, au lieu de la regarder avec une sorte de mefiance, la societe l'avait joyeusement acceptee.
Elle etait jolie, amusante et douee : que pouvait-on demander de plus ?
Personne n'avait l'esprit assez etroit pour lui faire un grief du passe de son pere, ni de son origine a elle.
Les personnes agees, seules, se souvenaient d'un incident perdu dans le mouvement des affaires a New-York : le krach Beaufort.
Du reste, apres la mort de sa femme, Beaufort, ayant epouse sans bruit la trop celebre Fanny Ring, avait quitte le pays avec sa nouvelle femme et une petite fille qui heritait de la beaute de sa mere.
On avait ensuite appris qu'il etait a Constantinople, puis en Russie, et, une douzaine d'annees plus tard, des voyageurs americains furent brillamment recus chez lui a Buenos-Ayres, ou il representait une grande Compagnie d'assurances.
Il etait mort la, ainsi que sa femme ; et, un jour, leur fille, riche et orpheline, etait arrivee a New-York, sous la conduite de la belle-soeur de May, Mrs Jack Welland, dont le mari etait le tuteur de l'enfant.
Elle se trouvait ainsi dans des relations presque de cousinage avec les enfants de Newland Archer, et personne ne s'etait etonne quand Dallas avait annonce ses fiancailles.
Rien ne pouvait donner plus exactement la mesure du chemin que le monde avait parcouru.
On etait trop absorbe par les reformes et les mouvements sociaux, par les engouements et les modes du jour, pour s'inquieter beaucoup du passe de ses voisins.
Qu'importait le passe dans le grand kaleidoscope ou tous les atomes sociaux roulaient sur le meme plan ?
Le lendemain de leur arrivee a Paris, Archer, de la fenetre de son hotel, contemplait le beau decor de la place Vendome.
Une des choses qu'il avait stipulees, presque la seule, quand il avait accepte d'accompagner Dallas, etait qu'il ne serait pas oblige de descendre a Paris dans un des nouveaux palaces a la mode.
-- Entendu, avait acquiesce Dallas bon prince.
Je vous menerai dans un bon vieil hotel : le Bristol.
Combien de fois Archer n'avait-il pas pense a Paris comme au cadre ou vivait Mme Olenska !
Seul, tard le soir, dans sa bibliotheque, quand toute la maison reposait, il avait evoque le retour radieux du printemps le long des avenues de marronniers, les fleurs et les statues des jardins publics, les bouffees des lilas entasses dans les charrettes, le cours majestueux du fleuve sous les arches des ponts, et la vie d'art, d'etude et de plaisir qui roulait impetueusement dans les arteres de la grande ville.
Maintenant, le spectacle etait devant lui et, en le considerant, Archer se sentait timide et suranne : un pauvre etre insignifiant compare a l'homme d'energie qu'il avait reve d'etre...
La main de Dallas se posa gaiement sur son epaule.
-- Eh bien !
pere !
ca vaut la peine, hein ?
Ils resterent un moment, regardant devant eux ; puis le jeune homme continua : -- Au fait, j'ai une commission pour vous : la comtesse Olenska nous attend a cinq heures et demie.
Il disait cela avec insouciance comme s'il s'agissait de l'heure du depart pour Florence le lendemain soir.
Archer le regarda, et crut voir dans les yeux gais de son fils un eclair de la malice de son arriere-grand'mere Mingott.
-- Est-ce que je ne vous l'avais pas dit ?
poursuivit Dallas.
J'ai jure a Fanny de faire trois choses pendant mon sejour a Paris : lui acheter le recueil des dernieres melodies de Debussy ; aller au Grand Guignol ; et voir Mme Olenska.
Vous savez que celle-ci a ete la bonte meme pour Fanny, quand Mr Beaufort l'a envoyee de Buenos-Ayres au couvent de l'Assomption.
Fanny ne connaissait personne a Paris : Mme Olenska s'est occupee d'elle, l'a promenee les jours de conge.
Je crois que Mme Olenska a ete tres liee avec la premiere Mrs Beaufort, -- et puis elle est notre cousine.
Aussi, je l'ai appelee au telephone ce matin avant de sortir, et lui ai dit que nous etions ici pour deux jours, et desirions la voir.
-- Tu lui as dit que j'etais ici ?
balbutia Archer.
-- Bien sur : pourquoi pas ?
Dallas eut un sourire innocent.
Puis, ne recevant pas de reponse, il glissa son bras sous celui de son pere.
-- Dites, pere, comment etait-elle ?
Archer se sentit rougir sous le clair regard de son fils.
-- Allons, avouez, vous avez ete tres emballe pour elle, est-ce vrai ?
N'etait-elle pas ravissante ?
-- Ravissante ?
Je ne sais pas.
Elle etait differente des autres.
-- Ah !
nous y voila !
Toute la question est la, n'est-ce pas ?
Quand on la trouve, la femme qu'on attend, elle est toujours differente, -- et on ne sait pas pourquoi.
C'est exactement ce que j'eprouve avec Fanny.
Son pere recula d'un pas, degageant son bras : -- Avec Fanny ?
Mais, mon ami, je l'espere bien ; seulement, je ne vois pas... -- Voyons, pere, ne soyez pas cachottier !
N'a-t-elle pas ete, autrefois, votre Fanny ?
Dallas appartenait de tout son etre a la nouvelle generation.
A ce premier ne de Newland et de May Archer, il avait ete impossible d'inculquer les plus elementaires notions de reserve.
<< Pourquoi faire des mysteres ?
Les gens flairent toujours ce qu'on veut leur cacher, >> objectait-il quand on lui recommandait la discretion.
Mais Archer, rencontrant les yeux de son fils, sentit la lueur filiale sous la malice.
-- Ma << Fanny >>... ?
-- Eh bien !
la femme pour laquelle vous auriez tout envoye promener.
Seulement, vous ne l'avez pas fait.
-- Non, je ne l'ai pas fait, repeta Archer avec une sorte de solennite.
-- Vous datez, voyez-vous, mon pauvre papa !
Ma mere m'a dit... -- Ta mere ?
-- Oui, la veille de sa mort.
Quand elle a voulu me voir seul.
Vous vous rappelez ?
Elle m'a dit qu'elle etait tranquille en nous quittant parce qu'une fois, quand elle vous en avait fait la demande, vous lui aviez sacrifie la chose a laquelle vous teniez le plus.
Archer recut en silence cette singuliere communication.
Son regard perdu embrassa la place ensoleillee ou s'ecoulaient les passants.
Enfin, il dit a voix basse : -- Elle ne me l'a jamais demande.
-- Non, naturellement.
Vous ne vous etes jamais rien demande l'un a l'autre, n'est-ce pas ?
Et vous ne vous etes jamais rien dit.
Vous etes restes l'un devant l'autre, a observer, a deviner ce qui se passait en dedans, -- un duo de sourds-muets, pas vrai ?
Avec cela, je parie que chacun de vous en savait plus long sur ce que pensait l'autre que nous ne savons, nous, sur ce que nous pensons nous-memes.
Nous n'avons pas le temps...
Dites... pere, fit Dallas, vous n'etes pas fache, j'espere ?
Si vous l'etes, nous allons faire la paix et dejeuner chez Henri... Apres, il faut que je coure a Versailles.
Archer n'accompagna pas son fils a Versailles.
Il prefera vaguer seul a travers la lumineuse solitude de Paris.
Les regrets accumules, les souvenirs etouffes d'une vie muette, pesaient lourdement sur son ame...
A la reflexion, il ne regretta pas l'indiscretion de Dallas.
Il sentit son coeur allege d'un lourd fardeau.
Quelqu'un avait donc devine, avait eu pitie ; et que ce quelqu'un eut ete May, il en ressentait une emotion indicible.
Dallas, avec toute sa perspicacite affectueuse, n'aurait pas compris cela.
Pour l'enfant, sans doute, l'episode n'etait que l'exemple pathetique d'une vie gachee.
N'etait-ce vraiment que cela ?
Longtemps, Archer, assis sur un banc aux Champs-Elysees, resta perdu dans ses pensees.
Autour de lui, la vie... la vie des autres... passait comme un fleuve.
La, tout pres, cette meme fin d'apres-midi, Ellen Olenska l'attendait.
Elle n'etait jamais retournee chez son mari, et depuis la mort d'Olenski, elle n'avait rien change a sa maniere de vivre.
Il n'y avait plus rien pour la separer d'Archer : tout a l'heure, il allait la voir.
Il se leva et traversa le jardin des Tuileries.
Mme Olenska lui avait dit une fois qu'elle allait souvent au Louvre, et il eut la fantaisie de passer les heures de l'attente dans un endroit ou peut-etre elle avait ete recemment.
Pendant plus d'une heure, il erra de salle en salle dans l'eblouissement d'une journee de printemps.
L'un apres l'autre, des tableaux se revelaient a lui dans leur splendeur a moitie oubliee, et il se laissait peu a peu envahir par les emotions qu'inspire la beaute.
La beaute, il en avait eu faim toute sa vie...
Soudain, devant un triomphal Titien, il se prit a dire : << Mais je n'ai que cinquante-sept ans !
>> Puis, il se detourna.
Pour les reves du chaud ete, c'etait trop tard ; mais non pour un tranquille automne aupres d'Ellen, dans la paix benie de sa presence.
Il revint a l'hotel ou il devait retrouver Dallas.
Tous deux traverserent la place de la Concorde et la Seine, s'engagerent sur l'Esplanade des Invalides.
Le dome de Mansart rayonnant, sur la masse grise du monument, absorbait et renvoyait les ors du soleil couchant.
Dans l'ether lumineux il semblait le symbole visible de la gloire d'une race.
Archer savait que Mme Olenska demeurait pres d'une des avenues qui aboutissent aux Invalides : pourquoi s'etait-il figure un quartier paisible et modeste, oubliant la brillante coupole qui regne sur lui.
Par un singulier enchainement d'idees, cette lumiere doree devint pour lui la lumiere meme ou Ellen vivait.
Pendant pres de trente ans, la vie de Mme Olenska, -- cette vie dont il etait si etrangement ignorant, -- s'etait deroulee dans cette riche atmosphere.
Il pensa a tous les beaux spectacles auxquels elle avait du assister, aux tableaux qu'elle avait du regarder, aux sobres et magnifiques demeures ou elle avait du entrer.
Il pensa aux gens avec qui elle avait du causer, aux idees, aux curiosites, aux images et aux comparaisons que remue sans treve une race d'une intense sociabilite, dans le charme d'une politesse traditionnelle.
Tout a coup, Archer se rappela le jeune Francais qui lui avait dit une fois : << Une conversation interessante, il n'y a rien de tel, n'est-ce pas ?
>> Il n'avait jamais revu M. Riviere, ni entendu parler de lui depuis trente ans.
Tout ce qui avait rapport a Mme Olenska etait pour lui si lointain !
Il etait reste separe d'elle pendant la moitie de sa vie.
Elle avait passe ce long intervalle de temps parmi des gens qu'il ne connaissait pas, entouree d'une societe dont il pouvait a peine se faire une idee.
Lui, il avait vecu avec son souvenir ; mais autour d'elle il y avait eu toute une societe, toute une vie...
Ils traverserent la Place des Invalides et suivirent une des avenues qui longent le monument.
Archer s'etonnait de ces grandes voies un peu desertes dans ce paysage de splendeur et d'histoire.
Paris, en verite, avait donc beaucoup de ces glorieux tresors, pour qu'autour de celui-ci il y eut le calme et le vide.
Le jour s'evanouissait dans un leger brouillard, illumine par de rares rayons de soleil, et pique ca et la par les points jaunes des lampes electriques.
Les passants etaient rares dans la petite place vers laquelle Archer et son fils s'etaient diriges.
Brusquement, Dallas s'arreta et leva la tete.
-- Ce doit etre ici, dit-il, en glissant son bras sous celui de son pere.
Ils resterent l'un pres de l'autre a regarder la maison.
C'etait une construction moderne sans caractere, avec de nombreuses fenetres, et des balcons qui se detachaient avec elegance sur une haute facade blanche.
Sur un des balcons superieurs, qui s'avancaient au-dessus des domes arrondis des marronniers, les stores etaient encore baisses ; le soleil venait de les quitter.
-- Je me demande... a quel etage ?
dit Dallas.
-- Il passa la tete dans la loge du concierge, et revint en disant : -- Au cinquieme !
ce doit etre l'etage aux stores.
Archer restait immobile, les yeux fixes sur les hautes fenetres, comme si le but de son pelerinage eut ete atteint.
-- Vous savez, pere, il est pres de six heures, lui rappela enfin son fils.
Le pere jeta un coup d'oeil sur un banc vide sous les arbres.
-- Je vais m'asseoir un moment, dit-il.
-- Qu'est-ce qu'il y a ?
Est-ce que vous n'etes pas bien ?
-- Si, tres bien.
Mais j'aime mieux que tu montes sans moi.
Dallas le regarda, deconcerte.
-- Voyons, pere, est-ce que vous vous ne viendrez pas ?
-- J'hesite, repondit lentement Archer.
-- Si vous ne venez pas, elle ne comprendra pas.
-- Va, mon garcon.
Je te suivrai peut-etre.
-- Mais que voulez-vous que je lui dise ?
-- Mon cher enfant, ne sais-tu pas toujours ce qu'il faut dire ?
repliqua son pere en souriant.
-- Je dirai que vous etes vieux jeu, et que vous preferez monter les cinq etages a pied, parce que vous n'aimez pas les ascenseurs.
-- Dis que je suis vieux jeu, ca suffira... Dallas le regarda encore : puis, avec un geste d'incredulite, il disparut sous la voute.
Archer s'assit sur le banc, et continua a regarder le balcon aux stores.
Il calcula le temps que mettrait son fils a monter dans l'ascenseur jusqu'au cinquieme, a sonner a la porte, a etre admis dans l'antichambre, puis introduit dans le salon.
Il imagina Dallas entrant dans la piece de son pas vif, assure, avec son charmant sourire.
Avait-on raison de dire que son fils tenait de lui ?
Ensuite, il essaya de se figurer les personnes qui etaient deja dans le salon ; car, a la fin de l'apres-midi, il devait y avoir quelques personnes.
Mais il ne voyait qu'une dame au pale visage, avec une masse de cheveux sombres, qui redresserait la tete vivement, se levant a demi pour tendre a Dallas sa longue main fine, ornee de trois bagues.
Archer imagina qu'elle serait assise sur un canape au coin du feu, et qu'il y aurait des azalees en fleurs derriere elle sur une table.
-- Je la retrouve mieux que si j'etais la-haut a cote d'elle, se dit-il a haute voix.
Et la crainte de sentir s'evanouir cette derniere illusion le tenait immobile sur le banc pendant que les minutes s'ecoulaient.
Longtemps, il demeura ainsi dans l'envahissement du crepuscule, sans quitter des yeux le balcon.
A la fin, une lumiere perca les fenetres.
Un moment apres, un domestique vint relever les stores et fermer les persiennes.
Comme si c'etait le signal qu'il attendait, Newland Archer se leva lentement et revint seul a son hotel.
Edith Wharton.