
CHAPITRE PREMIER





Sir Walter Elliot, de Kellynch-Hall, dans le comte de Somerset, n'avait jamais touche un livre pour son propre amusement, si ce n'est le livre heraldique.

La il trouvait de l'occupation dans les heures de desoeuvrement, et de la consolation dans les heures de chagrin. Devant ces vieux parchemins, il eprouvait un sentiment de respect et d'admiration. La, toutes les sensations desagreables provenant des affaires domestiques se changeaient en pitie et en mepris. Quand il feuilletait les innombrables titres crees dans le siecle dernier, si chaque feuille lui etait indifferente, une seule avait constamment pour lui le meme interet, c'etait la page ou le volume favori s'ouvrait toujours :

Famille Elliot, de Kellynch-Hall :





Walter Elliot, ne le 1er mars 1760 ; epousa, le 15 juillet 1784,



Elisabeth, fille de Jacques Stevenson, esquire de South-Park, comte de Glocester, laquelle mourut en 1800. Il en eut :



Elisabeth, nee le 1er juin 1785,

Anna, nee le 9 aoust 1787,

Un fils mort-ne le 5 novembre 1789,

et Marie, nee le 20 novembre 1791.



Tel etait le paragraphe sorti des mains de l'imprimeur ; mais Sir Walter y avait ajoute pour sa propre instruction, et pour celle de sa famille, a la suite de la date de naissance de Marie :

<< Mariee le 16 decembre 1810 a Charles Musgrove, esquire d'Uppercross, comte de Somerset. >>

Puis venait l'histoire de l'ancienne et respectable famille : le premier de ses membres s'etablissant dans Cheshire, exercant la fonction de haut sherif ; representant un bourg dans trois parlements successifs, et cree baronnet dans la premiere annee du regne de Charles II. Le livre mentionnait aussi les femmes ; le tout formant deux pages in-folio, accompagne des armoiries et termine par l'indication suivante : << Residence principale : Kellynch-Hall, comte de Somerset. >>

Puis, de la main de Sir Walter :

<< Heritier presomptif : William Walter Elliot, esquire, arriere-petit-fils du second Sir Walter. >>

La vanite etait le commencement et la fin du caractere de Sir Elliot : vanite personnelle, et vanite de rang.

Il avait ete remarquablement beau dans sa jeunesse, et a cinquante-quatre ans, etant tres bien conserve, il avait plus de pretentions a la beaute que bien des femmes, et il etait plus satisfait de sa place dans la societe que le valet d'un lord de fraiche date. A ses yeux, la beaute n'etait inferieure qu'a la noblesse, et le Sir Walter Elliot, qui reunissait tous ces dons, etait l'objet constant de son propre respect et de sa veneration.

Il dut a sa belle figure et a sa noblesse d'epouser une femme tres superieure a lui. Lady Elliot avait ete une excellente femme, sensee et aimable, dont le jugement et la raison ne la tromperent jamais, si ce n'est en s'eprenant de Sir Walter.

Elle supporta, cacha ou deguisa ses defauts, et pendant dix-sept ans le fit respecter. Elle ne fut pas tres heureuse, mais ses devoirs, ses amis, ses enfants l'attacherent assez a la vie, pour qu'elle la quittat avec regret.

Trois filles, dont les ainees avaient, l'une seize ans, l'autre quatorze, furent un terrible heritage et une lourde charge pour un pere faible et vain. Mais elle avait une amie, femme sensee et respectable, qui s'etait decidee, par attachement pour elle, a habiter tout pres, au village de Kellynch. Lady Elliot se reposa sur elle pour maintenir les bons principes qu'elle avait tache de donner a ses filles.

Cette amie n'epousa pas Sir Walter, quoique leur connaissance eut pu le faire supposer.

Treize annees s'etaient ecoulees depuis la mort de lady Elliot, et ils restaient proches voisins et amis intimes, mais rien de plus.

Il n'est pas etonnant que lady Russel n'eut pas songe a un second mariage ; car elle possedait une belle fortune, etait d'un age mur, et d'un caractere serieux, mais le celibat de Sir Walter s'explique moins facilement.

La verite est qu'il avait essuye plusieurs refus a des demandes en mariage tres deraisonnables. Des lors, il se posa comme un bon pere qui se devoue pour ses filles. En realite, pour l'ainee seule, il etait dispose a faire quelque chose, mais a condition de ne pas se gener. Elisabeth, a seize ans, avait succede a tous les droits et a la consideration de sa mere.

Elle etait fort belle et ressemblait a son pere, sur qui elle avait une grande influence ; aussi avaient-ils toujours ete d'accord. Les deux autres filles de Sir Walter etaient, a son avis, d'une valeur inferieure.

Marie avait acquis une legere importance en devenant Mme Musgrove ; mais Anna, avec une distinction d'esprit et une douceur de caractere que toute personne intelligente savait apprecier, n'etait rien pour son pere, ni pour sa soeur.

On ne faisait aucun cas de ce qu'elle disait, et elle devait toujours s'effacer ; enfin elle n'etait qu'Anna.

Lady Russel aimait ses soeurs, mais dans Anna seulement elle voyait revivre son amie.

Quelques annees auparavant, Anna etait une tres jolie fille, mais sa fraicheur disparut vite, et son pere, qui ne l'admirait guere quand elle etait dans tout son eclat, car ses traits delicats et ses doux yeux bruns etaient trop differents des siens, ne trouvait plus rien en elle qui put exciter son estime, maintenant qu'elle etait fanee et amincie.

Il n'avait jamais espere voir le nom d'Anna sur une autre page de son livre favori. Toute alliance egale reposait sur Elisabeth, car Marie, entree dans une notable et riche famille de province, lui avait fait plus d'honneur qu'elle n'en avait recu. Un jour ou l'autre, Elisabeth se marierait selon son rang.

Il arrive parfois qu'une femme est plus belle a vingt-neuf ans que dix ans plus tot. Quand elle n'a eu ni chagrins, ni maladies, c'est souvent une epoque de la vie ou la beaute n'a rien perdu de ses charmes.

Chez Elisabeth, il en etait ainsi : c'etait toujours la belle miss Elliot, et Sir Elliot etait a moitie excusable d'oublier l'age de sa fille, et de se croire lui-meme aussi jeune qu'autrefois au milieu des ruines qui l'entouraient. Il voyait avec chagrin Anna se faner, Marie grossir, ses voisins vieillir et les rides se creuser rapidement autour des yeux de lady Russel.

Elisabeth n'etait pas aussi satisfaite que son pere. Depuis treize ans, elle etait maitresse de Kellynch-Hall, presidant et dirigeant avec une assurance et une decision qui ne la rajeunissaient pas.

Pendant treize ans, elle avait fait les honneurs du logis, etablissant les lois domestiques, assise dans le landau a la place d'honneur, et ayant le pas immediatement apres lady Russel dans tous les salons et a tous les diners. Treize hivers l'avaient vue ouvrir chaque bal de ceremonie donne dans le voisinage, et les fleurs de treize printemps avaient fleuri depuis qu'elle allait, avec son pere, jouir des plaisirs de Londres pendant quelques semaines. Elle se rappelait tout cela, et la conscience de ses vingt-neuf ans lui donnait des apprehensions et quelques regrets. Elle se savait aussi belle que jamais, mais elle sentait s'approcher les annees dangereuses, et aurait voulu etre demandee par quelque baronnet avant la fin de l'annee. Elle aurait pu alors feuilleter le livre par excellence avec autant de joie qu'autrefois ; mais voir toujours la date de sa naissance, et pas d'autre mariage que celui de sa jeune soeur, lui rendait le livre odieux ; et plus d'une fois, le voyant ouvert, elle le repoussa en detournant les yeux.

D'ailleurs elle avait eu une deception que ce livre lui rappelait toujours. L'heritier presomptif, ce meme William Walter Elliot dont les droits avaient ete si genereusement reconnus par son pere, avait refuse sa main. Quand elle etait toute petite fille, et qu'elle esperait n'avoir point de frere, elle avait songe deja a epouser William, et c'etait aussi l'intention de son pere. Apres la mort de sa femme, Sir Walter rechercha la connaissance d'Elliot. Ses ouvertures ne furent pas recues avec empressement, mais il persevera, mettant tout sur le compte de la timidite du jeune homme. Dans un de leurs voyages a Londres, Elisabeth etait alors dans tout l'eclat de sa beaute et de sa fraicheur, William ne put refuser une invitation.

C'etait alors un jeune etudiant en droit, Elisabeth le trouva extremement agreable et se confirma dans ses projets. Il fut invite a Kellynch. On en parla et on l'attendit jusqu'au bout de l'annee, mais il ne vint pas. Le printemps suivant, on le revit a Londres. Les memes avances lui furent faites, mais en vain. Enfin on apprit qu'il etait marie.

Au lieu de chercher fortune dans la voie tracee a l'heritier de Sir Walter, il avait achete l'independance en epousant une femme riche, de naissance inferieure.

Sir Walter fut irrite ; il aurait voulu etre consulte, comme chef de famille, surtout apres avoir fait si publiquement des avances au jeune homme ; car on les avait vus ensemble au Tattersall et a la Chambre des Communes. Il exprima son mecontentement.

Mais M. Elliot n'y fit guere attention, et meme n'essaya point de s'excuser ; il se montra aussi peu desireux d'etre compte dans la famille que Sir Walter l'en jugeait indigne, et toute relation cessa.

Elisabeth se rappelait cette histoire avec colere ; elle avait aime l'homme pour lui-meme et plus encore parce qu'il etait l'heritier de Sir Walter ; avec lui seul, son orgueil voyait un mariage convenable, elle le reconnaissait pour son egal. Cependant il s'etait si mal conduit, qu'il meritait d'etre oublie. On aurait pu lui pardonner son mariage, car on ne lui supposait pas d'enfants, mais il avait parle legerement et meme avec mepris de la famille Elliot et des honneurs qui devaient etre les siens. On ne pouvait lui pardonner cela. Telles etaient les pensees d'Elisabeth ; telles etaient les preoccupations et les agitations destinees a varier la monotonie de sa vie elegante, oisive et somptueuse, et a remplir les vides qu'aucune habitude utile au dehors, aucuns talents a l'interieur ne venaient occuper.

Mais bientot d'autres preoccupations s'ajouterent a celles-la : son pere avait des embarras d'argent. Elle savait qu'il etait venu habiter la baronnie pour payer ses lourdes dettes, et pour mettre fin aux insinuations desagreables de son homme d'affaires, M. Shepherd. Le domaine de Kellynch etait bon, mais insuffisant pour la representation que Sir Walter jugeait necessaire. Tant qu'avait vecu lady Elliot, l'ordre, la moderation et l'economie avaient contenu les depenses dans les limites des revenus ; mais cet equilibre avait disparu avec elle : les dettes augmentaient ; elles etaient connues, et il devenait impossible de les cacher entierement a Elisabeth. L'hiver dernier, Sir Walter avait propose deja quelques diminutions dans les depenses, et, pour rendre justice a Elisabeth, elle avait indique deux reformes : supprimer quelques charites inutiles, et ne point renouveler l'ameublement du salon. Elle eut aussi l'heureuse idee de ne plus donner d'etrennes a Anna. Mais ces mesures etaient insuffisantes ; Sir Walter fut oblige de le confesser, et Elisabeth ne trouva pas d'autre remede plus efficace. Comme lui, elle se trouvait malheureuse et maltraitee par le sort.

Sir Walter ne pouvait disposer que d'une petite partie de son domaine, et encore etait-elle hypothequee. Jamais il n'aurait voulu vendre, se deshonorer a ce point. Le domaine de Kellynch devait etre transmis intact a ses heritiers.

Les deux amis intimes, M. Shepherd et lady Russel, furent appeles a donner un conseil ; ils devaient trouver quelque expedient pour reduire les depenses sans faire souffrir Sir Walter et sa fille dans leur orgueil ou dans leurs fantaisies.





CHAPITRE II





M. Shepherd etait un homme habile et prudent. Quelle que fut son opinion sur Sir Walter, il voulait laisser a un autre que lui le role desagreable ; il s'excusa, se permettant toutefois de recommander une deference absolue pour l'excellent jugement de lady Russel.

Celle-ci prit le sujet en grande consideration et y apporta un zele inquiet. C'etait plutot une femme de bon sens que d'imagination. La difficulte a resoudre etait grande : lady Russel avait une stricte integrite et un delicat sentiment d'honneur ; mais elle souhaitait de menager les sentiments de Sir Walter et le rang de la famille. C'etait une personne bonne, bienveillante, charitable et capable d'une solide amitie ; tres correcte dans sa conduite, stricte dans ses idees de decorum, et un modele de savoir-vivre.

Son esprit etait tres pratique et cultive ; mais elle donnait au rang et a la noblesse une valeur exageree, qui la rendait aveugle aux defauts des possesseurs de ces biens.

Veuve d'un simple chevalier, elle estimait tres haut un baronnet, et Sir Walter avait droit a sa compassion et a ses attentions, non seulement comme un vieil ami, un voisin attentif, un seigneur obligeant, mari de son amie, pere d'Anna et de ses soeurs, mais parce qu'il etait Sir Walter.

Il fallait faire des reformes sans aucun doute, mais elle se tourmentait pour donner a ses amis le moins d'ennuis possible. Elle traca des plans d'economie, fit d'exacts calculs, et enfin prit l'avis d'Anna, qu'on n'avait pas juge a propos de consulter, et elle subit son influence. Les reformes d'Anna porterent sur l'honorabilite aux depens de l'ostentation. Elle voulait des mesures plus energiques, un plus prompt acquittement des dettes, une plus grande indifference pour tout ce qui n'etait pas justice et equite.

<< Si nous pouvons persuader tout cela a votre pere, dit lady Russel en relisant ses notes, ce sera beaucoup. S'il adopte ces reformes, dans sept ans il sera libere, et j'espere le convaincre que sa consideration n'en sera pas ebranlee, et que sa vraie dignite sera loin d'en etre amoindrie aux yeux des gens raisonnables.

<< En realite, que fera-t-il, si ce n'est ce que beaucoup de nos premieres familles ont fait, ou devraient faire ? Il n'y aura rien la de singulier, et c'est de la singularite que nous souffrons le plus. Apres tout, celui qui a fait des dettes doit les payer ; et tout en faisant la part des idees d'un gentilhomme, le caractere d'honnete homme passe avant tout. >>

C'etait d'apres ce principe qu'Anna voulait voir son pere agir. Elle considerait comme un devoir indispensable de satisfaire les creanciers en faisant rapidement toutes les reformes possibles, et ne voyait aucune dignite en dehors de cela.

Elle comptait sur l'influence de lady Russel pour persuader une reforme complete ; elle savait que le sacrifice de deux chevaux ne serait guere moins penible que celui de quatre, ainsi que toutes les legeres reductions proposees par son amie. Comment les severes reformes d'Anna auraient-elles ete acceptees, puisque celles de lady Russel n'eurent aucun succes ?

Quoi ! supprimer tout confortable ! Les voyages, Londres, les domestiques et les chevaux, la table ; retranchements de tous cotes ! Ne pas vivre decemment comme un simple gentilhomme ! Non !

On aimait mieux quitter Kellynch que de rester dans des conditions si deshonorantes !

Quitter Kellynch ! L'idee fut aussitot saisie par Shepherd, qui avait un interet aux reformes de Sir Walter, et qui etait persuade qu'on ne pouvait rien faire sans un changement de residence. Puisque l'idee en etait venue, il n'eut aucun scrupule a confesser qu'il etait du meme avis. Il ne croyait pas que Sir Walter put reellement changer sa maniere de vivre dans une maison qui avait a soutenir un tel caractere d'honorabilite et de representation. Partout ailleurs il pourrait faire ce qu'il voudrait, et sa maison serait toujours prise pour modele. Apres quelques jours de doute et d'indecision, la grande question du changement de residence fut decidee.

On pouvait choisir Londres, Bath, ou une autre habitation aux environs de Kellynch. L'objet de l'ambition d'Anna eut ete de posseder une petite maison dans le voisinage de lady Russel, pres de Marie, et de voir parfois les ombrages et les prairies de Kellynch. Mais sa destinee etait d'avoir toujours l'inverse de ce qu'elle desirait. Elle n'aimait pas Bath, mais Bath devait etre sa residence.

Sir Walter penchait pour Londres, mais M. Shepherd n'en voulait pas pour lui, et il fut assez habile pour le dissuader et lui faire preferer Bath : la il pourrait comparativement faire figure a peu de frais.

Les deux avantages de Bath avaient ete pris en grande consideration : sa distance de Kellynch, seulement cinquante milles, et le sejour qu'y faisait lady Russel pendant une partie de l'hiver. A la grande satisfaction de cette derniere, Sir Walter et Elisabeth en arriverent a croire qu'ils ne perdraient rien a Bath en consideration et en plaisirs. Lady Russel fut obligee d'aller contre les desirs de sa chere Anna. C'etait en demander trop a Sir Walter que de s'etablir dans une petite maison du voisinage. Anna, elle-meme, y aurait trouve des mortifications plus grandes qu'elle ne le prevoyait, et pour Sir Walter, elles eussent ete terribles. Lady Russel considerait l'antipathie d'Anna pour Bath comme une prevention erronee provenant de trois annees de pension passees la apres la mort de sa mere, et en second lieu de ce qu'elle n'etait pas en bonne disposition d'esprit pendant le seul hiver qu'elle y eut passe avec elle.

Lady Russel adorait Bath et s'imaginait que tout le monde devait penser comme elle. Sa jeune amie pourrait passer les mois les plus chauds avec elle a Kellynch-Lodge. Ce changement serait bon pour sa sante et pour son esprit. Anna avait trop peu vu le monde ; elle n'etait pas gaie : plus de societe lui ferait du bien.

Puis, Sir Walter, habitant dans le voisinage de Kellynch, aurait souffert de voir sa maison aux mains d'un autre ; c'eut ete une trop rude epreuve. Il fallait louer Kellynch-Hall. Mais ce fut un profond secret, renferme dans leur petit cercle.

Sir Walter eut ete trop humilie qu'on l'apprit. M. Shepherd avait prononce une fois le mot << avertissement >>, mais n'avait pas ose le redire.

Sir Walter en meprisait la seule idee et defendait qu'on y fit la moindre allusion. Il ne consentirait a louer que comme sollicite a l'imprevu, par un locataire exceptionnel, acceptant toutes ses conditions comme une grande faveur.

Nous approuvons bien vite ce que nous aimons. Lady Russel avait encore une autre raison d'etre contente du depart projete de Sir Walter. Elisabeth avait forme une intimite qu'il etait desirable de rompre.

La fille de M. Shepherd, mal mariee, etait revenue chez son pere, avec deux enfants. C'etait une femme habile qui connaissait l'art de plaire, au moins a Kellynch-Hall. Elle avait si bien su se faire accepter de miss Elliot, qu'elle y avait fait plusieurs sejours, malgre les prudentes insinuations de lady Russel, qui trouvait cette amitie deplacee.

Lady Russel avait peu d'influence sur Elisabeth et semblait l'aimer plutot par devoir que par inclination. Celle-ci n'avait pour elle que des egards et de la politesse, mais jamais lady Russel n'avait reussi a faire prevaloir ses avis ; elle etait tres peinee de voir Anna exclue si injustement des voyages a Londres et avait insiste fortement a plusieurs reprises pour qu'elle en fit partie. Elle s'etait efforcee souvent de faire profiter Elisabeth de son jugement et de son experience, mais toujours en vain. Miss Elliot avait sa volonte, et jamais elle n'avait fait une opposition plus decidee a lady Russel, qu'en choisissant Mme Clay et en delaissant une soeur si distinguee, pour donner son affection et sa confiance la ou il ne devait y avoir que de simples relations de politesse.

Lady Russel considerait Mme Clay comme une amie dangereuse, et d'une position inferieure ; et son changement de residence, qui la laisserait de cote et permettrait a miss Elliot de choisir une intimite plus convenable, lui semblait une chose de premiere importance.





CHAPITRE III





<< Permettez-moi de vous faire observer, Sir Walter, >> dit M. Shepherd un matin a Kellynch-Hall, en depliant le journal, << que la situation actuelle nous est tres favorable. Cette paix ramenera a terre tous les riches officiers de la marine. Ils auront besoin de maisons. Est-il un meilleur moment pour choisir de bons locataires ? Si un riche amiral se presentait, Sir Walter ?

-- Ce serait un heureux mortel, Shepherd, >> repondit Sir Walter. << C'est tout ce que j'ai a remarquer. En verite, Kellynch-Hall serait pour lui la plus belle de toutes les prises, n'est-ce pas, Shepherd ? >>

M. Shepherd sourit, comme c'etait son devoir, a, ce jeu de mots, et ajouta :

<< J'ose affirmer, Sir Walter, qu'en fait d'affaires les officiers de marine sont tres accommodants. J'en sais quelque chose. Ils ont des idees liberales, et ce sont les meilleurs locataires qu'on puisse voir. Permettez-moi donc de suggerer que si votre intention venait a etre connue, ce qui est tres possible (car il est tres difficile a Sir Walter de celer a la curiosite publique ses actions et ses desseins ; tandis que moi, John Shepherd, je puis cacher mes affaires, car personne ne perd son temps a m'observer) ; je dis donc que je ne serais pas surpris, malgre notre prudence, si quelque rumeur de la verite transpirait au dehors ; dans ce cas, des offres seront faites, et je pense que quelque riche commandant de la marine sera digne de notre attention, et permettez-moi d'ajouter que deux heures me suffisent pour accourir ici, et vous epargner la peine de repondre. >>

Sir Walter ne repondit que par un signe de tete ; mais bientot, se levant et arpentant la chambre, il dit ironiquement :

<< Il y a peu d'officiers de marine qui ne soient surpris, j'imagine, d'habiter un tel domaine.

-- Ils beniront leur bonne fortune, >> dit Mme Clay (son pere l'avait amenee, rien n'etant si bon pour sa sante qu'une promenade a Kellynch). << Mais je pense, comme mon pere, qu'un marin serait un tres desirable locataire. J'en ai connu beaucoup. Ils sont si scrupuleux, et si larges en affaires ! Si vous leur laissez vos beaux tableaux, Sir Walter, ils seront en surete : tout sera parfaitement soigne. Les jardins et les massifs seront presque aussi bien entretenus qu'actuellement. Ne craignez pas, miss Elliot, que vos jolies fleurs soient negligees.

-- Quant a cela, repondit froidement Sir Walter, si je me decidais a louer, j'hesiterais a accorder certains privileges ; je ne suis pas dispose a faire des faveurs a un locataire. Sans doute le parc lui sera ouvert, et il n'en trouverait pas beaucoup d'aussi vastes.

<< Quant aux restrictions que je puis imposer sur la jouissance des reserves de chasse, c'est autre chose. L'idee d'en donner l'entree ne me sourit guere, et je recommanderais volontiers a miss Elliot de se tenir en garde pour ses parterres. >>

Apres un court silence, M. Shepherd hasarda : << Dans ce cas, il y a des usages etablis, qui rendent chaque chose simple et facile entre proprietaire et locataire. Vos interets, Sir Walter, sont en mains sures : comptez sur moi pour qu'on n'empiete pas sur vos droits. Qu'on me permette de le dire : je suis plus jaloux des droits de Sir Walter, qu'il ne l'est lui-meme. >>

Ici, Anna prit la parole.

<< Il me semble que l'armee navale, qui a tant fait pour nous, a autant de droits que toute autre classe a une maison confortable. La vie des marins est assez rude pour cela, il faut le reconnaitre.

-- Ce que dit miss Anna est tres vrai, repondit M. Shepherd.

-- Certainement, >> ajouta sa fille.

Mais bientot apres, Sir Walter fit cette remarque : << La profession a son utilite, mais je serais tres fache qu'un de mes amis lui appartint.

-- Vraiment ? repondit-on avec un regard de surprise.

-- Oui ; sous deux rapports elle me deplait. D'abord c'est un moyen pour un homme de naissance obscure d'obtenir une distinction qui ne lui est pas due, d'arriver a des honneurs que ses ancetres n'ont jamais reves ; puis elle detruit totalement la beaute et la jeunesse. Un marin vieillit plus vite qu'un autre. J'ai toujours remarque cela. Il risque par sa laideur de devenir un objet d'horreur pour lui-meme, et il court la chance de voir le fils d'un domestique de son pere arrivera un grade au-dessus du sien.

<< Voici un exemple a l'appui de ce que je dis. Au printemps dernier, j'etais en compagnie de deux hommes :

<< Lord Saint-Yves, dont le pere a ete ministre de campagne, presque sans pain. Je dus ceder le pas a Lord Saint-Yves, et a un certain amiral Baldwin, le plus laid personnage qu'on puisse imaginer. Une figure martelee couleur d'acajou ; tout etait lignes et rides : trois cheveux gris d'un cote, et rien qu'un soupcon de poudre. << Au nom du ciel ! quel est ce vieux garcon ? dis-je a un ami qui se trouvait la. -- Mon cher, c'est l'amiral Baldwin. Quel age lui donnez-vous ? -- Soixante ans, dis-je. -- Quarante, repondit-il. Pas davantage. >>

<< Figurez-vous mon etonnement. Je n'oublierai pas facilement l'amiral Baldwin. Je n'ai jamais vu un exemple si deplorable de la vie de mer ; et c'est la meme chose pour tous, a quelque difference pres. Ballottes par tous les temps, dans tous les climats, ils arrivent a n'avoir plus figure humaine. C'est facheux qu'ils ne meurent pas subitement avant d'arriver a l'age de l'amiral Baldwin.

-- Ah ! vraiment, Sir Walter, vous etes trop severe, dit Mme Clay. Ayez un peu de pitie des pauvres gens. Nous ne sommes pas tous nes beaux, et la mer n'embellit pas certainement. J'ai souvent remarque que les marins vivent longtemps. Ils perdent de bonne heure l'air jeune. Mais n'en est-il pas ainsi dans beaucoup d'autres professions ? Les soldats ne sont pas mieux traites, et meme dans les professions plus tranquilles, il y a une fatigue d'esprit, sinon de corps, qui s'ajoute dans le visage d'un homme au travail du temps. Le legiste se consume, le medecin sort a toute heure, et par tous les temps, et meme le pretre est oblige d'entrer dans des chambres infectes, et d'exposer sa sante et sa personne a des miasmes empoisonnes. En realite, les avantages physiques n'appartiennent qu'a ceux qui ne sont pas forces d'avoir un etat ; qui vivent sur leur propriete, employant le temps a leur guise, sans se tourmenter pour acquerir. A ceux-la seuls sont reserves les dons de la sante et les plus grands avantages physiques. >>

Il semblait que M. Shepherd, dans ses efforts pour disposer Sir Walter en faveur d'un marin, eut ete doue d'une seconde vue, car la premiere offre vint d'un amiral Croft, dont son correspondant de Londres lui avait parle.

Selon le rapport qu'il se hata d'en faire a Kellynch, l'amiral, natif de Somersetshire et possesseur d'une tres belle fortune, desirait s'etablir dans son pays, et etait venu a Tauton chercher dans les annonces s'il trouverait quelque chose a sa convenance dans le voisinage ; n'en trouvant pas et entendant dire que Kellynch etait peut-etre a louer, il s'etait presente chez M. Shepherd pour avoir des renseignements detailles.

Il avait montre un vif desir de louer, et fourni la preuve qu'il etait un locataire recommandable.

<< Qui est-ce que l'amiral Croft ? >> demanda Sir Walter d'un ton froid et soupconneux.

M. Shepherd repondit qu'il etait noble, et Anna ajouta :

<< Il est vice-amiral : il etait a Trafalgar ; depuis, il a ete aux Indes, et y est reste, je crois, plusieurs annees.

-- Alors il est convenu, dit Sir Walter, que sa figure est aussi jaune que les parements et les collets d'habits de ma livree. >>

M. Shepherd se hata de l'assurer que l'amiral avait une figure cordiale, avenante, un peu halee et fatiguee, il est vrai ; mais qu'il avait des manieres de parfait gentleman ; que probablement il ne ferait aucune difficulte quant aux conditions ; qu'il cherchait avant tout, et immediatement, une maison confortable ; qu'il payerait la convenance, et n'aurait pas ete surpris si Sir Walter avait demande davantage. M. Shepherd fut eloquent, et donna sur la famille de l'amiral tous les details qui faisaient de celui-ci un locataire desirable. Il etait marie et sans enfants, c'est ce qu'on pouvait desirer de mieux. Il avait vu Mme Croft, qui avait assiste a leur conversation.

<< C'est une vraie Lady, fine, et qui cause bien. Elle a fait plus de questions sur la maison, les conditions, les impots, que l'amiral lui-meme. Elle semble plus familiere que lui avec les affaires. J'ai appris aussi qu'elle n'est pas inconnue dans cette contree, pas plus que son mari. Elle est la soeur d'un gentilhomme qui demeurait a Montfort, il y a quelques annees. Quel etait donc son nom, Penelope ? ma chere, aidez-moi. Le frere de Mme Croft ? >>

Mme Clay causait avec miss Elliot d'une facon si animee, qu'elle n'entendit pas.

<< Je n'ai aucune idee de ce que vous voulez dire, Shepherd, dit Sir Walter. Je ne me rappelle aucun gentilhomme demeurant a Montfort, depuis le vieux gouverneur Trent.

-- Par exemple, c'est trop fort, je crois que j'oublierai bientot mon nom. Un nom que je connaissais si bien ; ainsi que le gentleman, je l'ai vu cent fois. Il vint me consulter sur un delit de voisin, saisi sur le fait : un des domestiques du fermier s'introduisant dans son jardin, un mur eboule, des pommes volees ; puis, malgre mon avis, une transaction eut lieu. C'est vraiment singulier.

-- Je suppose que vous voulez parler de M. Wenvorth, dit Anna.

-- C'est bien cela. Il eut la cure de Montfort pendant deux ans. Vous devez vous le rappeler.

-- Wenvorth ? ah ! oui, le ministre de Montfort, vous m'avez deroute par le mot gentilhomme. Je croyais que vous parliez d'un homme possedant des proprietes. M. Wenvorth n'en avait aucune, je crois. C'est un nom inconnu, il n'est pas allie aux Straffort. On se demande comment les noms de notre noblesse deviennent si communs ? >>

M. Shepherd, s'apercevant que cette parente des Croft ne leur faisait aucun bien dans l'esprit de Sir Walter, n'en parla plus et mit tout son zele a s'etendre sur ce qui leur etait favorable : leur age, leur fortune, la haute idee qu'ils s'etaient faite de Kellynch ; ajoutant qu'ils ne desiraient rien tant que d'etre les locataires de Sir Walter. Cela eut semble un gout extraordinaire vraiment, s'ils avaient pu connaitre les devoirs d'un locataire de Sir Walter.

L'affaire reussit cependant, quoique Sir Walter regardat d'un mauvais oeil quiconque pretendait habiter sa maison, trouvant qu'on etait trop heureux de l'obtenir, meme aux plus dures conditions.

Il autorisa M. Shepherd a negocier la location et a prendre jour avec l'amiral pour visiter la propriete. Sir Walter ne brillait pas par le jugement ; il comprit cependant qu'on pouvait difficilement trouver un meilleur locataire. Sa vanite etait flattee du rang de l'amiral. << J'ai loue ma maison a l'amiral Croft >> sonnerait bien mieux qu'a << monsieur un tel >>, qui exige toujours un mot d'explication. L'importance d'un amiral s'annonce de soi, mais il n'eclipse jamais un baronnet. Dans leurs relations reciproques, Sir Elliot aurait toujours le pas. Elisabeth desirait si fort un changement, qu'elle ne dit pas un mot qui put retarder la decision. Anna quitta la chambre pour rafraichir ses joues brulantes ; elle alla dans son allee favorite et se dit avec un doux soupir : << Dans quelques mois peut-etre, il sera ici. >>





CHAPITRE IV





Ce n'etait pas M. Wenvorth le ministre, mais Frederic Wenvorth, son frere, qui, nomme commandant apres l'action de Saint-Domingue, s'etait etabli, en attendant de l'emploi, dans le comte de Somerset, dans l'ete de 1806, et avait loue pour six mois a Montfort. C'etait alors un jeune homme remarquablement beau, intelligent, spirituel et brillant, et Anna etait une tres jolie fille, douce, modeste, gracieuse et sensee. Ils se connurent, s'eprirent rapidement l'un de l'autre. Ils jouirent bien peu de cette felicite exquise. Sir Walter, sans refuser positivement son consentement, manifesta un grand etonnement, une grande froideur et une ferme resolution de ne rien faire pour sa fille. Il trouvait cette alliance degradante, et lady Russel, avec un orgueil plus excusable et plus modere, la considerait comme tres facheuse. Anna Elliot ! avec sa beaute, sa naissance, son esprit, epouser a dix-neuf ans un jeune homme qui n'avait d'autre recommandation que sa personne, d'autre espoir de fortune que les chances incertaines de sa profession, et pas de relations qui puissent l'aider a obtenir de l'avancement ! La pensee seule de ce mariage l'affligeait ; elle devait l'empecher si elle avait quelque pouvoir sur Anna.

Le capitaine Wenvorth avait eu de la chance et gagne beaucoup d'argent comme capitaine ; mais il depensait facilement ce qui arrivait de meme, et il n'avait rien acquis. Plein d'ardeur et de confiance, il comptait obtenir bientot un navire. Il avait toujours ete heureux, il le serait encore.

Cette confiance, exprimee avec tant de chaleur, avait quelque chose de si seduisant, qu'elle suffisait a Anna ; mais lady Russel en jugeait autrement. Ce caractere ardent, cette intrepidite d'esprit, lui semblaient plutot un mal. Il etait brillant et temeraire ; elle goutait peu l'esprit, et elle avait pour l'imprudence presque un sentiment d'horreur. Elle condamna cette liaison a tous egards.

Combattre une telle opposition etait impossible pour la douce Anna. Elle aurait pu resister au mauvais vouloir de son pere, meme sans etre encouragee par un regard ou une bonne parole de sa soeur ; mais lady Russel ! qu'elle avait toujours aimee et respectee, si ferme et si tendre dans ses conseils, ne pouvait pas les donner en vain. Son opposition ne provenait pas d'une prudence egoiste : si elle n'avait pas cru consulter plus encore le bien du jeune homme que celui de sa filleule, elle n'aurait pas empeche ce mariage.

Cette conscience du devoir rempli fut la principale consolation de lady Russel, dans cette rupture.

Elle en avait grand besoin, car elle avait a lutter contre l'opinion, et contre Wenvorth. Celui-ci quitta le pays.

Quelques mois avaient vu le commencement et la fin de leur liaison ; mais le chagrin d'Anna fut durable. Ce souvenir assombrit sa jeunesse, et elle perdit sa fraicheur et sa gaiete.

Sept annees s'etaient ecoulees depuis, et le temps seul avait un peu efface ces tristes impressions. Aucun voyage, aucun evenement exterieur n'etait venu la distraire. Dans leur petit cercle, elle n'avait vu personne qu'elle put comparer a Wenvorth ; son esprit raffine, son gout delicat, n'avaient pu trouver l'oubli dans un attachement nouveau.

Elle avait vingt-deux ans, quand un jeune homme, qui bientot apres fut agree par sa soeur, sollicita sa main. Lady Russel deplora le refus d'Anna, car Charles Musgrove etait le fils aine d'un homme dont l'importance et les proprietes ne le cedaient qu'a Sir Walter. Il avait un bon caractere, de bonnes manieres, et lady Russel se serait rejouie de voir Anna mariee aussi pres d'elle et affranchie de la partialite de son pere.

Mais Anna n'avait accepte aucun avis, et sa marraine, sans regretter le passe, desespera presque, en lui voyant refuser ce mariage, de la voir entrer dans un etat qui convenait si bien a son coeur aimant et a ses habitudes domestiques.

Ce sujet d'entretien fut ecarte pour toujours, et elles ne purent savoir ni l'une ni l'autre si elles avaient change d'opinion ; mais Anna, a vingt-sept ans, pensait autrement qu'a dix-neuf. Elle ne blamait pas lady Russel ; cependant si une jeune fille dans une situation semblable lui eut demande son avis, elle ne lui aurait pas impose un chagrin immediat en echange d'un bien futur et incertain.

Elle pensait qu'en depit de la desapprobation de sa famille ; malgre tous les soucis attaches a la profession de marin ; malgre tous les retards et les desappointements, elle eut ete plus heureuse en l'epousant qu'en le refusant, dut-elle avoir une part plus qu'ordinaire de soucis et d'inquietudes, sans parler de la situation actuelle de Wenvorth, qui depassait deja ce qu'on aurait pu esperer.

La confiance qu'il avait en lui-meme avait ete justifiee. Son genie et son ardeur l'avaient guide et inspire. Il s'etait distingue, avait avance en grade, et possedait maintenant une belle fortune ; elle le savait par les journaux, et n'avait aucune raison de le croire marie.

Combien Anna eut ete eloquente dans ses conseils ! Combien elle preferait une inclination reciproque et une joyeuse confiance dans l'avenir a ces precautions exagerees qui entravent la vie et insultent la Providence !

Dans sa jeunesse on l'avait forcee a etre prudente plus tard elle devint romanesque, consequence naturelle d'un commencement contre nature. L'arrivee du capitaine Wenvorth a Kellynch ne pouvait que raviver son chagrin.

Elle dut se raisonner beaucoup, et fut longtemps avant de pouvoir supporter ce sujet continuel de conversation. Elle y fut aidee par la parfaite indifference des trois seules personnes de son entourage qui avaient le secret du passe, et qui semblaient l'avoir oublie ; le frere de Wenvorth avait connu, il est vrai, leur liaison, mais il avait depuis longtemps quitte le pays ; c'etait en outre un homme tres sense et un celibataire. Elle etait sure de sa discretion.

Mme Croft, soeur de Wenvorth, etait alors hors d'Angleterre avec son mari ; Marie, soeur d'Anna, etait en pension ; et les uns par orgueil, les autres par delicatesse ne l'avaient pas initiee au secret.

Anna esperait donc que l'arrivee des Croft ne lui amenerait aucune mortification.





CHAPITRE V





Le jour fixe pour la visite de l'amiral et de sa femme a Kellynch, Anna crut devoir aller se promener, puis elle regretta de les avoir manques.

Mme Croft et Elisabeth se plurent reciproquement, et l'affaire qu'elles desiraient toutes deux fut bientot conclue. L'amiral etait si gai, si ouvert, son caractere etait si genereux et si confiant, que Sir Walter fut influence favorablement. Il lui fit un accueil d'autant plus poli, qu'il savait par M. Shepherd que l'amiral le considerait comme un modele de bonnes manieres.

La maison, l'ameublement, les parterres, les conditions du bail, tout fut trouve bien, et les clercs de M. Shepherd se mirent a l'oeuvre sans changer un mot aux arrangements preliminaires.

Sir Walter declara sans hesiter que l'amiral etait le plus beau marin qu'il eut encore vu, et alla jusqu'a dire que, s'il se faisait coiffer par son valet de chambre, il ne craindrait point d'etre vu en sa compagnie.

L'amiral, avec une cordialite sympathique, dit en sortant a sa femme :

<< Je pensais bien, ma chere, que tout s'arrangerait, malgre ce qu'on nous a dit a Tauton. Le baronnet n'est pas un aigle, mais il n'est pas mechant. >>

On voit que, de part et d'autre, les compliments se valaient.

Les Croft devaient prendre possession a la Saint-Michel, et Sir Walter proposait d'aller a Bath le mois precedent. Il n'y avait pas de temps a perdre pour se preparer.

Lady Russel savait qu'Anna ne serait pas consultee dans le choix de l'habitation nouvelle. Elle aurait voulu ne la conduire a Bath qu'apres Noel ; mais, devant s'absenter de chez elle, elle ne pouvait lui donner l'hospitalite en attendant. Anna, tout en regrettant de ne pouvoir jouir a la campagne des mois si doux de l'automne, sentait qu'il valait mieux ne pas rester.

Mais un devoir a remplir l'appela ailleurs. Marie, qui etait souvent souffrante, et qui s'ecoutait beaucoup, avait besoin d'Anna a tout propos. Elle se trouva indisposee, et demanda, ou plutot reclama, la compagnie de sa soeur. << Je ne puis m'en passer, >> ecrivait Marie ; et Elisabeth avait repondu :

<< Anna n'a rien de mieux a faire que de rester avec vous ; on n'a pas besoin d'elle a Bath. >>

Etre reclamee comme une aide, quoique d'une maniere peu aimable, vaut encore mieux que d'etre repoussee. Anna, heureuse d'etre utile et d'avoir un devoir a remplir, consentit aussitot.

Cette invitation soulagea lady Russel d'un grand embarras. Il fut convenu qu'Anna n'irait pas sans elle a Bath, et qu'elle partagerait son temps entre Uppercross-Cottage et Kellynch-Lodge.

Tout etait donc pour le mieux, mais lady Russel fut saisie d'etonnement en apprenant que Mme Clay allait a Bath avec Sir Walter et Elisabeth, qui la consideraient comme une compagne tres utile pour leur installation. Lady Russel s'inquieta, et fut surtout affligee de l'injure qu'on faisait a sa filleule en lui preferant Mme Clay.

Anna etait devenue insensible a ces affronts, mais elle sentait egalement l'imprudence d'un tel arrangement. Joignant a une grande dose d'observation la connaissance malheureusement trop complete du caractere de son pere, elle prevoyait les plus facheux resultats de cette intimite. Elle ne croyait pas qu'il eut encore aucune velleite d'epouser Mme Clay, qui etait marquee de la petite verole, avait de vilaines dents et de lourdes mains, toutes choses qu'il critiquait severement en son absence. Mais elle etait jeune et d'une figure agreable, et son esprit delie, ses manieres assidues avaient des seductions plus dangereuses qu'un attrait purement physique.

Anna sentait si vivement le danger, qu'elle ne put s'empecher de le faire voir a sa soeur. Elle avait peu d'espoir d'etre ecoutee, mais elle pensait qu'Elisabeth serait plus a plaindre qu'elle-meme, si une pareille chose arrivait, et qu'elle pourrait lui reprocher de ne l'avoir pas avertie.

Elle parla, et Elisabeth parut offensee ; elle ne pouvait concevoir comment un aussi absurde soupcon etait venu a sa soeur. Elle repondit avec indignation que son pere et Mme Clay savaient parfaitement se tenir a leur place.

<< Mme Clay, dit-elle avec chaleur, n'oublie jamais qui elle est. Je connais mieux que vous ses sentiments, et je vous assure qu'en fait de mariage, ils sont particulierement delicats. Elle reprouve plus fortement que personne toute inegalite de condition et de rang.

<< Quant a mon pere, je n'aurais jamais cru qu'il put etre soupconne, lui qui ne s'est pas remarie a cause de nous. Si Mme Clay etait une tres belle personne, je reconnais que sa presence ici serait dangereuse, non pas que rien au monde puisse engager mon pere a faire un mariage degradant ; mais parce qu'il pourrait eprouver un sentiment qui le rendrait malheureux. Je crois que la pauvre Mme Clay, qui, malgre tous ses merites, n'a jamais passe pour jolie, peut rester ici en toute surete. On croirait que vous n'avez jamais entendu mon pere parler de ses imperfections, et vous l'avez entendu vingt fois. Ces dents, et ces marques de petite verole ! Je suis moins degoutee que lui, et j'ai connu une personne qui n'en etait pas defiguree. Mais il en a horreur, vous le savez.

-- Il n'y a presque point de defaut physique, dit Anna, que des manieres agreables ne puissent faire oublier.

-- Je pense tres differemment, dit Elisabeth d'un ton sec. Des manieres agreables peuvent rehausser de beaux traits, mais elles ne peuvent en changer de vulgaires. Mais comme j'ai a cela plus d'interet que personne, je trouve vos avis inutiles. >>

Anna fut tres contente d'avoir acheve ce qu'elle avait a dire, et crut avoir bien agi. Elisabeth, quoique mecontente de l'insinuation, pouvait en faire son profit.

Le landau mena a Bath pour la derniere fois Sir Walter, Elisabeth et Mme Clay. Ils etaient tous de tres bonne humeur, et Sir Walter etait meme dispose a rendre un salut de condescendance aux fermiers et aux paysans affliges qui se trouveraient sur son passage.

Pendant ce temps, Anna, triste mais calme, montait a la Lodge, ou elle devait passer la derniere semaine.

Son amie n'etait pas plus gaie : elle sentait tres vivement cette separation.

La respectabilite de cette famille lui etait aussi chere que la sienne, et l'habitude avait rendu precieuses les relations quotidiennes. Il etait penible de regarder les jardins deserts, et encore plus de penser aux nouveaux proprietaires. Pour echapper a cette triste vue, et pour eviter les Croft, elle s'etait decidee a s'en aller quand Anna la quitterait. Elles partirent donc ensemble, et Anna descendit a Uppercross, premiere station du voyage de lady Russel.

Uppercross est un village de moyenne grandeur, qui, il y a quelques annees, etait tout a fait dans le vieux style anglais. Il contenait seulement deux maisons superieures d'apparence a celles des fermiers et des laboureurs : celle du squire avec ses hauts murs, ses portes massives et ses vieux arbres, solide et antique ; et la cure, compacte, ramassee, enfermee dans un jardin bien soigne, avec une vigne et des poiriers palissant les murs. Mais, au mariage du jeune squire, la ferme avait ete changee en cottage pour sa residence ; et le Cottage Uppercross, avec sa veranda, ses fenetres francaises, et ses autres agrements, attirait l'oeil du voyageur a un quart de mille, aussi bien que l'imposante Great-House avec ses dependances.

Anna etait venue souvent la. Elle connaissait les chemins d'Uppercross aussi bien que ceux de Kellynch. Les deux familles se voyaient si souvent, allant a toute heure l'une chez l'autre, qu'Anna fut presque surprise de trouver Marie seule.

Mais etant seule, elle devait necessairement etre souffrante et de mauvaise humeur. Marie, mieux douee qu'Elisabeth, ne valait pas sa soeur Anna comme intelligence et comme caractere.

Quand elle etait bien portante, heureuse et entouree, elle etait gaie et aimable, mais la moindre indisposition l'abattait. Elle n'avait aucune ressource contre la solitude, et, ayant herite de la personnalite des Elliot, elle etait toujours prete a se croire negligee et meconnue.

Physiquement, elle etait inferieure a ses deux soeurs et n'avait jamais ete que ce qu'on appelle generalement << une belle fille >>.

En ce moment, elle etait couchee sur un divan dans le salon, dont l'elegant ameublement avait ete fane par quatre etes successifs et la presence de deux enfants.

L'arrivee d'Anna fut saluee par ces mots :

<< Ah ! vous voila enfin ! je commencais a croire que vous ne viendriez pas. Je suis si malade que je puis a peine parler. Je n'ai pas vu depuis le matin une creature vivante.

-- Je suis fachee de vous trouver souffrante, repondit Anna, vous m'aviez donne jeudi de bonnes nouvelles de votre sante.

-- Oui, je parais toujours mieux portante que je ne suis. Depuis quelque temps, je suis loin d'aller bien. Je ne crois pas, dans toute ma vie, avoir ete si souffrante que ce matin. J'aurais pu me trouver mal, et personne pour me soigner. Ainsi lady Russel n'a pas voulu entrer ? je ne crois pas qu'elle soit venue ici trois fois cet ete. >>

Anna s'etant informee de son beau-frere, Marie lui repondit :

<< Charles est a la chasse ; je ne l'ai pas apercu depuis sept heures du matin. Il a voulu partir, quoiqu'il ait vu combien j'etais souffrante ; il disait ne pas rester longtemps, mais il est une heure, et il n'est pas rentre. Je n'ai pas vu une ame pendant toute cette longue matinee.

-- Vous avez eu vos petits garcons avec vous ?

-- Oui, tant que j'ai pu supporter leur bruit ; mais ils sont si indisciplines qu'ils me font plus de mal que de bien. Le petit Charles ne m'ecoute pas, et Walter devient aussi mechant que lui.

-- Vous allez bientot vous trouver mieux, dit gaiement Anna. Vous savez que je vous gueris toujours. Comment se portent vos voisins de Great-House ?

-- Je n'en sais rien, je ne les ai pas vus aujourd'hui, excepte M. Musgrove, qui s'est arrete et m'a parle a la fenetre, mais sans descendre de cheval, quoique je lui aie dit combien j'etais souffrante. Personne n'est venu pres de moi. Cela ne convenait pas aux misses Musgrove ; sans doute elles n'aiment pas a se deranger.

-- Elles peuvent encore venir, il est de bonne heure.

-- Je n'ai pas besoin d'elles ; elles parlent et rient beaucoup trop pour moi. Je suis tres malade, Anna. C'etait peu aimable a vous de ne pas venir jeudi.

-- Ma chere Marie, rappelez-vous les bonnes nouvelles que vous m'avez donnees de votre sante. Le ton de votre lettre etait gai, et vous disiez que rien ne pressait pour mon arrivee ; et puis mon desir etait de rester avec lady Russel jusqu'a la fin. J'ai ete si occupee que je ne pouvais quitter Kellynch plus tot.

-- Mon Dieu ! qu'avez-vous eu a faire ?

-- Beaucoup de choses : je ne puis tout me rappeler. J'ai fait une copie du catalogue des livres et tableaux de mon pere. J'ai ete souvent au jardin avec Mackensie, tachant de lui faire comprendre quelles sont les plantes d'Elisabeth destinees a lady Russel. J'ai eu mes livres, ma musique a arranger, et a refaire toutes mes malles, pour n'avoir pas compris d'abord ce qu'il fallait emporter. Enfin, j'ai ete visiter toutes les maisons de la paroisse. Tout cela prend beaucoup de temps.

-- Ah ! mais vous ne me parlez pas de notre diner chez les Pools, hier ?

-- Vous y etes donc allee ? Je croyais que vous aviez du y renoncer ?

-- Oh ! j'y suis allee ! Je me portais tres bien hier. Jusqu'a ce matin je n'etais pas malade ; n'y pas aller aurait semble singulier.

-- J'en suis tres contente : j'espere que vous vous etes amusee ?

-- Pas trop. On sait d'avance le diner et les personnes qui y seront. Quel ennui de n'avoir pas une voiture a soi ! M. et Mme Musgrove m'ont emmenee, et nous etions trop serres. Ils sont si gros, et occupent tant de place ! J'etais entassee au fond avec Henriette et Louise. Voila tres probablement la cause de mon malaise. >>

La patience et la bonne humeur d'Anna apporterent bientot un soulagement a Marie, qui put s'asseoir, et espera pouvoir se lever pour diner. Puis, oubliant qu'elle etait malade, elle alla a l'autre bout de la chambre, arrangea des fleurs, mangea quelque chose et se trouva assez bien pour proposer une petite promenade.

<< Ou allons-nous ? dit-elle : sans doute vous n'irez pas a Great-House avant qu'on vous ait fait visite ?

-- Mais si, dit Anna ; je ne suis pas sur l'etiquette avec les dames Musgrove.

-- Oh ! c'est a elles de venir, elles doivent savoir ce qui est du a ma soeur. Cependant nous pouvons y entrer avant de faire notre promenade. >>

Anna avait toujours trouve tres facheuse cette facon de comprendre les relations ; mais, croyant qu'on avait a se plaindre de part et d'autre, elle avait cesse de s'en occuper. Elles allerent a Great-House. On les introduisit dans un antique parloir carre, au parquet brillant et orne d'un maigre tapis. Mais les filles de la maison donnaient a cette piece l'air de desordre indispensable, avec un grand piano a queue, une harpe, des jardinieres, et de petites tables dans tous les coins. Oh ! si les originaux des portraits accroches a la boiserie, si les gentilshommes habilles de velours brun, et les dames, en satin bleu, avaient vu ce bouleversement de l'ordre et de la proprete ! Les portraits eux-memes semblaient saisis d'etonnement !

Les Musgrove, comme leur maison, representaient deux epoques. Les parents etaient dans le vieux style anglais, les enfants, dans le nouveau. M. et Mme Musgrove etaient de tres bonnes gens, affectueux et hospitaliers, sans grande education et sans aucune elegance. Leurs enfants avaient un esprit et des facons plus modernes. La famille etait nombreuse, mais c'etaient encore des enfants, excepte Charles, Louise et Henriette, jeunes filles de dix-neuf et vingt ans, qui avaient rapporte a la maison le bagage ordinaire des talents de pension, et n'avaient, comme mille autres jeunes filles, rien a faire, que d'etre gaies, heureuses, et suivre les modes. Leurs vetements etaient parfaits, leurs figures assez jolies, leur esprit extremement bon, et leurs manieres simples et agreables. Elles etaient tres appreciees a la maison, et tres recherchees au dehors. Anna les trouvait fort heureuses ; mais cependant, soutenue, comme nous le sommes tous, par le sentiment de sa superiorite, elle n'aurait pas voulu changer contre toutes leurs jouissances son esprit cultive et elegant.

Elle n'enviait que la bonne intelligence qui semblait regner entre elles, et cette mutuelle affection qu'elle-meme avait si peu connue. Elles furent recues tres cordialement, et Anna ne trouva rien a critiquer. La demi-heure s'ecoula en causerie agreable, et Anna ne fut pas peu surprise de voir les misses Musgrove les accompagner a la promenade sur l'invitation pressante de Marie.





CHAPITRE VI





Anna n'avait pas besoin de cette visite pour savoir qu'un changement de societe amene un changement total de conversation, d'opinions et d'idees. Elle aurait voulu que les Elliot pussent voir combien leurs affaires, traitees avec une telle solennite a Kellynch, avaient ici peu d'importance. Cependant elle sentit qu'elle avait encore besoin d'une lecon, car elle avait compte sur plus de curiosite et de sympathie qu'elle n'en trouva. On lui avait bien dit : << Ainsi, miss Anna, votre pere et votre soeur sont partis ? >> Ou bien : << J'espere que nous irons aussi a Bath cet hiver ; mais nous comptons loger dans un beau quartier. >> Ou bien, Marie disait : << En verite ! comme je m'amuserai seule ici pendant que vous serez a Bath ! >>

Anna se promettait de ne plus eprouver a l'avenir de telles deceptions, et pensait avec reconnaissance au bonheur inexprimable d'avoir une amie vraie et sympathique comme lady Russel.

Cependant elle trouvait tres juste que chaque societe dictat ses sujets de conversation. Les messieurs Musgrove avaient leur chasse, leurs chevaux, leurs chiens, leurs journaux. Les dames avaient les soins d'interieur, la toilette, les voisins, la danse et la musique. Anna, devant passer deux mois a Uppercross, devait meubler son imagination et sa memoire avec les choses d'Uppercross. Elle ne redoutait pas ces deux mois. Marie etait abordable et accessible a son influence. Anna etait sur un pied de bonne amitie avec son beau-frere ; les enfants l'aimaient presque autant et la respectaient plus que leur mere. Ils etaient pour elle une source d'interet, d'amusement et d'occupation.

Charles etait poli et agreable ; il etait certainement, comme esprit et comme bon sens, superieur a sa femme. Cependant Anna et lady Russel pensaient qu'une femme intelligente aurait pu donner a son caractere plus de suite, a ses habitudes plus d'elegance, a ses occupations plus d'utilite et de sens pratique. Il ne mettait beaucoup d'ardeur a rien, si ce n'est au jeu, et il gaspillait son temps.

Il etait d'un caractere gai, s'affectant peu des doleances de sa femme ; il supportait son manque de bon sens avec une patience qui emerveillait Anna, et en definitive, malgre quelques petites querelles (ou les deux parties appelaient Anna, a son grand regret), ce couple pouvait passer pour heureux. Il y avait une chose sur laquelle ils etaient toujours parfaitement d'accord : le besoin d'argent et le desir de recevoir un cadeau de M. Musgrove. Quant a l'education de leurs enfants, la theorie de Charles etait meilleure que celle de sa femme. << Je les gouvernerais tres bien, si Marie ne s'en melait pas, >> disait-il, et Anna trouvait que c'etait assez vrai. Mais quand Marie repondait a cela : << Charles gate tellement les enfants que je ne puis en venir a bout, >> Anna n'etait jamais tentee de dire que c'etait vrai.

Ce qu'il y avait de moins agreable dans son sejour, c'etait d'etre la confidente de tous les partis. On savait qu'elle avait quelque influence sur sa soeur, et l'on voulait qu'elle s'en servit, meme au dela du possible. << Tachez donc de persuader a Marie de ne pas toujours se croire malade, >> disait Charles. Et Marie disait : << Je crois que si Charles me voyait mourante, il dirait encore que ce n'est rien. Vous pouvez, Anna, lui persuader que je suis plus malade que je ne l'avoue. >> Ou bien : << Je n'aime pas a envoyer les enfants a Great-House, quoique leur grand'mere les demande toujours. Elle les gate tellement, et leur donne tant de friandises qu'ils reviennent malades et grognons pour le reste de la journee. >>

Et Mme Musgrove mere, aussitot qu'elle etait seule avec Anna, disait :

<< Ah ! miss Anna ! si seulement Mme Charles avait un peu de votre methode avec les enfants ! Ils sont tout autres avec vous ! Il faut convenir qu'ils sont bien gates ! Ils sont aussi beaux et aussi bien portants que possible, les chers petits, mais ma belle-fille ne sait pas s'y prendre avec eux ! Mon Dieu ! qu'ils sont ennuyeux quelquefois ! Je vous assure que c'est la ce qui m'empeche de les avoir autant que je voudrais. Je crois que Marie est mecontente que je ne les invite pas plus souvent, mais vous savez combien il est desagreable d'avoir des enfants qu'il faut gronder a chaque instant : << Ne faites pas ceci, ne touchez pas a cela, >> ou qu'on ne peut tenir tranquilles qu'en leur donnant trop de gateaux. >>

Marie disait encore : << Mme Musgrove croit ses domestiques si fideles que ce serait un crime de mettre cela en question ; mais je n'exagere pas en disant que sa cuisiniere et sa femme de chambre flanent toute la journee dans le village. Je les rencontre partout, et je ne vais pas deux fois dans la chambre des enfants sans rencontrer l'une des deux. Si Jemina n'etait pas la creature la plus fidele et la plus sure, cela suffirait pour la gater. >>

Et Mme Musgrove :

<< Je me fais une loi de ne jamais me meler des affaires de ma belle-fille, mais je vous dirai, miss Anna, (parce que vous pouvez y remedier), que je n'ai pas bonne opinion de sa femme de chambre, j'entends d'etranges histoires. Elle est toujours dehors, et s'habille comme une dame. C'en est assez pour perdre tous les autres domestiques. Marie ne voit que par ses yeux ; mais je vous avertis : soyez sur vos gardes, parce que, si vous decouvrez quelque chose, il ne faut pas craindre de le dire. >>

Marie se plaignait aussi de n'avoir pas a table la place qui lui etait due. Quand, a Great-House, il y avait d'autres invites, on la placait comme si elle etait de la maison.

Un jour qu'Anna se promenait avec les misses Musgrove, l'une d'elles, parlant de noblesse et de susceptibilites de rang, dit : << Je n'ai aucun scrupule a vous dire, parce qu'on sait que vous y etes indifferente, combien quelques personnes sont absurdes pour garder leur rang. Cependant je voudrais qu'on put faire comprendre a Marie qu'elle ne devrait pas etre si tenace, et surtout ne pas se mettre toujours a la place de ma mere. Personne ne doute de son droit a cet egard, mais il serait plus convenable de ne pas toujours le garder. Ce n'est pas que maman s'en soucie le moins du monde, mais beaucoup de personnes le remarquent. >>

Comment Anna aurait-elle pu concilier tout le monde ? Elle ne pouvait qu'ecouter patiemment, apaiser les griefs ; excuser l'un, puis l'autre ; les engager a l'indulgence necessaire entre voisins, surtout quand il s'agissait de sa soeur.

Sa visite eut du reste un bon resultat ; le changement de place lui fit du bien, et Marie, ayant une compagne assidue, se plaignit moins. Les relations quotidiennes avec l'autre famille etaient tres agreables, mais Anna pensait que tout n'aurait pas ete si bien sans la presence de M. et de Mme Musgrove, ou les rires, les causeries et les chansons des jeunes filles. Elle etait meilleure musicienne que celles-ci ; mais, n'ayant ni voix, ni connaissance de la harpe, ni parents indulgents pour s'extasier sur son jeu, on ne pensait guere a lui demander de jouer, sinon par simple politesse, ou pour laisser reposer les autres.

Elle savait depuis longtemps qu'en jouant elle ne faisait plaisir qu'a elle-meme. Excepte pendant une courte periode de sa vie, elle n'avait jamais, depuis la mort de sa mere cherie, connu le bonheur d'etre ecoutee et encouragee. Elle y etait accoutumee, et la partialite de M. et Mme Musgrove pour leurs filles, loin de la vexer, lui faisait plutot plaisir, a cause de l'amitie qu'elle leur portait.

Quelques personnes augmentaient parfois le cercle de Great-House. Il y avait peu de voisins, mais les Musgrove voyaient tout le monde, et avaient plus de diners et de visites qu'aucune autre famille. Ils etaient tres populaires.

Les jeunes filles aimaient passionnement la danse, et les soirees se terminaient souvent par un petit bal improvise. A quelques minutes d'Uppercross habitait une famille de cousins, moins riches, qui recevaient tous leurs plaisirs des Musgrove. Ils venaient n'importe quand, organisaient un jeu ou un bal a l'improviste, et Anna, qui preferait a un role plus actif s'asseoir au piano, leur jouait des danses de village pendant une heure de suite, obligeance qui attirait sur son talent musical l'attention des Musgrove, et lui valait souvent ce compliment : << Tres bien, miss Anna, tres bien, vraiment. Bonte du ciel ! Comme vos petits doigts courent sur le piano ! >>

Ainsi passerent les trois premieres semaines, puis vint la Saint-Michel, et le coeur d'Anna retourna a Kellynch. La maison aimee occupee par d'autres ! D'autres gens jouissant des chambres, des meubles, des bosquets et des points de vue ! Elle ne put penser a autre chose le 29 septembre, et Marie, remarquant le quantieme du mois, fit cette sympathique remarque : << Mon Dieu ! n'est-ce pas aujourd'hui que les Croft entrent a Kellynch ? Je suis contente de n'y avoir pas pense plus tot. Cela m'impressionne desagreablement. >>

Les Croft prirent possession avec une exactitude militaire. Une visite leur etait due. Marie deplora cette necessite : personne ne savait combien cela la faisait souffrir. Elle reculerait autant qu'elle pourrait. Neanmoins elle n'eut pas un moment de repos tant que Charles ne l'y eut pas conduite, et, quand elle revint, son agitation n'avait rien que d'agreable.

Anna se rejouit sincerement qu'il n'y eut pas de place pour elle dans la voiture. Elle desirait cependant voir les Croft, et fut contente d'etre a la maison quand ils rendirent la visite. Charles etait absent. Tandis que l'amiral, assis pres de Marie, se rendait agreable en s'occupant des petits garcons, Mme Croft s'entretenait avec Anna, qui put ainsi etablir une ressemblance avec son frere, sinon dans les traits, du moins dans la voix et la tournure d'esprit.

Mme Croft, sans etre grande ni grosse, avait une carrure et une prestance qui donnaient de l'importance a sa personne. Elle avait de brillants yeux noirs, de belles dents et une figure agreable ; mais son teint hale et rougi par la vie sur mer lui donnait quelques annees de plus que ses trente-huit ans. Ses manieres ouvertes, aisees et decidees n'avaient aucune rudesse et ne manquaient pas de bonne humeur. Anna crut avec plaisir aux sentiments de consideration exprimes pour la famille et pour elle-meme, car, des le premier moment, elle s'etait assuree que Mme Croft n'avait aucun soupcon du passe. Tranquille sur ce point, elle se sentait pleine de force et de courage, quand ces mots de Mme Croft lui donnerent un coup subit :

<< C'est vous, n'est-ce pas, et non votre soeur que mon frere eut le plaisir de connaitre quand il etait dans ce pays ? >>

Anna esperait avoir depasse l'age ou l'on rougit ; mais certainement elle fut emue.

<< Peut-etre ne savez-vous pas qu'il est marie ? >>

Elle ne sut quoi repondre ; et quand Mme Croft expliqua qu'il s'agissait du ministre Wenvorth, elle fut heureuse de n'avoir rien dit qui put la trahir. Il etait bien naturel que Mme Croft pensat a Edouard Wenvorth plutot qu'a Frederic. Honteuse de l'avoir oublie, elle s'informa avec interet de leur ancien, voisin.

Le reste de la conversation n'offrit rien de remarquable, mais en partant, elle entendit l'amiral dire a Marie :

<< Nous attendons un frere de Mme Croft, je crois que vous le connaissez de nom ! >>

Il fut interrompu par les petits garcons, qui s'accrochaient a lui comme a un vieil ami et ne voulaient pas le laisser partir : il leur offrit de les emporter dans ses poches, et fut bientot trop accapare pour finir sa phrase ou se souvenir de ce qu'il avait dit.

Anna tacha de se persuader qu'il s'agissait toujours d'Edouard Wenvorth ; mais cela ne l'empecha point de se demander si l'on avait parle de cela dans l'autre maison, ou les Croft etaient alles d'abord.

On attendait ce soir-la au cottage la famille de Great-House. Tout a coup Louisa entra seule, disant qu'elle etait venue a pied pour laisser plus de place a la harpe qu'on apportait. << Et je vais vous dire pourquoi, dit-elle : Papa et maman sont tout tristes ce soir, maman surtout ; elle pense au pauvre Richard ; et nous avons eu l'idee d'apporter la harpe, qui l'amuse plus que le piano. Je vais vous dire ce qui la rend si triste. Mme Croft nous a dit ce matin que son frere, le capitaine Wenvorth, est rentre en Angleterre, et ira prochainement les voir. Maman s'est souvenue que Wenvorth est le nom du capitaine de notre frere Richard. Elle a relu ses lettres, et maintenant elle ne pense qu'a son pauvre fils qu'elle a perdu. Soyons aussi gaies que possible, pour que sa pensee ne s'appesantisse pas sur un si triste sujet. >>

La verite de cette pathetique histoire etait que les Musgrove avaient eu le malheur d'avoir un fils mauvais sujet, et la chance de le perdre avant qu'il eut atteint sa vingtieme annee. On l'avait fait marin, parce qu'il etait stupide et ingouvernable ; on se souciait tres peu de lui, mais assez pour ce qu'il valait. Il ne fut guere regrette quand la nouvelle de sa mort arriva a Uppercross, deux annees auparavant. Ses soeurs faisaient aujourd'hui pour lui tout ce qu'elles pouvaient faire en l'appelant << pauvre Richard >>, mais en realite il n'avait ete rien de plus que le lourd, insensible et inutile Dick Musgrove ; n'ayant droit, vivant ou mort, qu'a ce diminutif de son nom.

Il avait ete plusieurs annees en mer, et dans le cours de ces changements frequents pour les mousses dont le capitaine desire se debarrasser, il avait ete six mois sur la fregate Laconia, commandee par le capitaine Frederic Wenvorth, et sous l'influence de ce dernier, il avait ecrit a ses parents les deux seules lettres desinteressees qu'ils eussent jamais recues de lui ; les autres n'etaient que des demandes d'argent. Il disait toujours du bien de son capitaine, mais ses parents s'en souciaient si peu qu'ils n'y avaient fait aucune attention, et si Mme Musgrove fut frappee par le nom de Wenvorth associe avec celui de son fils, c'etait par un de ces phenomenes de la memoire assez frequents chez les personnes distraites.

Elle avait relu les lettres de ce fils perdu pour toujours, et cette lecture, apres un si long intervalle, alors que les fautes etaient oubliees, l'avait affectee plus profondement que la nouvelle de sa mort. M. Musgrove l'etait aussi, mais a un moindre degre, et en arrivant au cottage ils avaient besoin d'etre ecoutes et egayes.

Ce fut une nouvelle epreuve pour Anna d'entendre parler de Wenvorth, et repeter son nom si souvent, d'entendre disputer sur les dates, et affirmer enfin que ce ne pouvait etre que le capitaine Wenvorth, ce beau jeune homme qu'on avait rencontre plusieurs fois en revenant de Clifton huit annees auparavant. Elle vit qu'il fallait s'accoutumer a ce supplice, et tacher de devenir insensible a cette arrivee. Non seulement il etait attendu prochainement, mais les Musgrove, reconnaissants des bontes qu'il avait eues pour leur fils, et pleins de respect pour le caractere que Dick leur avait depeint, desiraient vivement faire sa connaissance. Cette resolution contribua a leur faire passer une soiree agreable.





CHAPITRE VII





Quelques jours plus tard, on sut que le capitaine etait a Kellynch. M. Musgrove lui fit visite et revint enchante. Il l'avait invite a diner avec les Croft pour la semaine suivante, et n'avait pu, a son grand regret, fixer un jour plus rapproche. Anna calcula qu'elle n'avait plus qu'une semaine de tranquillite ; mais elle faillit rencontrer le capitaine, qui rendit aussitot a M. Musgrove sa visite. Elle et Marie se dirigeaient vers Great-House quand on vint leur dire que l'aine des petits garcons avait fait une chute grave : l'enfant avait une luxation de la colonne vertebrale. On revint en toute hate. Anna dut etre partout a la fois, chercher le docteur, avertir le pere, s'occuper de la mere pour empecher une attaque de nerfs, diriger les domestiques, renvoyer le plus jeune enfant, soigner et soulager le pauvre malade, enfin donner des nouvelles aux Musgrove, dont l'arrivee lui donna plus d'embarras que d'aide.

Le retour de son beau-frere la soulagea beaucoup ; il pouvait au moins prendre soin de sa femme. Le docteur examina l'enfant, remit la fracture et parla ensuite a voix basse et d'un air inquiet au pere et a la mere. Cependant il donna bon espoir, et l'on put aller diner plus tranquillement. Les deux jeunes filles resterent quelques instants apres le depart de leurs parents pour raconter la visite du capitaine ; dire combien elles etaient enchantees et contentes que leur pere l'eut invite a diner pour le lendemain. Il avait accepte d'une maniere charmante, comme s'il comprenait le motif de cette politesse. Il avait parle et agi avec une grace si exquise, qu'il leur avait tourne la tete. Elles s'echapperent en courant, plus occupees du capitaine que du petit garcon.

La meme histoire et les memes ravissements se repeterent le soir, quand elles vinrent avec leur pere prendre des nouvelles de l'enfant. M. Musgrove confirma ces louanges. Il ne pouvait reculer l'invitation faite le matin au capitaine, et regrettait que les habitants du cottage ne pussent venir aussi. Ils ne voudraient sans doute pas quitter l'enfant. << Oh ! non, >> s'ecrierent le pere et la mere. Mais bientot Charles changea d'avis ; puisque l'enfant allait si bien, il pouvait aller passer une heure a Great-House apres le diner. Mais sa femme s'y opposa :

<< Oh ! non, Charles, je ne souffrirai pas que vous sortiez. Si quelque chose arrivait ! >>

L'enfant eut une bonne nuit et alla mieux le lendemain ; le docteur ne voyait rien d'alarmant, et Charles commenca a trouver inutile de se sequestrer ainsi. L'enfant devait rester couche, et s'amuser aussi tranquillement que possible. Mais que pouvait faire le pere ? C'etait l'affaire d'une femme, et ce serait absurde a lui de s'enfermer a la maison. D'ailleurs son pere desirait beaucoup le presenter a Wenvorth. Au retour de la chasse, il declara audacieusement qu'il allait s'habiller et diner chez son pere.

<< Votre soeur est avec vous, ma chere, et vous-meme, vous n'aimeriez pas a quitter l'enfant. Je suis inutile ici, Anna m'enverra chercher s'il est necessaire. >>

Les femmes comprennent generalement quand l'opposition est inutile. Marie vit que Charles etait decide a partir. Elle ne dit rien, mais aussitot qu'elle fut seule avec Anna :

<< Ainsi on nous laisse seules nous distraire comme nous pourrons avec ce pauvre enfant malade, et pas une ame pour nous tenir compagnie le soir. Je le prevoyais ; je n'ai pas de chance ; s'il survient une chose desagreable, les hommes s'en dispensent. Charles ne vaut pas mieux que les autres. Il n'a pas de coeur ; laisser ainsi son pauvre petit garcon ! Il dit qu'il va mieux. Sait-il s'il n'y aura point un changement soudain, dans une demi-heure ? Je ne croyais pas Charles si egoiste. Ainsi, il va s'amuser, et parce que je suis la pauvre mere, il ne m'est pas permis de bouger ; et cependant je suis moins capable que personne de soigner l'enfant. Precisement parce que je suis sa mere, on ne devrait pas me mettre a une telle epreuve. Je ne suis pas de force a la supporter. Vous savez combien j'ai souffert des nerfs hier ?

-- C'etait l'effet d'une commotion soudaine ; j'espere que rien n'arrivera qui puisse nous effrayer. J'ai bien compris les instructions du docteur, et je ne crains rien. Vraiment, Marie, je ne suis pas surprise que votre mari soit sorti. Ce n'est pas l'affaire des hommes.

-- Il me semble que je suis aussi bonne mere qu'une autre ; mais ma presence n'est pas plus utile ici que celle de Charles. Je ne puis pas toujours gronder et tourmenter un pauvre petit malade. Vous avez vu, ce matin, quand je lui disais de se tenir tranquille, il s'est mis a donner des coups de pied autour de lui. Je n'ai pas la patience qu'il faut pour cela.

-- Seriez-vous tranquille si vous passiez votre soiree loin de lui ?

-- Pourquoi non ? son pere le fait bien. Jemina certainement est si soigneuse. Charles aurait pu dire a son pere que nous irions tous. Je ne suis pas plus inquiete que lui. Hier, c'etait bien different, mais aujourd'hui !

-- Eh bien ! si vous croyez qu'il n'est pas trop tard pour avertir, laissez-moi soigner le petit Charles. M. et Mme Musgrove ne trouveront pas mauvais que je reste avec lui.

-- Parlez-vous serieusement ? dit Marie les yeux brillants. Mon Dieu quelle bonne idee ! En verite, autant que j'y aille. Je ne sers a rien ici, n'est-ce pas ? et cela me tourmente. Vous n'avez pas les sentiments d'une mere : vous etes la personne qu'il faut. Jules vous obeit au moindre mot. Ah ! bien certainement j'irai, car on desire beaucoup que je fasse connaissance avec le capitaine, et cela ne vous fait rien de rester seule. Quelle excellente idee ! Je vais le dire a Charles, et je serai bientot prete. Vous nous enverrez chercher, s'il le faut, mais j'espere que rien d'alarmant ne surviendra. Je n'irais pas, croyez-le bien, si je n'etais tout a fait tranquille sur mon cher enfant. >>

Elle alla frapper a la porte de son mari, et Anna l'entendit dire d'un ton joyeux :

<< Je vais avec vous, Charles, car je ne suis pas plus necessaire que vous ici. Si je m'enfermais toujours avec l'enfant, je n'aurais aucune influence sur lui. Anna restera : elle se charge d'en prendre soin. Elle me l'a propose elle-meme. Ainsi, je vais avec vous, ce qui sera beaucoup mieux, car je n'ai pas dine a Great-House depuis mardi.

-- Anna est bien bonne, repondit son mari, je suis fort content que vous y alliez. Mais n'est-il pas bien dur de la laisser seule a la maison pour garder notre enfant malade ? >>

Anna put alors plaider sa propre cause ; elle le fit de maniere a ne lui laisser aucun scrupule. Charles tacha d'obtenir, mais en vain, qu'elle vint les rejoindre le soir. Bientot elle eut le plaisir de les voir partir contents, quelque peu motive que fut leur bonheur. Quant a elle, elle eprouvait autant de contentement qu'il lui etait donne d'en avoir jamais. Elle se savait indispensable a l'enfant, et que lui importait que Frederic Wenvorth se rendit agreable aux autres, a une demi-lieue de la ?

Elle se demandait s'il envisageait cette rencontre avec indifference, ou avec deplaisir. S'il avait desire la revoir, il n'aurait pas attendu jusque-la, puisque les evenements lui avaient donne l'independance qui lui manquait d'abord.

Charles et Marie revinrent ravis de leur nouvelle connaissance et de leur soiree. On avait cause, chante, fait de la musique.

Le capitaine avait des manieres charmantes ; ni timidite, ni reserve ; il semblait etre une ancienne connaissance. Il devait, le lendemain, chasser avec Charles, et dejeuner avec lui a Great-House. Il s'etait informe d'Anna comme d'une personne qu'il aurait tres peu connue, voulant peut-etre, comme elle, echapper a une presentation quand ils se rencontreraient.

Anna et Marie etaient encore a table le lendemain matin, quand Charles vint pour chercher ses chiens. Ses soeurs le suivaient avec Wenvorth, qui avait voulu saluer Marie. Celle-ci fut tres flattee de cette attention et enchantee de le recevoir, tandis qu'Anna etait agitee par mille sentiments dont le plus consolant etait qu'il ne resterait pas longtemps. Son regard rencontra celui du capitaine ; il fit de la tete un leger salut, puis il parla a Marie, dit quelques mots aux misses Musgrove ; un moment la chambre sembla animee et remplie ; puis Charles vint a la fenetre dire que tout etait pret. Anna resta seule, achevant de dejeuner comme elle put.

<< C'est fini, se repetait-elle avec une joie nerveuse. Le plus difficile est fait. >> Elle l'avait vu ! Ils s'etaient trouves encore une fois dans la meme chambre !

Bientot, cependant, elle se raisonna, et s'efforca d'etre moins emue. Presque huit annees s'etaient ecoulees depuis que tout etait rompu. Combien il etait absurde de ressentir encore une agitation que le temps aurait du effacer ! Que de changements huit ans pouvaient apporter ! tous resumes en un mot : l'oubli du passe ! C'etait presque le tiers de sa propre vie. Helas, il fallait bien le reconnaitre, pour des sentiments emprisonnes, ce temps n'est rien. Comment devait-elle interpreter les sentiments de Wenvorth ? Desirait-il l'eviter ? Un moment apres, elle se haissait pour cette folle question. Malgre toute sa sagesse, elle s'en faisait une autre, que Marie vint resoudre, en lui disant brusquement :

<< Le capitaine, qui a ete si attentif pour moi, n'a pas ete tres galant a votre egard, Anna. Henriette lui a demande ce qu'il pensait de vous, et il a repondu qu'il ne vous aurait pas reconnue, que vous etiez changee. >>

En general, Marie manquait d'egards pour sa soeur, mais cette fois elle ne soupconna pas quelle blessure elle lui faisait.

<< Changee a ne pas me reconnaitre !... >>

Elle se soumit en silence, mais profondement humiliee. C'etait donc vrai ! et elle ne pouvait pas lui rendre la pareille, car lui n'avait pas vieilli. Les annees qui avaient detruit la beaute de la jeune fille avaient donne a Wenvorth un regard plus brillant, un air plus male, plus ouvert, et n'avaient nullement diminue ses avantages physiques. C'etait toujours le meme Frederic Wenvorth !

<< Si changee qu'il ne l'aurait pas reconnue ! >> Ces mots ne pouvaient sortir de son esprit. Mais bientot elle fut bien aise de les avoir entendus : ils etaient faits pour la refroidir et calmer son agitation.

Frederic ne pensait pas qu'on repeterait ses paroles ; il l'avait trouvee tristement changee et avait dit son impression. Il ne pardonnait pas a Anna Elliot ; elle l'avait rejete, abandonne, elle avait montre une faiblesse de caractere, que la nature confiante, decidee, du jeune homme ne supportait pas. Elle l'avait sacrifie pour satisfaire d'autres personnes. C'etait de la timidite et de la faiblesse.

Il avait eu pour elle un profond attachement et n'avait jamais vu depuis une femme qui l'egalat ; mais il n'entrait maintenant qu'un sentiment de curiosite dans le desir de la revoir. Elle avait perdu pour toujours son pouvoir.

Maintenant il etait riche et desirait se marier. Il etait pret a donner son coeur a toute jeune fille aimable qui se presenterait a lui, excepte Anna Elliot. Il disait a sa soeur : << Je demande une jeune fille entre quinze et trente ans ; un peu de beaute, quelques sourires, quelques flatteries pour les marins, et je suis un homme perdu. N'est-ce pas assez pour rendre aimable un homme qui n'a pas eu la societe des femmes ? >>

Il disait cela pour etre contredit. Son oeil fier et brillant disait qu'il se savait seduisant, et il ne pensait guere a Anna en designant ainsi la femme qu'il voudrait rencontrer : << Un esprit fort, uni a une grande douceur. >>





CHAPITRE VIII





A dater de ce jour, le capitaine et Anna se trouverent souvent ensemble. Ils dinerent chez M. Musgrove, car la sante de l'enfant ne pouvait pas servir plus longtemps de pretexte a sa tante.

Le passe devait sans doute se presenter souvent a leur memoire. Des le premier soir la profession du capitaine l'amena a dire : << En telle annee......... avant d'embarquer...... >> etc. Sa voix ne tremblait pas, mais Anna etait sure qu'elle etait associee a son passe. Autrefois, ils etaient tout l'un pour l'autre : maintenant plus rien. Ils ne se parlaient pas, eux qui autrefois, au milieu de la plus nombreuse reunion, eussent trouve impossible de ne pas se parler ! Jamais, a l'exception de l'amiral et de sa femme, on n'eut trouve deux coeurs aussi unis qu'ils l'etaient autrefois.

Maintenant ils etaient moins que des etrangers l'un pour l'autre.

Quand Frederic parlait, c'etait pour elle, la meme voix, le meme esprit. Ceux qui l'entouraient, etant tres ignorants des choses de la marine, lui faisaient mille questions. Les misses Musgrove etaient tout oreilles lorsqu'il decrivait la vie a bord, les repas, les occupations de chaque heure ; et leur surprise, en apprenant les arrangements et l'installation d'un navire, faisait surgir quelque plaisante reponse, qui rappelait a Anna le temps ou elle etait elle-meme ignorante de ces choses. Elle aussi avait ete plaisantee pour avoir cru qu'on vivait a bord sans provisions, sans cuisinier ni domestiques, et qu'on n'avait ni cuillers ni fourchettes.

Un soupir de Mme Musgrove l'eveilla de sa reverie :

<< Ah ! mademoiselle, lui dit-elle tout bas, si le ciel m'avait conserve mon pauvre fils, il serait un autre homme, aujourd'hui ! >>

Anna reprima un sourire, et ecouta patiemment Mme Musgrove, qui continua a soulager son coeur.

Quand elle put donner son attention a ce qui se faisait autour d'elle, elle vit que les misses Musgrove avaient apporte la liste navale pour y chercher les noms des navires que le capitaine avait commandes.

<< Votre premier navire etait l'Aspic.

-- Vous ne le trouverez pas ici. Il a ete use et demoli ; j'ai ete son dernier capitaine, alors qu'il etait presque hors de service. Je fus envoye avec lui aux Indes orientales. L'Amiraute s'amuse a envoyer de temps en temps quelques centaines d'hommes en mer dans un navire hors de service, mais comme elle en a beaucoup a surveiller, parmi les mille navires qui peuvent sombrer, il s'en trouve quelquefois un qui est encore bon.

-- Bah ! s'ecria l'amiral. Quelles sornettes debitent ces jeunes gens ! On ne vit jamais un meilleur sloop que l'Aspic dans son temps. Vous n'auriez pas trouve son egal, a ce vieux sloop ! Frederic a ete un heureux garcon de l'avoir ! Il fut demande par vingt personnes qui le meritaient mieux que lui. Heureux garcon, de reussir si vite avec si peu de protection !

-- Je compris mon bonheur, amiral, je vous assure, repondit Wenvorth avec un grand serieux. J'etais aussi content que vous pouvez le desirer. J'avais, dans ce temps-la, un grand motif pour m'embarquer. J'avais besoin de faire quelque chose.

-- Vous avez raison. Qu'est-ce qu'un jeune homme comme vous pouvait faire a terre pendant six grands mois ? Si un homme n'est pas marie, il faut qu'il retourne bien vite en mer.

-- Capitaine Wenvorth, dit Louisa, vous avez du etre bien vexe, en montant sur l'Aspic, de voir quel vieux navire on vous avait donne ?

-- Je savais d'avance ce qu'il etait, dit-il en riant. Je n'avais pas plus de decouvertes a faire que vous n'en auriez pour une vieille pelisse pretee a vos connaissances, de temps immemorial, et qui vous serait enfin pretee a vous-meme un jour de pluie. Ah ! c'etait mon cher vieil Aspic. Il faisait ce que je voulais. Je savais que nous coulerions a fond ensemble, ou qu'il ferait ma fortune. Je n'ai jamais eu avec lui deux jours de mauvais temps, et apres avoir pris bon nombre de corsaires, j'eus le bonheur d'accoster, l'ete suivant, la fregate francaise que je cherchais ; je la remorquai a Plymouth. Par une autre bonne chance, nous n'etions pas depuis six heures dans le Sund, qu'un vent s'eleva qui aurait acheve notre pauvre Aspic. Il dura quatre jours et quatre nuits. Vingt-quatre heures plus tard, il ne serait reste du vaillant capitaine Wenvorth qu'un paragraphe dans les journaux, et, son navire n'etant qu'un sloop, personne n'y aurait fait attention. >>

Anna fremit interieurement, mais les misses Musgrove purent exprimer librement leur pitie et leur horreur.

<< C'est alors, sans doute, dit Mme Musgrove a voix basse, qu'il prit le commandement de la Laconia et prit a bord notre pauvre cher fils ? Charles, demandez au capitaine ou il prit votre frere ; je l'oublie toujours.

-- Ce fut a Gibraltar, ma mere. Dick y etait reste malade avec une recommandation de son premier capitaine pour le capitaine Wenvorth.

-- Oh ! dites-lui qu'il ne craigne pas de nommer le pauvre Dick devant moi, car ce sera plutot un plaisir d'entendre parler de lui par un si bon ami. >>

Charles, sans doute moins tranquille sur les consequences, repondit par un signe de tete et s'eloigna.

Les jeunes filles se mirent a chercher la Laconia, et le capitaine se donna le plaisir de la trouver lui-meme, ajoutant que c'etait un de ses meilleurs amis.

<< Ah ! c'etaient de bons jours, quand je commandais la Laconia. J'ai gagne bien de l'argent avec elle ! Mon ami et moi, nous fimes une si belle croisiere aux Indes occidentales ! Pauvre Harville ! Vous savez, ma soeur, qu'il avait encore plus besoin d'argent que moi. Il etait marie, l'excellent garcon ! Je n'oublierai jamais combien il fut heureux a cause de sa femme. J'aurais voulu qu'il fut la l'ete suivant, quand j'eus le meme bonheur dans la Mediterranee.

-- Ce fut un beau jour pour nous, que celui ou vous futes nomme capitaine de ce navire, dit Mme Musgrove. Nous n'oublierons jamais ce que vous avez fait. >>

L'emotion lui coupait la voix, et Wenvorth, qui n'entendait qu'a demi, et ne songeait nullement a Dick, attendait la suite avec surprise.

<< Maman pense a mon frere Richard, >> dit Louisa a voix basse.

-- Pauvre cher enfant ! continua Mme Musgrove. Il etait devenu si range, si bon sous vos ordres, et nous ecrivait de si bonnes lettres ! Ah ! plut a Dieu qu'il ne vous eut jamais quitte ! >>

En entendant cela, une expression fugitive traversa la figure de Wenvorth : un pli de sa bouche et un certain regard convainquirent Anna qu'il n'etait pas de l'avis de Mme Musgrove, et qu'il avait eu probablement quelque peine a se debarrasser de Dick ; mais ce fut si rapide qu'elle seule s'en apercut. Un instant apres, il etait serieux et maitre de lui ; il vint s'asseoir a cote de Mme Musgrove, et causa de son fils avec une grace naturelle qui temoignait de sa sympathie pour tout sentiment vrai. Anna etait assise a l'autre coin du divan, separee de lui par la vaste corpulence de Mme Musgrove, plus faite pour representer la bonne humeur et la bonne chere, que la tendresse et le sentiment, et tandis qu'Anna s'abritait derriere elle pour cacher son agitation, la facon dont le capitaine ecoutait les doleances de Mme Musgrove et ses larges soupirs n'etait pas sans merite.

Le chagrin n'est pas necessairement en rapport avec la constitution. Une grosse personne a aussi bien le droit d'etre affligee profondement que la plus gracieuse femme. Neanmoins, il y a des contrastes que la raison admet, mais qui froissent le gout et attirent le ridicule.

L'amiral, apres avoir fait quelques tours dans la chambre, les mains derriere le dos, s'approcha de Wenvorth, et, tout a ses propres pensees, il lui dit, sans s'occuper s'il l'interrompait :

<< Si vous aviez ete une semaine plus tard a Lisbonne, Frederic, vous auriez eu a bord lady Marie Grierson et ses filles.

-- Je suis heureux alors de n'avoir pas ete la. >>

L'amiral le plaisanta sur son manque de galanterie : il se defendit, tout en declarant qu'il n'admettrait jamais une femme a son bord, si ce n'est pour un bal, ou en visite.

<< Ce n'est point faute de galanterie, dit-il, mais par l'impossibilite d'avoir dans un navire le confortable necessaire aux femmes, et auquel elles ont droit. Je ne puis souffrir d'avoir une femme a bord, et aucun navire commande par moi n'en recevra jamais. >>

Sa soeur s'ecria :

<< Ah ! Frederic ! est-ce vous qui dites cela ? Quel raffinement inutile ! Les femmes sont aussi bien a bord que dans la meilleure maison d'Angleterre. Je ne sais rien de superieur aux arrangements d'un navire. Je declare que je n'ai pas plus de confortable a Kellynch que dans les cinq navires que j'ai habites.

-- Il n'est pas question de cela, dit Frederic ; vous etiez avec votre mari, et la seule femme a bord.

-- Mais vous avez bien pris, de Portsmouth a Plymouth, Mme Harville, sa soeur, sa cousine et trois enfants ! Ou etait donc alors votre superfine et extraordinaire galanterie ?

-- Absorbee dans mon amitie, Sophie ; je voulais etre utile a la femme d'un collegue, et j'aurais transporte au bout du monde tout ce que Harville aurait voulu. Mais croyez bien que je regardais cela comme une chose facheuse.

-- Mon cher Frederic, ce que vous dites ne signifie rien. Que deviendrions-nous, nous autres pauvres femmes de marins, si les autres pensaient comme vous ?

-- Cela ne m'empecha pas, comme vous voyez, de conduire Mme Harville et sa famille a Plymouth.

-- Mais je n'aime pas a vous entendre parler comme un beau gentilhomme s'adressant a de belles ladies : nous n'avons pas la pretention d'etre toujours sur l'eau douce.

-- Ah ! ma chere, dit l'amiral, quand il aura une femme, il parlera autrement. Si nous avons le bonheur d'avoir une autre guerre, il fera comme nous, et sera reconnaissant qu'on lui amene sa femme.

-- Je me tais, dit Wenvorth, puisque les gens maries m'attaquent, Ah ! je penserai autrement quand je serai marie ! Eh bien ! non. On me repond si : je n'ai plus rien a dire. >>

Il se leva, et s'eloigna.

<< Vous avez du voyager beaucoup ? dit Mme Musgrove a Mme Croft.

-- Oui, madame. Pendant les quinze premieres annees de mon mariage, j'ai traverse quatre fois l'Atlantique, j'ai ete aux Indes orientales, sans compter differents endroits voisins de l'Angleterre : Cork, Lisbonne, Gibraltar. Mais je n'ai jamais ete au dela des tropiques ni dans les Indes occidentales, car je n'appelle pas de ce nom Bermude ou Bahama. >>

Mme Musgrove, qui ne connaissait pas un seul de ces noms, n'eut rien a repondre.

<< Je vous assure, madame, dit Mme Croft, que rien ne surpasse les commodites d'un navire de guerre ; j'entends celui d'un rang superieur. Le plus heureux temps de ma vie a ete a bord. J'etais avec mon mari, et, grace a Dieu, j'ai toujours eu une excellente sante ; aucun climat ne m'est mauvais. Je n'ai jamais connu le mal de mer. La seule fois que j'ai souffert fut l'hiver que je passai seule a Deal, quand l'amiral etait dans les mers du Nord. N'ayant pas de nouvelles, je vivais dans de continuelles craintes et je ne savais que faire de mon temps.

-- Oui, repondit Mme Musgrove, rien n'est si triste qu'une separation. Je le sais par moi-meme. Quand M. Musgrove va aux assises, je ne suis tranquille que quand il est revenu. >>

On dansa pour terminer la soiree. Anna offrit ses services, et fut heureuse de passer inapercue. Ce fut une joyeuse soiree. Le capitaine avait le plus d'entrain de tous. Il etait l'objet des attentions et des deferences de tout le monde. Louise et Henriette semblaient si occupees de lui que, sans leur amitie reciproque, on eut pu les croire rivales. Quoi d'etonnant s'il etait un peu gate par de telles flatteries ?

Telles etaient les pensees d'Anna, tandis que ses doigts couraient machinalement sur le piano. Pendant un moment, elle sentit qu'il la regardait, qu'il observait ses traits alteres, cherchant peut-etre a y retrouver ce qui l'avait charme autrefois. Il demanda quelque chose ; elle entendit qu'on repondait :

<< Oh non ! elle ne danse plus ; elle prefere jouer, et elle n'est jamais fatiguee. >>

Elle avait quitte le piano ; il prit sa place, essayant de noter un air dont il voulait donner une idee aux misses Musgrove. Elle s'approcha par hasard ; alors il se leva et avec une politesse etudiee :

<< Je vous demande pardon, mademoiselle, c'est votre place ; >> et malgre le refus d'Anna il se retira.

Elle en avait assez ! Cette froide et ceremonieuse politesse etait plus qu'elle n'en pouvait supporter.





CHAPITRE IX





Le capitaine Wenvorth etait venu a Kellynch comme chez lui, pour y rester autant qu'il lui plairait ; car il etait aime par l'amiral comme un frere. Il avait fait le projet d'aller voir son frere, dans le comte de Shrop, mais l'attrait d'Uppercross l'y fit renoncer. Il y avait tant d'amitie, de flatterie, quelque chose de si seduisant dans la reception qu'on lui faisait ; les parents etaient si hospitaliers, les enfants si aimables, qu'il ne put s'arracher de la.

Bientot on le vit chaque jour a Uppercross. Les Musgrove n'etaient pas plus empresses a l'inviter que lui a venir, surtout le matin, car l'amiral et sa femme sortaient toujours ensemble quand il n'y avait personne au chateau. Ils s'interessaient a leur nouvelle propriete et visitaient leurs prairies, leurs bestiaux, ou faisaient volontiers un tour en voiture.

L'intimite du capitaine etait a peine etablie a Uppercross, quand Charles Hayter y revint, et en prit ombrage.

Charles Hayter etait l'aine des cousins. C'etait un tres aimable et agreable jeune homme, et jusqu'a l'arrivee de Wenvorth, un grand attachement semblait exister entre lui et Henriette. Il etait dans les ordres, mais sa presence n'etant pas exigee a la cure, il vivait chez son pere a une demi-lieue d'Uppercross.

Une courte absence avait prive Henriette de ses attentions, et en revenant il vit avec chagrin qu'on avait pris sa place.

Mme Musgrove et Mme Hayter etaient soeurs, mais leur mariage leur avait fait une position tres differente. Tandis que les Musgrove etaient les premiers de la contree, la vie mesquine et retiree des Hayter, l'education peu soignee des enfants, les auraient places en dehors de la societe sans leurs relations avec Uppercross.

Le fils aine etait seul excepte ; il etait tres superieur a sa famille comme manieres et culture d'esprit.

Les deux familles avaient toujours ete dans des termes excellents, car d'un cote il n'y avait pas d'orgueil ; de l'autre, pas d'envie. Les misses Musgrove avaient seulement une conscience de leur superiorite qui leur faisait patronner leurs cousines avec plaisir.

Henriette semblait avoir oublie son cousin ; on se demandait si elle etait aimee du capitaine. Laquelle des deux soeurs preferait-il ? Henriette etait peut-etre plus jolie, Louise plus intelligente. Les parents, soit ignorance du monde, soit confiance dans la prudence de leurs filles, semblaient laisser tout au hasard et ne se preoccuper de rien.

Au cottage, c'etait different. Le jeune menage semblait plus dispose a faire des conjectures, et Anna eut bientot a ecouter leurs opinions sur la preference de Wenvorth. Charles penchait pour Louise, Marie pour Henriette, et tous les deux s'accordaient a dire qu'un mariage avec l'une ou avec l'autre serait extremement desirable. Wenvorth avait du, d'apres ses propres paroles, gagner 50 000 livres pendant la guerre ; c'etait une fortune, et s'il survenait une autre guerre, il etait homme a se distinguer.

<< Dieu ! s'ecriait Marie, s'il allait s'elever aux plus grands honneurs ! S'il etait cree baronnet ! Lady Wenvorth ! cela sonne tres bien. Quelle chance pour Henriette. C'est elle qui prendrait ma place en ce cas, et cela ne lui deplairait pas. Mais apres tout, ce ne serait qu'une nouvelle noblesse, et je n'en fais pas grand cas. >>

Marie aurait voulu qu'Henriette fut preferee pour mettre fin aux pretentions de Hayter. Elle regardait comme une veritable infortune pour elle et pour ses enfants que de nouveaux liens de parente s'etablissent avec cette famille.

<< Si l'on considere, disait-elle, les alliances que les Musgrove ont faites, Henriette n'a pas le droit de dechoir, et de faire un choix desagreable aux personnes principales de sa famille, en leur donnant des allies d'une condition inferieure. Qui est Charles Hayter, je vous prie ? Rien qu'un ministre de campagne. C'est un mariage tres inferieur pour miss Musgrove d'Uppercross. >> Son mari ne partageait pas son avis, car son cousin, qu'il aimait beaucoup, etait un fils aine, et avait ainsi droit a sa consideration.

<< Vous etes absurde, Marie, disait-il. Charles Hayter a beaucoup de chance d'obtenir quelque chose de l'eveque ; et puis, il est fils aine, et il heritera d'une jolie propriete. L'etat de Winthrop n'a pas moins de deux cent cinquante acres, outre la ferme de Tauton, une des meilleures de la contree. Charles est un bon garcon, et quand il aura Winthrop, il vivra autrement qu'aujourd'hui. Un homme qui a une telle propriete n'est pas a dedaigner. Non, Henriette pourrait trouver plus mal. Si elle epouse Hayter, et que Louisa puisse avoir Wenvorth, je serai tres satisfait. >>

Cette conversation avait lieu le lendemain d'un diner a Uppercross : Anna etait restee a la maison sous le pretexte d'une migraine, et avait eu le double avantage d'eviter Wenvorth et de ne pas etre prise pour arbitre. Elle aurait voulu que le capitaine se decidat vite, car elle sympathisait avec les souffrances de Hayter, pour qui tout etait preferable a cette incertitude. Il avait ete tres froisse et tres inquiet des facons de sa cousine. Pouvait-il si vite etre devenu pour elle un etranger ? Il n'avait ete absent que deux dimanches. Quand il etait parti, elle s'interessait a son changement de cure, pour obtenir celle d'Uppercross du Dr Shirley, malade et infirme. Quand il revint, helas ! tout interet avait disparu. Il raconta ses demarches, et Henriette ne lui preta qu'une oreille distraite. Elle semblait avoir oublie toute cette affaire.

Un matin, le capitaine entra dans le salon du cottage, ou Anna etait seule avec le petit malade couche sur le divan.

La surprise de la trouver seule le priva de sa presence d'esprit habituelle, il tressaillit.

<< Je croyais les misses Musgrove ici ; >> puis il alla vers la fenetre pour se remettre et decider quelle attitude il prendrait.

<< Elles sont en haut avec ma soeur, et vont bientot descendre, >> repondit Anna toute confuse.

Si l'enfant ne l'avait pas appelee, elle serait sortie pour delivrer le capitaine aussi bien qu'elle-meme. Il resta a la fenetre, et apres avoir poliment demande des nouvelles du petit garcon, il garda le silence. Anna s'agenouilla devant l'enfant, qui lui demandait quelque chose, et ils resterent ainsi quelques instants, quand, a sa grande satisfaction, elle vit entrer quelqu'un. C'etait Charles Hayter, qui ne fut guere plus content de trouver la le capitaine, que celui-ci ne l'avait ete d'y trouver Anna.

Tout ce qu'elle put dire fut :

<< Comment vous portez-vous ? Veuillez vous asseoir. Mon frere et ma soeur vont descendre. >>

Wenvorth quitta la fenetre et parut dispose a causer avec Hayter, mais, voyant celui-ci prendre un journal, il retourna a la fenetre. Bientot la porte restee entr'ouverte fut poussee par l'autre petit garcon, enfant de deux ans, decide et hardi. Il alla au divan et reclama une friandise ; comme il ne s'en trouvait pas la, il demanda un jouet ; il s'accrocha a la robe de sa tante, et elle ne put s'en debarrasser. Elle pria, ordonna, voulut le repousser, mais l'enfant trouvait grand plaisir a grimper sur son dos :

<< Walter, otez-vous, mechant enfant, je suis tres mecontente de vous.

-- Walter, cria Charles Hayter, pourquoi n'obeissez-vous pas ? Entendez-vous votre tante ? Venez pres de moi, Walter, venez pres du cousin Charles. >>

Walter ne bougea pas. Tout a coup, elle se trouva debarrassee. Quelqu'un enlevait l'enfant, detachait les petites mains qui entouraient le cou d'Anna, et emportait le petit garcon avant qu'elle sut que c'etait le capitaine.

Elle ne put dire un mot pour le remercier, tant ses sensations etaient tumultueuses. L'action du capitaine, la maniere silencieuse dont il l'avait accomplie, le bruit qu'il fit ensuite en jouant avec l'enfant pour eviter les remerciements et toute conversation avec elle, tout cela donna a Anna une telle confusion de pensees qu'elle ne put se remettre, et, voyant entrer Marie et les misses Musgrove, elle se hata de quitter la chambre. Si elle etait restee, c'etait la l'occasion d'etudier les quatre personnes qui s'y trouvaient.

Il etait evident que Charles Hayter n'avait aucune sympathie pour Wenvorth. Elle se souvint qu'il avait dit au petit Walter, d'un ton vexe, apres l'intervention du capitaine :

<< Il fallait m'obeir, Walter ; je vous avais dit de ne pas tourmenter votre tante. >>

Il etait donc mecontent que Wenvorth eut fait ce qu'il aurait du faire lui-meme ? Mais elle ne pouvait guere s'interesser aux sentiments des autres, avant d'avoir mis un peu d'ordre dans les siens.

Elle etait honteuse d'elle-meme, humiliee d'etre si agitee, si abattue pour une bagatelle ; mais cela etait, et il lui fallut beaucoup de solitude et de reflexion pour se remettre.





CHAPITRE X





Les occasions ne manquerent pas pour faire de nouvelles remarques. Elle avait vu assez souvent les deux jeunes gens et les deux jeunes filles ensemble pour avoir une opinion, mais elle etait trop sage pour la laisser voir a la maison. Elle n'aurait satisfait ni le mari ni la femme.

Elle supposait que Louisa etait preferee a sa soeur, mais sa memoire et son experience lui disaient que le capitaine n'eprouvait d'amour ni pour l'une ni pour l'autre. Le sentiment qu'elles avaient pour lui etait peut-etre plus vif ; c'etait de l'admiration qui pouvait devenir de l'amour. Cependant quelquefois Henriette semblait indecise entre Hayter et Wenvorth. Anna eut voulu les eclairer tous sur leur situation, et leur montrer les maux auxquels ils s'exposaient. Elle n'attribuait a aucun d'eux une mauvaise pensee, et se disait avec joie que le capitaine ne se doutait pas du mal qu'il causait ; il n'avait aucune fatuite et ne connaissait pas sans doute les projets de Hayter. Seulement il avait tort d'accepter les attentions des deux jeunes filles.

Bientot cependant Hayter sembla abandonner la place. Trois jours se passerent sans qu'on le vit ; il refusa meme une invitation a diner. M. Musgrove l'ayant trouve chez lui entoure de gros livres en avait conclu qu'il usait sa sante au travail. Marie pensait qu'il etait positivement refuse par Henriette, tandis que son mari, au contraire, l'attendait chaque jour. Enfin Anna l'approuvait de s'absenter.

Vers cette epoque, par une belle matinee de novembre, Charles Musgrove et le capitaine etaient a la chasse. Anna et Marie, tranquillement assises, travaillaient au cottage, quand les misses Musgrove passerent et, s'approchant de la fenetre, dirent qu'elles allaient faire une promenade, trop longue pour Marie. Celle-ci, un peu choquee, repondit :

<< Mais si ! j'irais volontiers, j'aime les longues promenades. >>

Anna vit aux regards des jeunes filles que c'etait la precisement ce qu'elles ne voulaient pas, et admira de nouveau cette habitude de famille qui mettait dans la necessite de tout dire et de tout faire ensemble, sans le desirer. Elle tacha de dissuader Marie d'y aller ; mais, n'y reussissant pas, elle pensa qu'il valait mieux accepter aussi, pour elle-meme, l'invitation beaucoup plus cordiale des misses Musgrove, car sa presence pouvait etre utile pour retourner avec sa soeur et ne pas entraver leurs plans.

<< Qui leur fait supposer que je ne puis faire une longue promenade ? disait Marie en montant l'escalier. On semble croire que je ne suis pas bonne marcheuse, et cependant elles n'auraient pas ete contentes si j'avais refuse. Quand on vient ainsi vous demander quelque chose, est-ce qu'on peut dire : Non ?... >>

Au moment ou elles se mettaient en route, les chasseurs revinrent. Ils avaient emmene un jeune chien qui avait gate leur chasse et avance leur retour. Ils etaient donc tout disposes a se promener.

Si Anna avait pu le prevoir, elle serait restee a la maison. Elle se dit qu'il etait trop tard pour reculer, et ils partirent tous les six dans la direction choisie par les misses Musgrove, Quand le chemin devenait plus etroit, Anna s'arrangeait pour marcher avec son frere et sa soeur ; elle ne voulait pas gener les autres. Son plaisir a elle etait l'air et l'exercice, la vue des derniers rayons de soleil sur les feuilles jaunies ; et aussi de se repeter tout bas quelques-unes des poetiques descriptions de l'automne, saison qui a une si puissante influence sur les ames delicates et tendres. Tout en occupant son esprit de ces reveries, de ces citations, il lui fut impossible de ne pas entendre la conversation du capitaine avec les deux soeurs. C'etait un simple bavardage anime, comme il convient a des jeunes gens sur un pied d'intimite. Il causait plus avec Louisa qu'avec Henriette. La premiere y mettait plus d'entrain que l'autre. Elle dit quelque chose qui frappa Anna. Apres avoir admire a plusieurs reprises cette splendide journee, le capitaine ajouta :

<< Quel beau temps pour l'amiral et pour ma soeur ! Ils font ce matin une longue promenade en voiture : nous pourrons les voir en haut de ces collines. Ils ont dit qu'ils viendraient de ce cote. Je me demande ou ils verseront aujourd'hui ? Ah ! cela leur arrive souvent ; mais ma soeur ne s'en preoccupe pas.

-- Pour moi, dit Louisa, a sa place j'en ferais autant. Si j'aimais quelqu'un comme elle aime l'amiral, rien ne pourrait m'en separer, et j'aimerais mieux etre versee par lui que menee en surete par un autre. >>

Cela fut dit avec enthousiasme.

<< Vraiment, s'ecria-t-il, du meme ton. Je vous admire. >> Puis il y eut un silence.

Anna oublia un instant les citations poetiques des douces scenes de l'automne ; il ne lui resta a la memoire qu'un tendre sonnet rempli des descriptions de l'annee expirante emportant avec elle le bonheur et les images de jeunesse, d'espoir et de printemps.

Voyant qu'on prenait un autre sentier : << N'est-ce pas le chemin de Wenthrop ? >> dit-elle. Mais personne ne l'entendit.

On se dirigeait en effet vers Wenthrop, et apres une montee douce a travers de grands enclos, ou la charrue du laboureur, preparant un nouveau printemps, dementait les poesies melancoliques, on gagna le sommet d'une haute colline qui separait Uppercross de Wenthrop. Wenthrop, qu'on apercut alors en bas, etait une laide et vulgaire maison, a toit peu eleve, entouree de granges et de batiments de ferme.

<< Est-ce la Wenthrop ? dit Marie, je n'en avais aucune idee. Je crois que nous ferons mieux de retourner. Je suis tres fatiguee. >>

Henriette, un peu mal a l'aise, et n'apercevant pas Charles Hayter aux environs, etait prete a faire ce que Marie desirait, mais Charles Musgrove dit non, et Louisa dit non, avec plus d'energie encore, et, prenant sa soeur a part, elle parut discuter vivement.

Charles declara d'une facon tres nette qu'il irait voir sa tante, puisqu'il en etait si pres, et il s'efforca de persuader sa femme ; mais c'etait un des points sur lesquels elle montrait sa volonte : elle refusa absolument, et tout dans sa figure indiquait qu'elle n'irait pas.

Apres un court debat, il fut convenu que Charles et Henriette descendraient la colline, et que les autres resteraient en haut. Marie saisit un moment pour dire au capitaine, en jetant autour d'elle un regard meprisant :

<< C'est bien desagreable d'avoir des parents semblables ; je n'y suis pas allee deux fois dans ma vie. >>

Il eut un sourire de commande, et se detourna avec un regard de mepris, qu'Anna vit parfaitement.

Louisa, qui avait fait quelques pas avec Henriette, les rejoignit, et Marie s'assit sur un tronc d'arbre. Tant qu'on fut autour d'elle, elle fut contente, mais quand Louisa se fut eloignee avec Wenvorth pour cueillir des noisettes, elle trouva son siege mauvais, et alla a sa recherche. Anna s'assit sur un talus, et entendit derriere elle Wenvorth et Louisa, qui se frayaient un passage dans une haie. Louisa semblait tres animee et disait :

<< Je l'ai fait partir ; je trouvais absurde qu'elle ne fit pas cette visite. Ce n'est pas moi qui me laisserais influencer pour faire ce que je ne veux pas. Quand j'ai decide quelque chose, je le fais. Henriette allait renoncer a aller a Wenthrop par une complaisance ridicule.

-- Alors, sans vous, elle n'y serait pas allee ?

-- Mais oui, j'ai honte de le dire.

-- Elle est bien heureuse d'avoir aupres d'elle un caractere tel que le votre. Ce que vous venez de dire confirme mes observations. Je ne veux pas feindre d'ignorer ce dont il s'agit : je vois que cette visite est autre chose qu'une simple visite de politesse. Si votre soeur ne sait pas resister a une demande quelconque dans une circonstance si peu importante, je les plains tous deux quand il s'agira de choses graves demandant force et fermete. Votre soeur est une aimable personne, mais vous etes ferme et decidee : si vous voulez la diriger pour son bonheur, donnez-lui autant de votre caractere que vous pourrez. Mais vous l'avez sans doute toujours fait. Le pire des maux est un caractere faible et indecis sur lequel on ne peut compter. On n'est jamais sur qu'une bonne impression sera durable. Que ceux qui veulent etre heureux soient fermes. >>

Il cueillit une noisette. << Voici, dit-il, une noisette belle et saine qui a resiste aux tempetes de l'automne. Pas une tache, pas une piqure. Tandis que ses soeurs ont ete foulees aux pieds, cette noisette, dit-il avec une solennite burlesque, est encore en possession de tout le bonheur auquel une noisette peut pretendre. >> Puis, revenant au ton serieux :

<< Mon premier souhait pour ceux que j'aime est la fermete. Si Louisa Musgrove veut etre belle et heureuse a l'automne de sa vie, elle cultivera toutes les forces de son ame. >>

Il ne recut pas de reponse. Anna eut ete surprise que Louisa put repondre promptement a des paroles temoignant un si vif interet. Elle comprenait ce que Louisa ressentait. Quant a elle, elle n'osait bouger, de peur d'etre vue. Un buisson de houx la protegeait. Ils s'eloignerent : elle entendit Louisa, qui disait :

<< Marie a un assez bon naturel, mais elle m'irrite quelquefois par sa deraison et son orgueil. Elle en a beaucoup trop, de l'orgueil des Elliot ! Nous aurions tant desire que Charles epousat Anna au lieu de Marie. Vous savez qu'il a demande Anna ? >>

Le capitaine repondit apres un silence :

<< Voulez-vous dire qu'elle l'a refuse ?

-- Oui, certainement.

-- A quelle epoque ?

-- Je ne sais pas au juste, car nous etions en pension alors. Je crois que ce fut un an avant d'epouser Marie. Mes parents pensent que sa grande amie, lady Russel, empecha ce mariage, elle ne trouva pas Charles assez lettre, et persuada a Anna de refuser. >>

Les voix s'eloignerent, et Anna n'entendit plus rien. D'abord immobile d'etonnement, elle eut beaucoup de peine a se lever. Elle n'avait point eu le sort de ceux qui ecoutent : on n'avait dit d'elle aucun mal ; mais elle avait entendu des choses tres penibles. Elle vit comment elle etait jugee par le capitaine ; et il avait eu, en parlant d'elle, un melange de curiosite et d'interet qui l'agitait extremement.

Elle rejoignit Marie, et quand toute la compagnie fut reunie, elle eprouva quelque soulagement a s'isoler au milieu de tous.

Charles et Henriette ramenerent Hayter avec eux. Anna ne chercha pas a comprendre ce qui s'etait passe, mais il etait certain qu'il y avait eu du froid entre eux, et que maintenant ils semblaient tres heureux, quoique Henriette parut un peu confuse. Des ce moment, ils s'occuperent exclusivement l'un de l'autre.

Maintenant tout designait Louisa pour le capitaine, et ils marchaient aussi cote a cote. Dans la vaste prairie que les promeneurs traversaient, ils formaient trois groupes. Anna appartenait au moins anime des trois. Elle rejoignit Charles et Marie et se trouva assez fatiguee pour accepter le bras de son beau-frere, qui etait alors mecontent de sa femme. Marie s'etait montree peu aimable et en subissait en ce moment les consequences. Son mari lui quittait le bras a chaque instant pour couper avec sa cravache des tetes d'orties le long de la haie : elle se plaignit selon son habitude, mais Charles les quittant toutes deux pour courir apres une belette, elles purent a peine le suivre.

Au sortir de la prairie, ils furent rejoints par la voiture de l'amiral, qui s'avancait dans la meme direction qu'eux. Apprenant la longue course qu'avaient entreprise les jeunes gens, il offrit obligeamment une place a celle des dames qui serait la plus fatiguee. Il pouvait lui eviter un mille, puisqu'ils passaient par Uppercross. L'invitation fut refusee par les misses Musgrove, qui n'etaient pas fatiguees, et par Marie, qui fut offensee de n'avoir pas ete demandee avant toute autre, ou parce que l'orgueil des Elliot, comme disait Louisa, ne pouvait accepter d'etre en tiers dans une voiture a un seul cheval.

On allait se separer, quand le capitaine dit tout bas quelques mots a sa soeur.

<< Miss Elliot, dit celle-ci, vous devez etre fatiguee : laissez-nous le plaisir de vous reconduire. Il y a largement place pour trois ; si nous etions aussi minces que vous, on pourrait tenir quatre. Venez, je vous en prie. >>

L'hesitation n'etait pas permise a Anna. L'amiral insista aussi. Refuser etait impossible. Le capitaine se tourna vers elle, et, sans dire un mot, l'aida tranquillement a monter en voiture.

Oui, il avait fait cela ! Elle etait la, assise par la volonte et les mains de Frederic ! Il avait vu sa fatigue, et avait voulu qu'elle se reposat. Elle fut touchee de cette manifestation de ses sentiments. Elle comprit sa pensee. Il ne pouvait pas lui pardonner, mais il ne voulait pas qu'elle souffrit. Il y etait pousse par un sentiment d'affection qu'il ne s'avouait pas a lui-meme. Elle ne pouvait y penser sans un melange de joie et de chagrin.

Elle repondit d'abord distraitement aux bienveillantes remarques de ses compagnons. On etait a moitie chemin, quand elle s'apercut qu'on parlait de Frederic !

<< Il veut certainement epouser l'une des deux, dit l'amiral ; mais cela ne nous dit pas laquelle.

-- Il y va depuis assez longtemps pour savoir ce qu'il veut. C'est la paix qui est cause de tout cela. Si la guerre eclatait, il serait bientot decide. Nous autres marins, miss Elliot, nous ne pouvons pas faire longtemps notre cour en temps de guerre. Combien s'ecoula-t-il de temps, ma chere, entre notre premiere entrevue et notre installation a Yarmouth ?

-- Nous ferons mieux de n'en rien dire, dit gaiment Mme Croft, car si miss Elliot savait combien ce fut vite fait, elle ne croirait jamais que nous ayons pu etre heureux. Cependant je vous connaissais de reputation longtemps auparavant.

-- Et moi j'avais entendu parler de vous comme d'une jolie fille. Fallait-il attendre davantage ? Je n'aime pas a avoir longtemps de pareils projets en tete. Je voudrais que Frederic decouvrit ses batteries, et amenat une de ces jeunes misses a Kellynch. Elles trouveraient de la compagnie. Elles sont charmantes toutes deux, je les distingue a peine l'une de l'autre.

-- Elles sont tres simples et tres gracieuses vraiment, dit Mme Croft d'un ton moins enthousiaste, ce qui fit supposer a Anna qu'elle ne les trouvait pas tout a fait dignes de son frere. << C'est une famille tres respectable, d'excellentes gens. Mon cher amiral, faites donc attention, nous allons verser. >> Elle prit les renes et evita l'obstacle, puis empecha la voiture de tomber dans une orniere, ou d'accrocher une charrette. Anna s'amusa a penser que cette maniere de conduire ressemblait peut-etre a celle dont ils faisaient leurs affaires. Cette pensee la conduisit jusqu'au cottage.





CHAPITRE XI





L'epoque du retour de lady Russel approchait, le jour etait meme fixe, et Anna, qui devait la rejoindre a Kellynch, commencait a craindre les inconvenients qui en pourraient resulter. Elle allait se trouver a un mille du capitaine ; elle irait a la meme eglise ; les deux familles se verraient.

D'un autre cote, il etait si souvent a Uppercross, qu'elle semblerait plutot l'eviter qu'aller au-devant de lui. Elle ne pouvait donc qu'y gagner, ainsi qu'en changeant la societe de Marie contre celle de lady Russel.

Elle aurait voulu ne pas rencontrer le capitaine dans cette maison qui avait vu leurs premieres entrevues. Ce souvenir etait trop penible ; mais elle craignait encore plus une rencontre entre lady Russel et le capitaine. Ils ne s'aimaient pas ; l'une etait trop calme, l'autre pas assez.

La fin de son sejour a Uppercross fut marquee par un evenement inattendu.

Wenvorth s'etait absente pour aller voir son ami Harville, installe a Lyme pour l'hiver avec sa famille. Il ne s'etait jamais completement retabli d'une blessure recue deux annees auparavant.

Quand Wenvorth revint, la description de ce beau pays excita tant d'enthousiasme qu'on resolut d'y aller tous ensemble. Les jeunes gens surtout desiraient ardemment voir Lyme. Les parents auraient voulu remettre le voyage au printemps suivant, mais quoiqu'on fut en novembre, le temps n'etait pas mauvais.

Louisa desirait y aller, mais surtout montrer que quand elle voulait une chose, elle se faisait. Elle decida ses parents, et le voyage fut resolu.

On renonca a l'idee d'aller et revenir le meme jour pour ne pas fatiguer les chevaux de M. Musgrove, et l'on se reunit de bonne heure pour dejeuner a Great-House. Mais il etait deja midi quand on atteignit Lyme. Apres avoir commande le diner, on alla voir la mer. La saison etait trop avancee pour offrir les distractions des villes d'eau, mais la remarquable situation de la ville, dont la principale rue descend presque a pic vers la mer, l'avenue qui longe la charmante petite baie, si animee pendant la belle saison, la promenade du Cobb, et la belle ligne de rochers qui s'etend a l'est de la ville, toutes ces choses attirent l'oeil du voyageur, et quand on a vu Lyme une fois, on veut le revoir encore. Il faut voir aussi Charmouth avec ses collines, ses longues lignes de terrains et sa baie tranquille et solitaire, cernee par de sombres rochers. On est la si bien a contempler reveusement la mer ! Il faut voir la partie haute de Lyme avec ses bois, et surtout Pumy avec ses verts abimes, creuses entre les rochers ou poussent pele-mele des arbres forestiers et des arbres fruitiers ; sites attestant le long travail du temps qui a prepare ces endroits merveilleux, egales seulement par les sites fameux de Wight ! Il faut avoir vu et revu ces endroits pour connaitre la beaute de Lyme.

Nos amis se dirigerent vers la maison des Harville, situee sur le Cobb ; le capitaine y entra seul et en sortit bientot avec M. et Mme Harville et le capitaine Benwick.

Benwick avait ete commandant sur la Laconia. Les louanges que Wenvorth avait faites de lui l'avaient mis dans une haute estime a Uppercross, mais l'histoire de sa vie privee l'avait rendu encore plus interessant. Il avait epouse la soeur de Harville et venait de la perdre. La fortune leur etait arrivee apres deux ans d'attente, et Fanny etait morte trop tot pour voir la promotion de son mari. Il aimait sa femme et la regrettait autant qu'homme peut le faire. C'etait une de ces natures qui souffrent le plus, parce qu'elles sentent le plus. Serieux, calme, reserve, il aimait la lecture et les occupations sedentaires.

La mort de sa femme resserra encore l'amitie entre les Harville et lui ; il vint demeurer avec eux. Harville avait loue a Lyme pour six mois ; sa sante, ses gouts, son peu de fortune l'y attiraient ; tandis que la beaute du pays, la solitude de l'hiver convenaient a l'etat d'esprit de Benwick. << Cependant, se disait Anna, son ame ne peut etre plus triste que la mienne. Je ne puis croire que toutes ses esperances soient fletries. Il est plus jeune que moi, sinon de fait, du moins comme sentiment ; plus jeune aussi parce qu'il est homme. Il se consolera avec une autre, et sera encore heureux. >>

Le capitaine Harville etait grand, brun, d'un aspect aimable et bienveillant, mais il boitait un peu : ses traits accentues et son manque de sante lui donnaient l'air plus age que Wenvorth. Benwick etait et paraissait le plus jeune des trois, et semblait petit, compare aux deux autres. Il avait un air doux et melancolique et parlait peu.

Harville, sans egaler Wenvorth comme manieres, etait un parfait gentleman, simple, cordial, obligeant. Mme Harville, un peu moins distinguee que son mari, paraissait tres bonne. Leur accueil aux amis de Wenvorth fut charmant.

Le repas commande a l'auberge servit d'excuse pour refuser leur invitation a diner. Mais ils parurent presque blesses que Wenvorth n'eut pas amene ses amis sans qu'il fut besoin de les inviter.

Tout cela montrait tant d'amitie pour le capitaine, et un sentiment d'hospitalite si rare et si seduisant ; si different des invitations banales, des diners de ceremonie et d'apparat, qu'Anna se dit avec une profonde tristesse : << Voila quels auraient ete mes amis ! >>

On entra dans la maison. Les chambres etaient si petites qu'il semblait impossible d'y recevoir. Anna admira les arrangements ingenieux du capitaine Harville pour tirer parti du peu d'espace, remedier aux inconvenients d'une maison meublee, et defendre les portes et les fenetres contre les tempetes de l'hiver.

Le contraste entre les meubles vulgaires et indispensables fournis par le proprietaire, et les objets de bois precieux, admirablement travailles, que le capitaine avait rapportes de lointains voyages, donnait a Anna un autre sentiment que le plaisir. Ces objets rappelaient la profession de Wenvorth, ses travaux, ses habitudes, et ces images du bonheur domestique lui etaient penibles et agreables a la fois.

Le capitaine Harville ne lisait pas, mais il avait confectionne de tres jolies tablettes pour les livres de Benwick. Son infirmite l'empechait de prendre beaucoup d'exercice, mais son esprit ingenieux lui fournissait constamment de l'occupation a l'interieur. Il peignait, vernissait, menuisait et collait ; il faisait des jouets pour les enfants, et perfectionnait les navettes, et quand il n'avait plus rien a faire, il travaillait dans un coin a son filet de peche.

Quand Anna sortit de la maison, il lui sembla qu'elle laissait le bonheur derriere elle. Louisa, qui marchait a son cote, etait dans le ravissement. Elle admirait le caractere des officiers de marine : leur amabilite, leur camaraderie, leur franchise et leur droiture. Elle soutenait que les marins valent mieux que tous les autres, comme coeur et comme esprit ; et que seuls ils meritent d'etre respectes et aimes.

On alla diner, et l'on etait si content que tout fut trouve bon : les excuses de l'hotelier sur la saison avancee et le peu de ressources a Lyme etaient inutiles.

Anna s'accoutumait au capitaine Wenvorth plus qu'elle n'eut jamais cru ; elle n'avait aucun ennui d'etre assise a la meme table que lui, et d'echanger quelques mots polis.

Harville amena son ami ; et tandis que lui et Wenvorth racontaient pour amuser la compagnie nombre d'histoires dont ils etaient les heros, le hasard placa Benwick a cote d'Anna. Elle se mit a causer avec lui par une impulsion de bonte naturelle ; il etait timide et distrait, mais les manieres gracieuses d'Anna, son air engageant et doux produisirent leur effet, et elle fut bien payee de sa peine.

Il avait certes un gout tres cultive en fait de poesie ; et Anna eut le double plaisir de lui etre agreable en lui fournissant un sujet de conversation que son entourage ne lui donnait pas, et de lui etre utile en l'engageant a surmonter sa tristesse : cela fut amene par la conversation, car, quoique timide, il laissa voir que ses sentiments ne demandaient qu'a s'epancher. Ils parlerent de la poesie, de la richesse de l'epoque actuelle, et, apres une courte comparaison entre les plus grands poetes, ils chercherent s'il fallait donner la preference a Marmion ou a la dame du Lac, a la fiancee d'Abydos ou au Giaour ; il montra qu'il connaissait bien les tendres chants de l'un, les descriptions passionnees et l'agonie desesperee de l'autre. Sa voix tremblait en recitant les plaintes d'un coeur brise, ou d'une ame accablee par le malheur, et semblait solliciter la sympathie.

Anna lui demanda s'il faisait de la poesie sa lecture habituelle ; elle esperait que non, car le sort des poetes est d'etre malheureux, et il n'est pas donne a ceux qui eprouvent des sentiments vifs d'en gouter les jouissances dans la vie reelle.

Benwick laissa voir qu'il etait touche de cette allusion a son etat d'esprit ; cela enhardit Anna, et, sentant que son esprit avait un droit de priorite sur Benwick, elle l'engagea a faire dans ses lectures une plus grande place a la prose ; et comme il lui demandait de preciser, elle nomma quelques-uns de nos meilleurs moralistes, des collections de lettres admirables, des memoires de nobles esprits malheureux ; tout ce qui lui parut propre a elever et fortifier l'ame par les plus hauts preceptes et les plus forts exemples de resignation morale et religieuse.

Benwick ecoutait attentivement, et, tout en secouant la tete pour montrer son peu de foi en l'efficacite des livres pour un chagrin comme le sien, il prit note des livres qu'elle lui recommandait et promit de les lire.

La soiree finie, Anna s'amusa de l'idee qu'elle etait venue passer un jour a Lyme pour precher la patience et la resignation a un jeune homme qu'elle n'avait jamais vu.

En y reflechissant davantage, elle craignit d'avoir, comme les grands moralistes et les predicateurs, ete eloquente sur un point qui n'etait pas en rapport avec sa conduite.





CHAPITRE XII





Le lendemain matin, Anna et Henriette descendirent sur la plage pour regarder la maree montante, qu'un leger vent du sud-est amenait en larges nappes sur le rivage uni.

Apres avoir admire ensemble la mer, et aspire avec delices cette brise matinale, Henriette dit soudain :

<< Oui, je suis convaincue que l'air de la mer fait du bien. Il a rendu un bien grand service au docteur Shirley apres sa maladie, au printemps dernier. Il a dit lui-meme qu'un mois passe a Lyme lui a fait plus de bien que tous les remedes, et que la mer le rajeunit. C'est facheux qu'il n'y demeure pas toute l'annee. Il ferait mieux de quitter Uppercross et de se fixer a Lyme. Ne trouvez-vous pas, Anna ? Convenez avec moi que c'est la meilleure chose qu'il puisse faire pour lui et pour Mme Shirley. Elle a ici des cousines et beaucoup de connaissances qui lui rendront le pays agreable, et puis, elle sera bien aise d'avoir ici un medecin a sa portee, en cas d'une nouvelle attaque. Je trouve bien triste que ces excellentes gens, qui ont fait du bien toute leur vie, passent leurs dernieres annees dans un endroit tel qu'Uppercross, ou, excepte notre famille, ils n'ont personne a voir. Ses amis devraient l'engager a venir : il aurait facilement une dispense de residence. Mais pourra-t-on lui persuader de quitter sa paroisse ? Il est si scrupuleux ! Ne trouvez-vous pas qu'il l'est trop, et qu'il y a une conscience exageree a sacrifier sa sante pour des devoirs qu'un autre remplirait aussi bien ? S'il venait a Lyme, il ne serait qu'a six lieues, et pourrait savoir ce qui se passe dans sa paroisse. >>

Anna sourit plus d'une fois pendant ce discours. Elle etait aussi prete a sympathiser avec Henriette qu'avec Benwick. Elle dit tout ce qu'on pouvait dire de raisonnable et d'a-propos. Elle comprenait les droits du docteur Shirley a la retraite et la necessite d'un remplacant ; elle poussa l'obligeance jusqu'a insinuer qu'il vaudrait mieux que ce dernier fut marie.

<< Je voudrais, dit Henriette tres contente, que lady Russel demeurat a Uppercross et fut dans l'intimite du docteur. On m'a toujours dit qu'elle a une grande influence sur ses amis. Je la crains parce qu'elle est tres perspicace, mais je la respecte beaucoup et je la voudrais voir a Uppercross. >>

Anna s'amusa de voir que les interets d'Henriette mettraient lady Russel en faveur. Elle n'eut pas le temps de repondre, car Louisa et Wenvorth s'approchaient. Ils proposerent de retourner ensemble a la ville. Arrives a l'escalier qui conduisait a la plage, ils virent devant eux un gentilhomme qui s'effaca pour leur livrer passage.

Anna surprit le regard d'admiration qu'il attacha sur elle, et n'y fut pas insensible. Elle etait tres jolie ce jour-la, la brise du matin avait rendu la fraicheur a son teint, et donne de l'eclat a ses yeux. Il etait evident que l'inconnu l'admirait. Wenvorth s'en apercut et jeta a Anna un regard rapide et brillant qui semblait dire : << Cet homme vous admire, et moi je reconnais maintenant Anna Elliot. >>

Apres avoir un peu flane par la ville, on revint a l'auberge. Anna, en se rendant de sa chambre dans la salle a manger, rencontra l'inconnu, qui sortait de son appartement. Elle avait deja devine que c'etait l'etranger, et que c'etait son groom qu'elle avait apercu pres de la maison. Maitre et domestique etaient en deuil. Il la regarda encore et s'excusa de sa brusque apparition avec une grace charmante. Il paraissait avoir trente ans : ses traits, sans etre beaux, etaient si agreables qu'Anna eut le desir de le connaitre.

Le dejeuner etait a peine fini quand le bruit d'une voiture attira les convives a la fenetre. C'etait un curricle conduit par un groom en deuil. Tous les regards curieux virent le maitre sortir a son tour, accompagne des saluts obsequieux de l'aubergiste. Il monta en voiture et saisit les renes.

<< Ah ! c'est celui que nous avons rencontre deja, dit le capitaine Wenvorth en jetant un regard a Anna. << Pouvez-vous, dit-il a l'aubergiste, nous dire le nom du gentleman qui vient de partir ?

-- C'est un gentleman tres riche, M. Elliot, arrive la nuit derniere de Sydmouth. Il va a Bath, et de la a Londres. >>

Elliot ! on se regarda en repetant ce nom.

<< Dieu ! s'ecria Marie, ce doit etre notre cousin, Anna, n'est-ce pas le plus proche heritier de mon pere ? Dites-moi, monsieur, dit-elle en s'adressant a l'aubergiste, n'avez-vous pas entendu dire qu'il appartient a la famille de Kellynch ?

-- Non, madame, il n'a rien dit de particulier a cet egard, mais le groom a dit que son maitre sera un jour baronnet.

-- Vous voyez ! s'ecria Marie ravie ; heritier de Sir Walter ! Soyez surs que ses domestiques prennent soin de le publier partout ou il va. Je regrette de ne l'avoir pas mieux regarde. Quel malheur ! Si j'avais ete avertie a temps, les presentations auraient pu se faire. Trouvez-vous qu'il ressemble aux Elliot ? Je l'ai a peine regarde ; j'examinais les chevaux. Il est surprenant que ses armoiries ne m'aient pas frappee. Son manteau les cachait, autrement je les aurais remarquees, et la livree aussi.

-- Si nous rassemblons toutes ces circonstances, dit Wenvorth, il faut supposer que la Providence a voulu que nous ne soyons pas presentes a votre cousin. >>

Anna fit tranquillement remarquer a Marie que, depuis nombre d'annees, leur pere et M. Elliot n'etaient pas dans des termes a rendre une presentation desirable.

Cependant elle eprouvait une satisfaction secrete d'avoir vu son cousin, et de savoir que le futur proprietaire de Kellynch etait un vrai gentleman. Elle se garda bien de dire qu'elle l'avait rencontre dans le corridor : Marie se fut froissee que sa soeur eut recu une politesse dont elle n'avait pas eu sa part.

<< Vous parlerez sans doute de cette rencontre quand vous ecrirez a Bath, dit Marie. Il faut que mon pere le sache : n'y manquez pas. >>

Marie n'ecrivait jamais a Bath, la fatigue d'une froide et ennuyeuse correspondance reposait sur sa soeur.

Bientot M. et Mme Harville et Benwick vinrent chercher la compagnie pour faire une derniere promenade autour de Lyme. On partit, et Benwick se rapprocha d'Anna. On parla encore de Walter Scott et de lord Byron, sans pouvoir etre du meme avis, quand le hasard amena Harville aupres d'Anna.

<< Miss Elliot, lui dit-il tout bas, vous avez fait une bonne action, en faisant causer ce pauvre garcon. Il faudrait qu'il eut plus souvent votre compagnie ; c'est mauvais pour lui d'etre confine ici. Mais, que voulez-vous, nous n'y pouvons rien. Nous ne pouvons pas nous separer.

-- Non, dit Anna, mais le temps est un grand consolateur, et votre ami est en deuil depuis bien peu de temps. C'est depuis l'ete dernier, je crois ?

-- Oui, en juin, dit-il avec un profond soupir.

-- Et il ne l'a pas su tout de suite ?

-- Seulement les premiers jours d'aout, en revenant du Cap. Je n'etais pas la pour le preparer : qui pouvait le faire, si ce n'est ce bon capitaine Wenvorth ? Il ecrivit pour demander un conge, voyagea jour et nuit et ne quitta pas le pauvre Benwick pendant une semaine ; personne que lui ne pouvait le consoler. Si vous saviez combien nous l'aimons ! >>

On ramena les Harville chez eux, puis on voulut revoir une derniere fois le Cobb. Anna se trouva encore pres de Benwick. Lord Byron et les Mers bleues ne pouvaient pas manquer d'etre cites en presence de la mer ; mais bientot leur attention fut attiree ailleurs. On descendait les marches qui facilitent la pente raide du Cobb ; Louisa seule prefera sauter comme elle l'avait deja fait avec l'aide de Wenvorth. Il resista d'abord : elle insista et obtint ce qu'elle voulait. Pour montrer sa joie, elle remonta les marches et voulut sauter de nouveau. Cette fois, le capitaine resista davantage, car il trouvait le saut dangereux.

Elle sourit en disant : << Je suis decidee a sauter. >> Il avanca les mains, mais elle s'elanca trop vite, et tomba sur le pave du Cobb ! On la releva evanouie ; ni sang ni blessure visible ; mais les yeux etaient fermes, le pouls ne battait plus, elle avait la paleur de la mort. Ce moment fut horrible pour tous.

Le capitaine s'agenouilla et la prit entre ses bras ; il etait aussi pale qu'elle, et la regardait, muet de douleur. << Elle est morte, s'ecria Marie, saisissant le bras de son mari, deja glace de terreur. Henriette s'evanouit et serait tombee si Benwick et Anna ne l'avaient soutenue.

Wenvorth, qui semblait accable, s'ecria d'un ton de desespoir : << Personne ne viendra-t-il m'aider ?

-- Allez-y ! pour l'amour de Dieu, allez-y, s'ecria Anna. Je peux soutenir Henriette. Frottez-lui les mains, les tempes ; tenez voici des sels. >>

Benwick obeit, et Charles se degageant de sa femme, ils souleverent Louisa et la soutinrent entre eux deux. On fit ce qu'Anna avait dit, mais en vain tandis que Wenvorth chancelant s'appuyait contre le mur, et s'ecriait avec le plus profond desespoir :

<< Ah ! ciel ! son pere et sa mere !

-- Un medecin, dit Anna. >>

Ces mots semblerent l'electriser ; il s'elancait deja, quand Anna dit vivement :

<< Ne vaudrait-il pas mieux que ce fut le capitaine Benwick ? il sait ou demeure le docteur. >>

Cette observation parut si juste, que Benwick confia a Charles ce pauvre corps evanoui et disparut en un instant.

Il serait difficile de dire lequel des trois etait le plus malheureux, de Wenvorth, d'Anna ou de Charles. Ce dernier, penche sur Louisa, sanglotait, et quand il tournait les yeux, il voyait son autre soeur evanouie, et sa femme, presque en proie a une crise nerveuse, qui l'appelait a son aide.

Anna, tout en s'occupant d'Henriette avec tout le zele que l'instinct lui suggerait, s'efforcait encore de consoler les autres. Elle apaisait Marie, ranimait Charles, rendait un peu de calme au capitaine. Ces deux derniers semblaient se laisser diriger par elle.

<< Anna, s'ecria Charles, que faut-il faire, au nom du ciel ?

-- Ne vaudrait-il pas mieux la porter a l'auberge ?

-- Oui, c'est cela, s'ecria Wenvorth. Je vais la porter ; Charles, prenez soin des autres. >>

Le bruit de l'accident s'etait bientot repandu. Les bateliers et les ouvriers du Cobb se rassemblaient pour contempler une jeune femme morte. Henriette fut confiee a l'un d'eux. Anna marchait a cote de Louisa. Charles soutenait sa femme : ils reprirent le chemin qu'ils venaient de traverser si joyeux, un moment auparavant, maintenant si desoles ! Les Harville vinrent a leur rencontre. Benwick, en passant, les avait avertis.

Harville etait un homme de sang-froid et de ressources. Apres quelques mots echanges avec sa femme, il decida que Louisa serait transportee chez lui. Il ne voulut ecouter aucune objection et fut obei. Tandis que Mme Harville faisait porter Louisa dans son propre lit, son mari administrait a tous des soins, des cordiaux. Louisa ouvrit une fois les yeux, puis les referma. Ce fut une preuve de vie qui fut utile a sa soeur. L'alternative de crainte et d'espoir empecha Henriette de retomber dans son evanouissement. Marie aussi fut plus calme. Le medecin arriva plus vite qu'on n'esperait. Pendant son examen, chacun eprouvait une angoisse cruelle. Mais il y avait de l'espoir ; la tete avait recu un fort ebranlement, le medecin en avait vu de plus graves. Ils en ressentirent tous une joie profonde et l'on adressa au ciel les plus fervents remerciements. Anna se dit qu'elle n'oublierait jamais le regard et l'accent de Wenvorth disant : << Dieu soit loue ! >> non plus que son attitude, les bras croises sur la table, et la tete dans ses mains, comme s'il etait ecrase par ses emotions, et cherchait a se calmer par la priere et le silence.

Il fallait pourtant prendre un parti. Louisa ne pouvait etre transportee ; mais les Harville avaient deja tout prevu : Benwick cederait sa chambre, et l'on improviserait des lits pour ceux qui voudraient coucher. Mme Harville offrait de se charger de Louisa : c'etait une garde-malade experte ; et sa bonne d'enfants etait une seconde elle-meme. Louisa serait veillee nuit et jour. Tout cela fut dit d'un accent sincere et vrai, qui etait irresistible.

Charles, Anna et Wenvorth se demandaient avec effroi comment on pourrait porter la triste nouvelle a Uppercross. La matinee etait fort avancee. On se desolait, quand Wenvorth s'ecria : << Il n'y a pas de temps a perdre, les minutes sont precieuses. L'un de nous doit partir immediatement. Musgrove, est-ce vous ou moi ? >>

Charles repondit qu'il ne pouvait supporter l'idee de quitter Louisa. Henriette voulait aussi rester, mais elle fut forcee de reconnaitre qu'elle ne serait utile a rien, elle qui s'etait trouvee mal envoyant l'accident de sa soeur. Elle reflechit a la douleur de ses parents, et consentit a partir.

A ce moment, Anna, sortant de la chambre de Louisa, entendit Wenvorth qui disait :

<< C'est entendu, Musgrove, vous restez, et je ramene votre soeur a la maison. Mais si quelqu'un reste ici pour aider Mme Harville, ce ne peut etre que miss Anna, si elle le veut bien : elle a toutes les qualites pour cela ; d'ailleurs votre femme veut sans doute retourner aupres de ses enfants. >>

Anna, entendant ces paroles, resta d'abord immobile d'emotion. Elle entra dans la chambre.

<< Vous resterez pour la soigner, j'en suis sur, lui dit-il avec un elan et une douceur qui semblaient rappeler le passe. >> Elle rougit fortement, et lui, reprenant possession de lui-meme, s'eloigna.

Elle dit qu'elle etait prete, et heureuse de rester, qu'elle y avait pense, et souhaite qu'on lui permit de le faire. Un lit a terre dans la chambre de Louisa lui suffirait, si Mme Harville le trouvait bon.

Wenvorth proposa de prendre une chaise de poste pour aller plus vite ; et d'envoyer demain, de bonne heure, l'equipage a Uppercross pour donner des nouvelles de Louisa.

Quand Marie sut ce qu'on avait decide, elle se recria. Elle se plaignit avec amertume de l'injustice qui lui faisait preferer Anna : elle, la soeur de Louisa. Pourquoi ne serait-elle pas aussi utile qu'Anna ! et la laisser retourner sans son mari ! Non, c'etait vraiment trop dur ! Elle en dit tant que Charles dut ceder.

Jamais Anna ne s'etait soumise avec plus de repugnance aux fantaisies jalouses de Marie. Elle partit pour la ville, avec Henriette, Charles et Benwick. Pendant le trajet, elle revit les endroits qui lui rappelaient les plus petits details de la matinee : ici elle avait ecoute les projets d'Henriette ; plus loin, elle avait vu M. Elliot ; mais elle ne put donner qu'un moment a tout ce qui n'etait pas Louisa.

Le capitaine Benwick fut tres attentif pour Anna ; l'accident arrive ce jour-la les avait tous unis davantage ; elle sentait pour lui un redoublement de bienveillance, et pensait meme avec plaisir que c'etait peut-etre une occasion pour elle et lui de se connaitre davantage. Wenvorth les attendait avec une chaise de poste au bas de la rue. Anna fut froissee de son air surpris quand il la vit venir au lieu de Marie, et de l'exclamation qui lui echappa quand Charles lui eut dit pourquoi. Elle crut qu'elle n'etait appreciee qu'en raison de son utilite.

Elle s'efforca d'etre calme et juste. Pour l'amour de Wenvorth, elle eut soigne Louisa avec un zele infatigable. Elle espera qu'il ne serait pas longtemps assez injuste pour croire qu'elle avait recule devant cette tache.

Apres avoir aide Henriette a monter, Wenvorth s'assit entre elles deux ; ce fut ainsi qu'Anna etonnee et emue, quitta Lyme. Ce long trajet modifierait-il leurs relations ? quelle serait la conversation ? Elle ne pouvait rien prevoir. Il s'occupa d'Henriette, se tournant toujours vers elle, cherchant a soutenir son espoir, a relever son courage. Il tachait d'avoir l'air calme pour lui epargner toute agitation. Une fois seulement, comme elle deplorait la malencontreuse promenade sur le Cobb, il ne put se contenir, et s'ecria :

<< Ne parlez pas de cela, de grace, Ah ! Dieu ! si j'avais refuse au moment fatal ! Si j'avais fait mon devoir ! Mais elle etait si vive, si resolue, cette chere et douce Louisa. >>

Anna se demandait s'il etait encore aussi sur des avantages et du bonheur attaches a la fermete de caractere, et s'il ne pensait pas que cette qualite, comme toute autre, a ses limites. Il ne pouvait guere manquer de reconnaitre qu'un caractere facile a plus de chance de bonheur qu'un caractere tres resolu.

On allait vite ; la route semblait a Anna moitie moins longue que la veille. Cependant la nuit etait venue quand on arriva a Uppercross. Henriette, immobile dans un coin de la voiture, la tete enveloppee dans son chale, semblait s'etre endormie en pleurant. Wenvorth se pencha vers Anna et lui dit a voix basse : << J'ai songe a ce qu'il y a de mieux a faire. Henriette ne pourra supporter le premier moment ; ne feriez-vous pas mieux de rester dans la voiture avec elle, tandis que je vais annoncer la nouvelle aux parents ? >>

Cet appel a son jugement lui fit plaisir, c'etait une preuve d'amitie et de deference.

Quand Wenvorth eut dit aux parents la triste nouvelle, quand il les vit un peu plus calmes, et Henriette contente d'etre avec eux, il retourna a Lyme aussitot que les chevaux furent reposes.





CHAPITRE XIII





Anna passa a Great-House les deux dernieres journees de son sejour a Uppercross. Sa societe et ses conseils furent d'un grand secours aux Musgrove, dans la situation d'esprit ou ils se trouvaient. Ils eurent des nouvelles de Lyme le lendemain, et Charles arriva quelques heures apres pour donner plus de details. Louisa n'etait pas plus mal ; on ne pouvait pas esperer une guerison rapide, mais l'accident n'aurait pas de suites facheuses. Il ne pouvait tarir sur les louanges de Harville et de sa femme. Celle-ci avait decide Charles et Marie a aller coucher a l'hotel.

Marie avait eu une crise nerveuse le matin, puis elle avait ete se promener avec Benwick. Son mari esperait que cela lui ferait du bien.

Charles revint encore le lendemain donner de meilleures nouvelles : la malade avait de plus longs intervalles de lucidite. Le capitaine Wenvorth paraissait installe a Lyme.

Le jour suivant, quand Anna se prepara a partir, ce fut un chagrin general. Il semblait qu'on ne put rien faire sans elle. Alors elle leur suggera l'idee d'aller tous s'installer a Lyme jusqu'a ce que Louisa put etre transportee. On viendrait ainsi en aide a Mme Harville, en prenant ses enfants.

Ce projet fut accepte avec empressement. Anna les aida a faire leurs preparatifs, et, les ayant vus partir, elle resta seule pour mettre tout en ordre.

Quel contraste dans ces deux maisons si animees quelques jours auparavant ! Excepte les enfants de sa soeur, elle etait seule a Uppercross. Mais si Louisa guerissait, le bonheur reparaitrait ici plus grand qu'avant. Quelques mois encore, et ces chambres, maintenant si desertes, seraient remplies de la joie et de la gaite de l'amour heureux, si inconnu a Anna Elliot ! Une heure entiere de reflexions semblables par un sombre jour de novembre, avec une petite pluie serree qui empechait de rien distinguer au dehors, c'en etait assez pour que la voiture de lady Russel fut accueillie avec joie. Et cependant, en quittant Mansion-House, en jetant un regard d'adieu au cottage, avec sa triste veranda ruisselant de pluie ; en regardant a travers les vitres les humbles maisons du village, Anna ne put se defendre d'un sentiment de tristesse. Uppercross lui etait cher. Il lui rappelait bien des peines, maintenant adoucies ; quelques essais d'amitie et de reconciliation, auxquels elle ne devait plus songer ; de tout cela il ne lui restait rien que le souvenir !

Elle n'etait pas rentree a Kellynch depuis le mois de septembre. Ce fut cette fois dans l'elegante et moderne habitation de son amie qu'elle descendit, y apportant une joie melee d'inquietude, car lady Russel connaissait les visites de Wenvorth a Uppercross.

Elle trouva Anna rajeunie, et lui fit compliment de sa bonne mine. Anna se rejouit de ces louanges, car, en les ajoutant a la silencieuse admiration d'Elliot, elle put esperer qu'un second printemps de jeunesse et de beaute lui etait donne. Elle s'apercut d'un changement dans son propre esprit en causant avec lady Russel. Quand elle etait arrivee a Kellynch, elle n'avait pas trouve d'abord la sympathie qu'elle esperait. Mais peu a peu ses preoccupations changerent d'objet. Elle oublia son pere, sa soeur et Bath et quand, revenue a Kellynch, lady Russel lui en parla, exprimant sa satisfaction de les savoir bien installes a Camben-Place, elle eut ete confuse qu'on sut qu'elle ne pensait qu'a Lyme et a Louisa, et a toutes ses connaissances la-bas. L'amitie des Harville et du capitaine Benwick la touchait bien plus que la maison de son pere, ou l'intimite de sa soeur avec Mme Clay. Mais elle etait forcee de paraitre s'interesser autant que lady Russel a ce qui la touchait pourtant de plus pres que toute autre. Il y eut d'abord un peu de gene dans leur conversation. Wenvorth ne pouvait manquer d'etre nomme, en parlant de l'accident arrive a Lyme : Anna n'osait regarder lady Russel en prononcant le nom de Wenvorth. Elle s'avisa d'un expedient : elle raconta brievement l'attachement de Wenvorth et de Louisa l'un pour l'autre. Une fois cela fait, elle n'eprouva plus d'embarras. Lady Russel se contenta d'ecouter tranquillement, et de leur souhaiter tout le bonheur possible, mais elle eprouva un plaisir amer en voyant l'homme qui, huit ans auparavant, avait paru apprecier Anna Elliot, se contenter de Louisa Musgrove.

Les premiers jours n'eurent d'autre diversion que quelques bonnes nouvelles de Lyme sur la sante de Louisa. Anna ne sut jamais comment elles lui parvinrent.

Lady Russel ne voulut pas remettre davantage ses visites de politesse. Elle dit a Anna d'un ton decide :

<< Je dois aller voir M. et Mme Croft. Aurez-vous le courage de m'accompagner dans cette maison ? C'est une epreuve pour nous deux.

-- C'est vous qui en souffrirez le plus probablement ; vous n'avez pas encore pris votre parti de ce changement. En restant dans le voisinage, je m'y suis accoutumee. >>

Elle aurait pu ajouter qu'elle avait une haute opinion des Croft, et trouvait son pere heureux d'avoir de tels locataires. Elle sentait que la paroisse avait un bon exemple, et les pauvres, aide et secours. Elle ne pouvait s'empecher de reconnaitre que Kellynch etait en de meilleures mains qu'auparavant.

Cette conviction etait certainement penible et mortifiante, mais elle lui epargnait la souffrance que devait eprouver lady Russel en retournant dans cette maison.

Elle ne songeait point a se dire :

<< Ces chambres devraient etre habitees par nous. Oh ! combien elles sont dechues de leur destination ! Une ancienne famille obligee de ceder la place a des etrangers ! >>

Non, excepte en pensant a sa mere, qui avait demeure la, elle n'avait aucun soupir de regret.

Mme Croft semblait l'avoir prise en grande amitie, et, dans cette visite, elle eut des attentions particulieres. On causa surtout du triste accident arrive a Lyme... Wenvorth avait apporte des nouvelles ; il s'etait particulierement informe de miss Elliot, et exprimait l'espoir que tout ce qu'elle avait fait ne l'avait pas trop fatiguee. Cela fit un vif plaisir a Anna.

Quant au triste accident, deux dames si sensees ne pouvaient avoir qu'une meme opinion.

C'etait pour elles la consequence de beaucoup d'etourderie et d'imprudence. Les suites en seraient tres graves, et il etait terrible de penser a la longue convalescence encore douteuse de miss Musgrove, exposee a se ressentir longtemps de cet ebranlement. L'amiral resuma tout, en disant :

<< Voila une triste affaire ; c'est la, pour un jeune homme, une nouvelle maniere de faire sa cour. Briser la tete de sa fiancee, puis mettre un emplatre dessus. N'est-ce pas, miss Elliot ? >>

Les manieres de l'amiral n'etaient pas completement du gout de lady Russel, mais elles ravissaient Anna. Cette bonte de coeur et cette simplicite de caractere etaient pour elle irresistibles.

<< C'est vraiment tres ennuyeux pour vous de nous voir ici, dit-il tout a coup, sortant d'une reverie. Je n'y avais pas encore pense. Ne faites pas de ceremonies, montez et visitez toute la maison, si bon vous semble.

-- Une autre fois, monsieur ; je vous remercie ; pas a present.

-- Eh bien, quand vous voudrez. Vous verrez vos ombrelles accrochees a cette porte. N'est-ce pas un bon endroit ? Non, sans doute, car vous mettiez les votres dans la chambre du sommelier. Chacun a ses habitudes et ses idees. Nous avons fait tres peu de changements, continua-t-il apres une pause.

<< Celui de la porte de la buanderie a ete une grande amelioration. On se demande comment vous avez pu supporter si longtemps la facon dont elle s'ouvrait ? Vous direz a Sir Walter ce que nous avons fait ; M. Shepherd pense que la maison n'a jamais eu de meilleur changement.

<< Nous pouvons nous rendre cette justice : tout ce que nous avons fait a ete pour le mieux. C'est ma femme qui en a le merite. J'ai fait moi-meme peu de chose, si ce n'est d'enlever les grandes glaces de mon cabinet de toilette, qui etait celui de votre pere : un homme excellent, et un veritable gentleman ; mais il me semble, miss Elliot, qu'il est bien tire a quatre epingles pour son age. Que de glaces, mon Dieu ! il n'y a pas moyen de s'echapper a soi-meme. Je suis tres commodement maintenant avec mon petit miroir dans un coin, et une autre grande chose dont je n'approche jamais. >>

Anna, amusee en depit d'elle-meme, ne savait que repondre, et l'amiral, craignant d'avoir ete impoli, ajouta :

<< La premiere fois que vous ecrirez a votre bon pere, miss Elliot, faites-lui mes compliments ; dites-lui que tout ici est a notre gout, et que nous n'y trouvons aucun defaut. Il faut avouer que la cheminee de la salle a manger fume un peu, mais seulement quand le vent est grand et vient du nord, ce qui n'arrive pas trois fois par hiver, et sachez bien que nous n'avons pas encore trouve de maison aussi agreable que celle-ci, dites-le-lui, il sera content. >>

Les Croft, en rendant a lady Russel sa visite, annoncerent qu'ils allaient voir des parents dans le Nord. Ainsi disparut tout danger de rencontrer le capitaine Wenvorth a Kellynch. Anna sourit en pensant combien elle s'etait tourmentee a ce sujet.





CHAPITRE XIV





Charles et Marie furent les premiers a retourner a Uppercross. Ils ne tarderent pas a revenir a Lodge. On sut par eux que Louisa commencait a se lever, mais elle etait encore tres faible, tres impressionnable, et il etait impossible de dire quand elle pourrait voyager.

Marie avait eu des ennuis, mais son long sejour prouvait qu'elle avait eu plus de plaisir que de peine. Charles Hayter etait venu plus souvent, il est vrai, qu'elle n'aurait voulu ; puis, chez les Harville, il n'y avait qu'un domestique pour servir a table, et au commencement on n'avait pas donne a Marie la premiere place. Mais on lui avait fait de si gracieuses excuses, quand on avait su de qui elle etait fille, et l'on avait ete si prevenant ensuite ; on lui avait prete des livres, et l'on avait fait si souvent de jolies promenades, que la balance etait en faveur de Lyme. Tout cela, joint a la conviction d'etre tres utile, lui avait fait passer une agreable quinzaine.

Anna s'informa de Benwick. La figure de Marie se rembrunit aussitot. Charles se mit a rire :

<< Oh ! Benwick va tres bien, dit Marie ; mais c'est un drole de garcon. Il ne sait ce qu'il veut. Nous lui avons demande de venir passer quelques jours chez nous ; Charles devait l'emmener a la chasse. Il paraissait tres content, quand, mardi soir, il donna une singuliere excuse : Il ne chassait jamais ; on ne l'avait pas compris : il avait promis ceci, puis cela, etc. ; enfin il ne venait pas. Il a sans doute craint de s'ennuyer, mais en verite j'aurais cru que nous etions assez gais au cottage pour le coeur brise du capitaine Benwick. >>

Charles dit en riant :

<< Mais, Marie, vous savez bien ce qu'il en est.

<< Voici votre oeuvre, dit-il a Anna. Il s'imaginait vous trouver ici ; quand il a su que vous etiez a une lieue de nous, il n'a pas eu le courage de venir. Voila la verite ; parole d'honneur. >>

Marie laissa tomber la conversation, soit qu'elle ne jugeat pas Benwick digne de pretendre a une miss Elliot, soit qu'elle ne reconnut pas a Anna le pouvoir de rendre Uppercross plus attrayant.

Je laisse ce point a decider au lecteur.

Le bon vouloir d'Anna cependant n'en fut point diminue. Elle dit qu'on la flattait trop, et continua a questionner.

<< Oh ! il parle de vous dans des termes... >>

Marie l'interrompit :

<< Je vous assure, Charles, que je ne l'ai pas entendu nommer Anna deux fois.

-- Je n'en sais rien, mais il vous admire beaucoup. Sa tete est remplie des lectures que vous lui avez recommandees, et il desire en causer avec vous. Il a decouvert... oh ! je ne puis me rappeler quoi, quelque chose de tres beau. Il expliquait cela a Henriette, et, parlant de vous, il prononcait les mots : elegance, douceur, beaute. Oh ! je l'ai entendu, Marie ; vous etiez dans l'autre chambre : il ne pouvait tarir sur les perfections de miss Elliot.

-- Il faut convenir, dit Marie avec vivacite, que, s'il a dit cela, ce n'est pas a sa louange : sa femme est morte en juin dernier. Un coeur pareil n'est pas desirable ; n'est-ce pas, lady Russel ?

-- Et je vous affirme que vous le verrez bientot, dit Charles, il n'a pas eu le courage de venir au cottage, mais il trouvera quelque jour la route de Kellynch, comptez-y. Je lui ai dit que l'eglise meritait d'etre vue, et comme il a du gout pour ces sortes de choses il aura la un bon pretexte. Il a ecoute avidement, et je suis sur qu'il viendra bientot. Ainsi je vous avertis, lady Russel.

-- Les amis d'Anna seront toujours les bienvenus chez moi, repondit-elle obligeamment.

-- Oh ! dit Marie, quant a etre une connaissance d'Anna, il est plutot la mienne, car je l'ai vu tous les jours de cette quinzaine.

-- Eh bien, je serai tres heureuse de voir le capitaine Benwick comme votre connaissance a toutes deux.

-- Vous ne trouverez rien de tres agreable en lui, je vous assure : c'est l'homme le plus ennuyeux qu'on puisse voir. Il s'est promene sur la plage avec moi, plusieurs fois, sans dire un mot : Il n'est pas bien eleve, et il est certain que vous ne l'aimerez pas.

-- En cela, nous differons, dit Anna. Je crois que lady Russel l'aimera, et que son esprit lui plaira tellement qu'elle ne trouvera aucun defaut a ses manieres.

-- Je pense comme vous, dit Charles. Il a justement ce qu'il faut pour lady Russel. Donnez-lui un livre, et il lira toute la journee.

-- Oui, s'ecria railleusement Marie. Il meditera sur son livre, et ne saura pas si on lui parle, ou si on laisse tomber ses ciseaux. Croyez-vous que lady Russel aime cela ? >>

Lady Russel ne put s'empecher de rire : << En verite, dit-elle, je n'aurais pas suppose que l'opinion d'une personne calme et positive comme moi put etre appreciee si differemment. Je suis vraiment curieuse de voir celui qui peut donner lieu a des idees si opposees. Il faut le decider a venir ici. Soyez sure, alors, Marie, que je dirai mon opinion ; mais je suis decidee a ne pas le juger d'avance.

-- Vous ne l'aimerez pas, je vous en reponds. >>

Lady Russel causa d'autre chose. Marie parla avec animation de la rencontre de M. Elliot.

<< C'est un homme, dit lady Russel, que je ne desire pas voir. Son refus d'etre en bons termes avec le chef de la famille m'a laisse une impression defavorable. >>

Cette reflexion abattit l'enthousiasme de Marie et l'arreta court dans sa description.

Anna n'osa faire de questions sur Wenvorth, mais elle sut qu'il etait moins inquiet a mesure que Louisa se remettait. Il n'avait pas vu Louisa et craignait tellement l'emotion d'une entrevue avec elle, qu'il avait resolu de s'absenter une dizaine de jours. A partir de ce moment, lady Russel et Anna penserent souvent a Benwick. Lady Russel ne pouvait entendre sonner sans croire aussitot que c'etait lui, et Anna, chaque fois qu'elle sortait, se demandait en rentrant si elle allait le trouver a la maison.

Cependant on ne vit pas Benwick.

Etait-il moins desireux de venir que Charles ne le croyait, ou etait-ce timidite de sa part ? Apres l'avoir attendu une semaine, lady Russel le declara indigne de l'interet qu'il avait commence a lui inspirer.

Les Musgrove revinrent pour les vacances de leurs enfants et ramenerent avec eux ceux de Mme Harville, Henriette resta avec Louisa. Lady Russel et Anna allerent faire visite a Mansion-House : la maison avait deja repris quelque gaite. Mme Musgrove, entouree des petits Harville, les protegeait contre la tyrannie des enfants du cottage. D'un cote on voyait une table occupee par les jeunes filles babillardes, decoupant des papiers d'or et de soie ; d'un autre, des plateaux charges de patisseries auxquelles les joyeux garcons faisaient fete. Un brillant feu de Noel faisait entendre son petillement en depit du bruit. Charles et Marie etaient la aussi ; M. Musgrove s'entretenait avec lady Russel et ne parvenait pas a se faire entendre, assourdi par les cris des enfants qu'il avait sur les genoux. C'etait un beau tableau de famille. Anna, jugeant les choses d'apres son temperament, trouvait que cet ouragan domestique n'etait guere fait pour calmer les nerfs de Louisa, si elle eut ete la ; mais Mme Musgrove n'en jugeait pas ainsi. Apres avoir chaudement remercie Anna de tous ses services, et recapitule tout ce qu'elle-meme avait souffert, elle dit, en jetant un regard heureux autour d'elle, que rien ne pouvait lui faire plus de bien que cette petite gaite tranquille.

Anna apprit que Louisa se retablissait a vue d'oeil. Les Harville avaient promis de la ramener a Uppercross et d'y rester quelque temps.

<< Je me souviendrai a l'avenir qu'il ne faut pas venir ici pendant les vacances de Noel, >> dit lady Russel une fois montee en voiture.

Peu de temps apres, elle arriva a Bath par un pluvieux apres-midi, longeant la longue suite de rues depuis Old-Bridge jusqu'a Camben-Place, eclaboussee par les equipages, assourdie par le bruit des charrettes et des camions, par les cris de marchands de journaux et de gateaux, ceux des laitieres et des pietons, elle ne se plaignit pas : non, c'etaient la des bruits appartenant aux plaisirs de l'hiver. Elle se sentait renaitre, et, comme Mme Musgrove, elle pensait, mais sans le dire, qu'apres avoir ete longtemps a la campagne, rien n'etait si bon pour elle qu'une petite distraction tranquille.

Anna n'etait pas de cet avis : elle persistait dans son antipathie pour Bath. Elle apercut la longue suite de maisons enfumees, sans eprouver le desir de les voir de plus pres : le trajet, quoique desagreable, lui sembla trop rapide, car personne ne la desirait, et elle donna un souvenir de regret a la gaite bruyante d'Uppercross et a la solitude de Kellynch-Lodge.

La derniere lettre d'Elisabeth lui annoncait que M. Elliot etait a Bath. Il etait venu plusieurs fois a Camben-Place et s'etait montre extremement attentif. Si Elisabeth et son pere ne se trompaient pas, il les recherchait avec autant de soin qu'il en avait mis a les eviter. Cela etait fort etonnant. Lady Russel etait tres curieuse et tres perplexe, et retractait deja ce qu'elle avait dit a Anna : << Un homme qu'elle n'avait aucun desir de voir. >> Maintenant elle desirait vivement le voir ; s'il cherchait reellement a se reconcilier, il fallait lui pardonner de s'etre ecarte de la famille. Anna n'y mettait pas autant d'animation, mais elle preferait le revoir, et elle n'aurait pu en dire autant de bien d'autres a Bath. Elle descendit a Camben-Place, et lady Russel a son appartement, rue River.





CHAPITRE XV





Sir Walter avait loue dans le quartier aristocratique une maison de grande apparence dont lui et Elisabeth etaient tres satisfaits. Anna avait le coeur triste en entrant ; elle voyait devant elle un emprisonnement de plusieurs mois, et se disait avec anxiete : << Ah ! quand partirai-je ? >>

Elle fut recue cependant avec une cordialite inattendue qui lui fit du bien. Son pere et sa soeur furent contents de l'avoir pour lui montrer la maison et l'ameublement ; puis elle faisait un vis-a-vis a table, ce qui etait plus gai. Mme Clay fut tres aimable et souriante, c'etait son habitude. Tout le monde etait de bonne humeur, et bientot Anna en sut la cause.

Apres quelques questions insignifiantes, la conversation n'eut plus d'autre sujet que Bath : on se souciait peu de Kellynch, et pas du tout d'Uppercross.

Bath avait completement repondu a leur attente : leur maison etait la plus belle de Camben-Place, leurs salons superieurs a tous ceux qu'ils avaient vus, aussi bien par l'arrangement que par le gout du mobilier. Ils etaient recherches partout ; ils avaient refuse nombre de presentations, et encore a present beaucoup de personnes inconnues deposaient leurs cartes.

Quelles sources de plaisir ! Anna pouvait-elle s'etonner que son pere et Elisabeth fussent heureux ? Non ; mais elle s'attristait a la pensee que son pere eut abdique les devoirs et la dignite d'un lord residant sur ses terres, et qu'il n'en eut aucun regret ; que les petitesses d'une petite ville pussent satisfaire sa vanite.

Elle soupirait, mais elle sourit quand Elisabeth, les portes ouvertes a deux battants, passa radieuse d'un salon dans un autre ; elle s'etonna que celle qui avait ete maitresse de Kellynch put trouver de quoi satisfaire son orgueil dans un espace de trente pieds de long. Mais ce n'etait pas cela seul qui causait leur bonheur : c'etait la presence de M. Elliot ; non seulement on lui pardonnait ; mais on en raffolait. Il avait passe quinze jours a Bath et, des son arrivee, avait depose sa carte a Camben-Place. Il y fut ensuite tres assidu, et montra une telle franchise, une telle hate a s'excuser du passe, et un si grand desir d'etre recu a l'avenir comme un parent, que la bonne entente d'autrefois fut completement retablie. Il se justifia a tous egards ; son impolitesse apparente venait d'un malentendu. Il avait cru qu'on voulait rompre avec lui, et s'etait retire par delicatesse. Il etait indigne qu'on eut pu l'accuser d'avoir parle de la famille sans respect ; lui, qui s'etait toujours vante d'etre un Elliot, et qui avait, sur la parente, des idees trop strictes pour l'epoque actuelle ! Son caractere et sa conduite dementaient cette accusation. Sir Walter pouvait en appeler a tous ceux qui connaissaient M. Elliot, et, certainement, les efforts qu'il avait faits pour se reconcilier avec la famille etaient une preuve en sa faveur.

Ce fut le colonel Wallis, son ami intime, qui fournit une excuse pour le mariage de M. Elliot. Il, avait connu la femme de son ami ; elle n'etait pas de famille noble, mais elle etait instruite, bien elevee et riche et adorait William Elliot. Voila ce qui l'avait seduit, et non sa fortune.

Tout cela attenuait beaucoup sa faute, et Sir Walter l'excusa completement : il l'avait recu, invite a diner, et M. Elliot paraissait tres heureux.

Anna ecoutait, mais sans comprendre.

Tout en faisant la part de l'exageration, elle sentait qu'il y avait quelque chose d'inexplicable dans la conduite actuelle de M. Elliot, dans son desir si vif de renouer des relations si longtemps interrompues. Materiellement parlant, il n'y gagnait rien, puisque le domaine et le titre de Kellynch lui revenaient en tout cas. Elle ne trouvait qu'une solution : c'etait peut-etre a cause d'Elisabeth. Sa soeur etait certainement tres belle, ses manieres etaient distinguees et elegantes ; et Elliot, qui ne l'avait vue qu'en public, ne connaissait peut-etre pas son caractere. Anna se demandait avec inquietude comment Elisabeth pourrait soutenir un examen plus attentif, et souhaitait qu'Elliot ne fut pas trop perspicace. Mme Clay encourageait Elisabeth dans la pensee qu'Elliot la recherchait ; elles echangeaient des regards qu'Anna surprit au passage.

Sir Walter rendait justice a William Elliot, a son elegance, a sa figure agreable, mais il deplorait son attitude penchee, defaut que le temps avait augmente. Il convenait aussi qu'il avait vieilli ; tandis que M. Elliot affirmait que Sir Walter n'avait pas change depuis dix ans.

On ne parla, le soir, que de M. Elliot et de M. Wallis ; Sir Walter desirait connaitre Mme Wallis ; on la disait tres jolie ; cela le dedommagerait des laids visages qu'il rencontrait a chaque instant dans les rues. C'etait la le fleau de Bath. Un jour il avait compte quatre-vingt-sept femmes, sans en trouver une passable. Il est vrai que c'etait par un froid brouillard du matin. Les hommes etaient autant d'epouvantails dont les rues etaient pleines. A la maniere dont les femmes regardaient le colonel Wallis, quand il marchait au bras de Sir Walter, on pouvait juger combien rarement elles voyaient un bel homme. Voila ce que disait le modeste Sir Walter ; mais sa fille et Mme Clay ne lui permettaient pas de s'effacer ainsi et affirmaient qu'il avait au moins aussi bon air que le colonel, dont les cheveux etaient gris.

<< Quelle figure a Marie ? dit Sir Walter, a l'apogee de sa bonne humeur. La derniere fois que je l'ai vue, elle avait le nez rouge, mais j'espere que cela ne lui arrive pas tous les jours.

-- Oh ! non ; c'etait tout a fait accidentel ; depuis la Saint-Michel, elle a bonne mine et se porte bien.

-- Si je ne craignais pas de lui donner la tentation de sortir par ce vent et de se gater le teint, je lui enverrais un chapeau neuf et une pelisse. >>

On frappa a la porte. Qui pouvait-ce etre a dix heures ? Mme Clay reconnut la maniere de frapper de M. Elliot. Il fut introduit avec ceremonie ; Anna se retira un peu a l'ecart, tandis qu'il s'excusait de venir a cette heure, mais il avait voulu savoir si Elisabeth et son amie n'avaient pas pris froid la nuit derniere.

Quand les politesses furent echangees, Sir Walter presenta sa plus jeune fille, et Anna, souriante et rougissante, montra a M. Elliot le joli visage qu'il n'avait point oublie.

Il fut aussi charme que surpris ; ses yeux brillerent de plaisir ; il fit allusion au passe, et sollicita les droits d'une ancienne connaissance. Sa physionomie parut a Anna aussi agreable qu'a Lyme. Ses manieres etaient si aisees, si charmantes, qu'elle ne pouvait le comparer qu'a une seule personne.

Il s'assit et anima la conversation. Il savait choisir ses sujets, s'arreter quand il fallait. Son ton, ses expressions annoncaient beaucoup de tact. Il demanda a Anna ce qu'elle pensait de Lyme, et s'etendit surtout sur l'heureux hasard qui les avait reunis dans la meme auberge.

Quand elle lui raconta leur voyage a Lyme, il regretta doublement sa soiree solitaire dans la chambre voisine. Il avait entendu des voix joyeuses, et aurait souhaite de se joindre a eux, mais il ne soupconnait guere qu'il pouvait y pretendre. Cela le guerirait, dit-il, de cette absurde habitude de ne questionner jamais. Bientot, sentant qu'il ne devait pas s'adresser uniquement a Anna, il rendit la conversation plus generale. Il voulut entendre le recit de l'accident, et Anna put comparer l'interet avec lequel il ecoutait, a l'air indifferent de Sir Walter et d'Elisabeth.

L'elegante petite pendule aux sons argentins avait frappe onze heures avant que M. Elliot ni personne se fut apercu qu'il etait reste une heure. Anna n'aurait jamais cru passer si bien sa premiere soiree a Bath.





CHAPITRE XVI





Il y avait une chose qu'Anna desirait connaitre par-dessus tout : c'etaient les sentiments de son pere pour Mme Clay. Apres quelques heures passees a la maison, elle etait loin d'etre tranquille.

Le lendemain matin, en descendant dejeuner, elle eut lieu de comprendre que cette dame avait trouve un pretexte pour s'en aller, car Elisabeth repondit tout bas :

<< Ce n'est pas une raison, je vous assure ; elle ne m'est rien, comparee a vous. >> Puis elle entendit son pere, qui disait :

<< Chere madame, cela ne doit pas etre. Vous n'avez rien vu a Bath, et n'avez fait que vous rendre utile. Il ne faut pas nous fuir maintenant. Il faut rester, pour faire connaissance avec la belle madame Wallis. Je sais que la vue de la beaute est une reelle satisfaction pour votre esprit delicat. >>

Il avait quelque chose de si vif dans les yeux et dans la voix, qu'Anna ne fut pas surprise du regard que Mme Clay jeta a Elisabeth. Elle ne pouvait resister a de si vives instances : elle resta. Sir Walter, se trouvant seul avec Anna, lui fit compliment de sa bonne mine. Il lui trouvait les joues plus pleines, le teint plus clair et plus frais. Employait-elle quelque chose de particulier ? Peut-etre du gowland. Non ! rien du tout ? Cela le surprenait, et il ajouta :

<< Vous n'avez qu'a continuer ainsi : vous ne pouvez pas etre mieux qu'a present. Autrement, je vous conseillerais le constant usage du gowland pendant le printemps. Sur ma recommandation, Mme Clay l'a employe, et vous en voyez le resultat : ses marques de petite verole ont disparu. >>

Si Elisabeth avait pu l'entendre ! Ces louanges l'auraient d'autant plus etonnee que les marques en question n'avaient pas du tout disparu.

Mais il faut subir sa destinee, se dit Anna. Si Elisabeth se mariait, le mariage de son pere serait un mal moins grand. Quant a elle, elle pouvait demeurer avec lady Russel.

La politesse et le savoir-vivre de celle-ci furent mis a l'epreuve quand elle vit Mme Clay en si grande faveur et Anna si negligee. Elle etait aussi vexee que peut l'etre une personne qui passe son temps a prendre les eaux, a lire les nouvelles et a faire des visites.

Quand elle connut davantage M. Elliot, elle devint plus charitable pour lui ou plus indifferente pour les autres. Il se recommandait par ses manieres. Elle lui trouvait un esprit si serieux et si agreable qu'elle fut prete a s'ecrier : << Est-ce la M. Elliot ? >> et qu'elle ne pouvait imaginer un homme plus parfait : intelligence, jugement, connaissance du monde, et avec cela un coeur affectueux. Il avait des sentiments d'honneur et de famille, ni orgueil, ni faiblesse ; il vivait sans faste, mais avec la liberalite d'un homme riche. Il s'en rapportait a son propre jugement dans les choses importantes, mais ne heurtait pas l'opinion publique lorsqu'il s'agissait de decorum. Il etait ferme, observateur, modere et sincere, ne se laissant emporter ni par son humeur, ni par son egoisme, deguises sous le nom de sentiments eleves, et cependant il etait touche par tout ce qui etait aimable et bon. Il appreciait tous les bonheurs de la vie domestique, qualite que possedent rarement les caracteres enthousiastes et remuants. Lady Russel etait persuadee qu'il n'avait pas ete heureux en mariage ; le colonel Wallis le disait ; mais cela ne l'avait point aigri ; et lady Russel commencait a le soupconner de songer a un nouveau choix. Sa satisfaction a cet egard, et nous verrons pourquoi, l'emportait sur l'ennui que lui donnait Mme Clay.

Anna savait deja par experience que son excellente amie et elle pouvaient differer d'avis ; elle ne fut donc pas surprise que lady Russel ne vit dans la conduite de M. Elliot qu'un grand desir de reconciliation. Anna se permit cependant de sourire en nommant Elisabeth. Lady Russel ecouta, regarda et fit cette prudente reponse : << Elisabeth ? tres bien, nous verrons ! >> Anna dut s'en contenter.

Quoi qu'il en soit, M. Elliot etait a coup sur leur plus agreable connaissance a Bath ; elle ne trouvait personne aussi bien que lui, et trouvait un grand plaisir a parler de Lyme, qu'il desirait revoir autant qu'elle-meme. Ils se rappelerent nombre de fois leur premiere rencontre ; il lui dit quel plaisir sa vue lui avait fait : elle avait devine, et se rappelait aussi le regard qu'un autre lui avait jete.

Leurs opinions n'etaient pas toujours semblables. Elle s'apercut qu'il partageait sur la noblesse les idees de Sir Walter et d'Elisabeth. Le journal annonca un matin l'arrivee de la douairiere, vicomtesse Dalrymph, et de sa fille, l'honorable miss Carteret. A partir de ce moment, la tranquillite fut bannie de Camben-Place, car les Dalrymph etaient cousins des Elliot, et la difficulte etait d'etre presentes selon les regles. Ce fut un grand sujet de perplexite. Anna n'avait pas encore vu son pere ni sa soeur en relation avec la noblesse, et son desappointement fut grand. Elle avait espere qu'ils avaient une plus haute idee d'eux-memes et se trouva reduite a leur souhaiter plus d'orgueil, car nos cousins, les Dalrymph, resonnaient tout le jour a ses oreilles.

A la mort du dernier vicomte, Sir Walter, etant malade, avait neglige de repondre a la lettre de faire part qui lui fut envoyee. On lui rendit la pareille a la mort de lady Elliot : il fallait reparer cette malheureuse negligence, et etre recus comme cousins : ce fut une grave question pour lady Russel et pour M. Elliot. Lady Dalrymph avait pris une maison pour trois mois a Laura-Place, et allait vivre grandement. Elle avait ete a Bath l'annee precedente, et lady Russel l'avait entendu vanter comme une femme charmante. Il fallait renouer, si l'on pouvait le faire sans compromettre la dignite des Elliot.

Sir Walter se decida a ecrire a sa noble cousine une longue lettre d'explications et de regrets. Personne ne put admirer cette epitre, mais elle obtint le resultat desire : c'etaient trois lignes de griffonnage de la douairiere vicomtesse : << Elle etait tres honoree, et serait tres heureuse de faire leur connaissance. >>

Le plus difficile etait fait ; il ne restait plus qu'a en gouter les douceurs. On fit visite a Laura-Place ; on recut les cartes de la douairiere, vicomtesse de Dalrymph, et de l'honorable miss Carteret. Ces cartes furent mises en evidence, et l'on allait partout repetant << nos cousines de Laura-Place >>.

Anna etait confuse de l'agitation causee par ces dames, d'autant plus qu'elles etaient tres ordinaires. Lady Dalrymph avait acquis le titre de femme << charmante >> parce qu'elle avait un sourire et une reponse pour chacun. Quant a miss Carteret, elle etait si vulgaire et si gauche, que sans sa noblesse on ne l'aurait pas supportee a Camben-Place.

Lady Russel confessa qu'elle s'attendait a mieux, mais que c'etait une belle relation ; et quand Anna s'aventura a donner son opinion, M. Elliot convint que ces dames n'etaient rien par elles-memes, mais qu'elles avaient une valeur comme relations de famille et de bonne compagnie. Anna sourit.

<< J'appelle bonne compagnie, dit-elle a M. Elliot, les personnes instruites, intelligentes et qui savent causer.

-- Vous vous trompez, repondit-il doucement. Ce n'est pas la la bonne compagnie : c'est la meilleure. La bonne compagnie demande seulement de la naissance, de bonnes manieres et de l'education, et meme, elle n'est pas exigeante sur ce dernier point : tres peu d'instruction ne fait pas mal du tout. Ma cousine Anna secoue la tete : elle n'est pas satisfaite : elle est difficile.

<< Ma chere cousine, dit-il en s'asseyant pres d'elle, vous avez plus de droits qu'une autre d'etre difficile. Mais cela vous servira-t-il a quelque chose ? En serez-vous plus heureuse ? N'est-il pas plus sage d'accepter la societe de ces bonnes dames, et d'en avoir les avantages ? Soyez sure qu'elles brilleront aux premieres places cet hiver, et cette parente donnera a votre famille (permettez-moi de dire a notre famille) le degre de consideration que nous pouvons desirer.

-- Oui, soupira Anna, notre parente sera suffisamment connue. Je crois qu'on a pris trop de peine pour cela. Il faut croire, dit-elle en souriant, que j'ai plus d'orgueil que vous tous, mais j'avoue que je suis vexee de cet empressement a faire connaitre notre parente, qui doit leur etre parfaitement indifferente.

-- Pardonnez-moi, ma chere cousine ; vous etes injuste dans votre propre cause. Peut-etre qu'a Londres, avec notre simple train de vie, il en serait ainsi ; mais a Bath, Sir Walter Elliot et sa famille seront toujours apprecies a leur valeur.

-- Eh bien ! dit Anna, je suis trop orgueilleuse pour me rejouir d'un accueil du a l'endroit ou je suis.

-- J'aime votre indignation, dit-il ; elle est tres naturelle ; mais vous etes a Bath, et il s'agit d'y paraitre avec la dignite et la consideration qui appartiennent de droit a Sir Walter Elliot. Vous parlez d'orgueil : on me dit orgueilleux, je le suis, et ne desire pas paraitre autre ; car notre orgueil a tous deux, si l'on cherchait bien, est de meme nature, quoiqu'il semble different. Sur un point, ma chere cousine (continua-t-il en parlant plus bas, quoiqu'il n'y eut personne dans la chambre), je suis sur que nous sommes du meme avis. Vous devez sentir que toute nouvelle connaissance que fera votre pere parmi ses egaux ou ses superieurs peut servir a le detacher de ceux qui sont au-dessous de lui. >> Il regardait en parlant ainsi le siege que Mme Clay avait occupe. C'etait un commentaire suffisant ; Anna fut contente de voir qu'il n'aimait pas Mme Clay, et elle le trouva plus qu'excusable, en faveur du but qu'il poursuivait, de chercher de hautes relations a son pere.





CHAPITRE XVII





Tandis que Sir Walter et Elisabeth se lancaient dans le grand monde, Anna renouait une connaissance d'un genre tres different.

Elle avait appris qu'une de ses anciennes compagnes demeurait a Bath. Mme Shmith (autrefois miss Hamilton), agee de trois ans de plus qu'Anna, avait ete tres bonne pour elle, quand elle entra a quatorze ans dans une pension, apres la mort de sa mere. Elle fit ce qu'elle put pour adoucir le chagrin d'Anna, qui en garda un souvenir reconnaissant. Miss Hamilton quitta la pension un an apres et epousa bientot un homme riche.

Depuis deux ans, elle etait veuve et pauvre. Son mari etait un extravagant qui dissipa sa fortune, et laissa des affaires embrouillees. Elle eut des ennuis de toute espece.

Une fievre rhumatismale qui attaqua enfin les jambes la rendit infirme. Elle etait venue a Bath pour se guerir et demeurait pres des bains chauds, vivant tres modestement, sans domestique, et par consequent exclue de la societe. Anna, sachant par une amie commune que sa visite serait agreable, ne perdit pas de temps : elle ne dit rien chez elle, et consulta seulement lady Russel, qui l'approuva et la conduisit dans sa voiture pres du logement de Mme Shmith.

Les deux anciennes amies renouvelerent connaissance. Au premier moment, il y eut un peu de gene et d'emotion : douze ans s'etaient ecoules, et elles se trouvaient mutuellement changees. Anna n'etait plus la silencieuse, timide et rougissante jeune fille de quinze ans, mais une elegante jeune femme, ayant toutes les beautes, excepte la fraicheur, aux manieres aussi agreables que parfaites ; et douze ans avaient transforme la belle et fiere miss Hamilton en une pauvre veuve infirme, recevant comme une faveur la visite de son ancienne protegee.

Mais le premier malaise de leur rencontre fit bientot place au charme des vieux souvenirs. Anna trouva dans Mme Shmith le bon sens et les manieres agreables auxquels elle s'attendait, et une disposition a la causerie et a la gaite au dela de son attente. Ni les plaisirs du monde ou elle avait beaucoup vecu, ni la condition presente, pas plus que la maladie ou le chagrin, n'avaient ferme son coeur, ni eteint sa gaite.

A la seconde visite, elle causa tres librement, et l'etonnement d'Anna redoubla. Elle ne pouvait guere imaginer une situation plus triste que celle de son amie. Elle avait perdu un mari qu'elle adorait, une fortune a laquelle elle etait accoutumee ; elle n'avait pas d'enfants pour la rattacher a la vie et au bonheur ; aucun parent pour l'aider dans des affaires embarrassees ; pas meme de sante pour supporter tout le reste.

Elle s'accommodait d'un parloir bruyant, et d'une chambre obscure par derriere ; elle ne pouvait bouger sans l'aide de l'unique servante de l'hotel, et elle ne sortait que pour etre portee aux bains chauds. En depit de tout cela, Anna avait lieu de croire que son amie n'avait que des minutes de langueur et d'accablement, contre des heures d'activite et de distraction.

Comment cela se pouvait-il !

Elle conclut que ce n'etait pas seulement de la force et de la resignation. Une ame soumise peut etre patiente ; une forte intelligence peut etre courageuse ; mais il y avait la quelque chose de plus : cette elasticite d'esprit. Cette disposition a etre consolee, cette faculte de trouver des occupations qui la detachaient d'elle-meme : tout cela venait de sa seule nature. C'est le plus beau don du ciel, et Anna voyait la une grace speciale, destinee a remplacer tout le reste.

Mme Shmith avait eu une epoque de profond decouragement. En arrivant a Bath, elle etait bien plus invalide qu'alors, car elle avait eu un refroidissement en voyage, et s'etait mise au lit, avec de vives et continuelles souffrances. Et cela parmi des etrangers, sans pouvoir se passer d'une garde, et dans une situation pecuniaire tres genee.

Elle avait subi toutes ces choses et disait qu'il en etait resulte un bien. Elle s'etait sentie en bonnes mains. Elle connaissait trop le monde pour attendre un attachement soudain et desinteresse ; mais sa proprietaire s'etait montree tres bonne, et la soeur de cette dame, garde-malade et alors sans emploi, l'avait admirablement soignee, et avait ete pour elle une amie precieuse.

<< Aussitot que je pus faire usage de mes mains, elle me montra a tricoter, ce qui me fut une grande distraction, et a faire ces paniers, ces pelotes et ces porte-cartes avec lesquels vous me trouvez si occupee. Ils me fournissent les moyens de faire un peu de bien a quelques pauvres familles du voisinage.

>> Ma garde dispose de mes marchandises, et les fait acheter a ses clients. Elle saisit toujours le bon moment. Vous savez que quand on a echappe a un grand danger, on a le coeur plus ouvert, et Mme Rock sait quand il faut parler. C'est une femme habile, sensee et intelligente, qui comprend la nature humaine. Elle a un fond de bon sens et d'observation qui la rend infiniment superieure, comme compagne, a un millier de celles qui, ayant recu la meilleure education, ne trouvent rien digne d'elles. Appelez cela commerage, si vous voulez ; mais quand la garde Rock a une demi-heure de loisir a me donner, je suis sure qu'elle me dira quelque chose d'amusant et d'utile, quelque chose qui nous fait mieux connaitre nos semblables. On aime a savoir ce qui se passe et quelle est la plus nouvelle maniere d'etre frivole et vain. Pour moi, qui vis seule, sa conversation est une fete.

-- Je vous crois aisement ; les femmes de cette classe voient et entendent bien des choses, et si elles sont intelligentes, elles valent la peine d'etre ecoutees. Elles voient la nature humaine non pas seulement dans ses folies, mais dans les circonstances les plus interessantes et les plus touchantes. Combien d'exemples passent sous leurs yeux, d'attachements ardents, desinteresses et devoues ; d'heroisme, de courage, de patience et de resignation ! Combien d'exemples des plus nobles sacrifices ! Une chambre de malade peut fournir matiere a des volumes.

-- Oui, dit Mme Shmith d'un air de doute ; cela peut arriver, mais pas dans le sens eleve que vous dites. Par-ci par-la la nature humaine peut etre grande en temps d'epreuves, mais en general c'est sa faiblesse et non sa force qui se montre dans une chambre de malade. On y entend parler d'egoisme et d'impatience plus que de generosite et de courage. Il y a si peu de reelle amitie dans le monde ! et malheureusement, dit-elle d'une voix basse et tremblante, il y en a tant qui oublient de penser serieusement jusqu'a ce qu'il soit trop tard. >>

Anna vit la souffrance cachee sous ces paroles. Le mari n'avait pas fait son devoir, et la femme avait ete conduite dans une societe qui lui avait donne sur les hommes une plus mauvaise opinion qu'ils ne le meritaient. Mme Shmith secoua cette emotion momentanee et ajouta bientot d'un ton different :

<< La situation actuelle de mon amie Mme Rock n'a rien en ce moment qui puisse m'interesser beaucoup. Elle garde Mme Wallis, de Marlboroug-Buildings, femme tres jolie, tres mondaine, sotte et depensiere, et naturellement elle ne pourra parler que de dentelles et de chiffons. Je veux cependant tirer parti de Mme Wallis. Elle est tres riche, et il faut qu'elle achete toutes les choses cheres que j'ai en ce moment. >>

Anna etait allee plusieurs fois chez son amie avant que l'existence de celle-ci fut connue a Camben-Place. A la fin, il fallut en parler. Sir Walter, Elisabeth et Mme Clay revinrent un matin de Laura-Place avec une invitation imprevue de lady Dalrymph pour cette meme soiree qu'Anna devait passer chez son amie. Elle etait certaine que lady Dalrymph les invitait parce qu'etant retenue chez elle par un refroidissement, elle etait bien aise d'user de la parente qui s'etait imposee a elle. Anna s'excusa en disant qu'elle etait invitee chez une amie de pension. Elisabeth et Sir Walter, qui ne s'interessaient guere a cela, la questionnerent cependant, et quand ils surent de quoi il s'agissait, se montrerent l'une dedaigneuse, l'autre severe.

<< Westgate-Buildings, dit Sir Walter, et c'est miss Elliot qui va la ! Une Mme Shmith ! une veuve ! Et qui etait son mari ? un des cinq mille Shmith qu'on rencontre partout ! Et qu'a-t-elle pour attirer ? Elle est vieille et malade. Sur ma parole, miss Anna Elliot, vous avez un gout extraordinaire ! Tout ce qui revolte les autres : basse compagnie, logement miserable, air vicie ; tout ce qui est repoussant vous attire. Mais vous pouvez surement remettre a demain cette vieille dame ? Elle n'est pas si pres de sa fin qu'elle ne puisse vivre un jour de plus ? Quel age a-t-elle ? Quarante ans !

-- Seulement trente et un. Mais je ne crois pas pouvoir remettre ma visite, parce que c'est la seule soiree qui nous convienne a toutes deux. Elle va aux bains chauds demain ; et vous savez que nous sommes invites pour le reste de la semaine.

-- Qu'est-ce que lady Russel pense de cette connaissance ? dit Elisabeth.

-- Elle n'y voit rien a blamer ; au contraire, elle l'approuve, et m'y a souvent conduite dans sa voiture.

-- Westgate-Buildings a du etre surpris de voir un equipage sur ses paves, fit observer Sir Walter. La veuve de Sir Henri Russel n'a pas de couronne, il est vrai, sur ses armoiries ; neanmoins, c'est un bel equipage, et l'on sait sans doute qu'il contient une miss Elliot. Mme veuve Shmith ! demeurant a Westgate-Buildings ! Une pauvre veuve, ayant a peine de quoi vivre ! entre trente et quarante ans ! une simple Mme Shmith est l'amie intime de miss Elliot, qui la prefere a sa noble parente d'Ecosse et d'Irlande ; Mme Shmith ! quel nom ! >>

A ce moment, Mme Clay jugea convenable de quitter la chambre. Anna aurait bien voulu prendre la defense de son amie, mais elle se tut, par respect pour son pere. Elle le laissa se souvenir que Mme Shmith n'etait pas la seule veuve a Bath, entre trente et quarante ans, ayant peu de fortune et ne possedant aucun titre de noblesse.

Elle tint son engagement, et les autres tinrent le leur. Il va sans dire que, le lendemain, elle entendit raconter la delicieuse soiree.

Sir Walter et Elisabeth s'etaient empresses d'inviter, de la part de sa seigneurie, lady Russel et M. Elliot. Celui-ci avait laisse la le colonel Wallis pour venir, et lady Russel etait venue, quoiqu'elle eut deja dispose autrement de sa soiree. Par elle, Anna sut tout ce qui s'etait dit. Son amie et M. Elliot avaient cause d'elle. On l'avait desiree, regrettee ; on avait approuve le motif de son absence ; sa bonne et affectueuse visite a une ancienne compagne malade et pauvre avait ravi M. Elliot. Il trouvait, comme lady Russel, qu'Anna etait une jeune fille extraordinaire, un modele de perfection en tous genres.

Anna ne pouvait se savoir si hautement appreciee par un galant homme sans eprouver les emotions que lady Russel cherchait a faire naitre.

Celle-ci avait son opinion faite sur M. Elliot. Elle etait convaincue qu'il recherchait Anna, et le trouvait digne d'elle. Elle calculait combien de semaines lui restaient jusqu'a la fin de son deuil, pour qu'il put deployer toutes ses seductions.

Elle ne dit qu'a demi ce qu'elle pensait, hasardant seulement quelques mots sur la possibilite d'une telle alliance. Anna l'ecoutait en rougissant, et secouait doucement la tete.

<< Je ne suis pas une faiseuse de mariages, vous le savez, dit lady Russel. Je connais trop bien l'incertitude des previsions humaines. Je dis seulement que si M. Elliot vous recherchait et que vous fussiez disposee a l'accepter, il y aurait la des elements de bonheur.

-- M. Elliot est un homme tres aimable, et que j'estime beaucoup, mais nous ne nous convenons pas. >>

Lady Russel repondit seulement :

<< J'avoue que ma plus grande joie serait de vous voir la maitresse de Kellynch, la future lady Elliot, occupant la place de votre chere mere, succedant a tous ses droits, a sa popularite, a toutes ses vertus. Vous etes le portrait de votre mere, ma chere Anna, au physique et au moral, et si vous preniez sa place, votre seule superiorite sur elle serait d'etre plus justement appreciee qu'elle ne le fut. >>

Anna se leva et s'eloigna pour se remettre de l'emotion que cette peinture excitait en elle : son imagination et son coeur etaient seduits.

Toutes ces images avaient un charme irresistible. Lady Russel n'ajouta pas un mot, laissant Anna a ses reflexions, et se disant que si M. Elliot plaidait en ce moment sa cause......

En resume, elle croyait ce qu'Anna ne croyait pas encore. Celle-ci, venant a penser a M. Elliot plaidant lui-meme sa cause, se trouva subitement refroidie, et se dit qu'elle ne l'accepterait jamais. Quoiqu'elle le frequentat depuis un mois, elle ne pouvait dire qu'elle le connaissait ; elle voyait bien que c'etait un homme sense, aimable, qu'il causait bien, et professait de bonnes opinions. Il avait le sentiment du devoir, et elle ne pouvait le trouver en defaut sur aucun point, mais cependant elle n'aurait pas voulu repondre de lui. Elle se mefiait du passe, sinon du present. Quelques mots prononces parfois lui donnaient des soupcons ; et qui pouvait repondre des sentiments d'un homme habile et prudent, qui feignait peut-etre d'etre ce qu'il n'etait pas ?

M. Elliot n'etait pas ouvert : le bien ou le mal n'excitait en lui aucun elan de plaisir ou d'indignation. Pour Anna, c'etait un grand defaut : elle adorait la franchise et l'enthousiasme.

Elle se fiait plus a la sincerite de ceux qui disent parfois une parole irreflechie qu'a ceux dont la presence d'esprit ne fait jamais defaut, et dont la langue ne se trompe jamais. M. Elliot savait plaire a tous ; il lui avait parle ouvertement de Mme Clay, et cependant il etait aussi aimable avec elle qu'avec toute autre. Lady Russel en voyait plus ou moins que sa jeune amie, car elle n'avait aucune defiance. Elle ne pouvait imaginer un homme plus parfait, et rien ne lui eut ete plus doux que de voir sa bien-aimee Anna lui donner la main dans l'eglise de Kellynch, au prochain automne.





CHAPITRE XVIII





On etait au commencement de fevrier. Anna etait depuis un mois a Bath, et attendait impatiemment des nouvelles d'Uppercross et de Lyme. Depuis trois semaines elle n'en avait pas recu : elle savait seulement qu'Henriette etait de retour a la maison et que Louisa etait encore a Lyme. Elle y pensait un soir plus que de coutume, quand une lettre de Marie lui fut remise avec les compliments de M. et Mme Croft.

<< Comment ! les Croft sont a Bath ? dit Sir Walter ; que vous envoient-ils ?

-- Une lettre d'Uppercross-Cottage, mon pere.

-- Oh ! ces lettres sont des passeports commodes pour etre recus. Neanmoins, j'aurais en tout cas visite les Croft. Je sais ce que je dois a mon locataire. >>

<< Ma chere Anna, disait la lettre, je ne m'excuse pas de mon silence, parce qu'on ne doit guere se soucier des lettres a Bath. Vous etes trop heureuse pour penser a Uppercross. Notre Noel a ete tres triste, les Musgrove n'ont pas donne un seul diner. Je ne compte pas les Hayter. Les vacances sont enfin finies. Nous n'en avons jamais eu d'aussi longues quand nous etions enfants. La maison a ete debarrassee hier, excepte des petits Harville, et vous serez surprise d'apprendre qu'ils ne sont pas venus chez moi une seule fois. Mme Harville est une etrange mere de s'en separer si longtemps. Ce ne sont pas de jolis enfants, mais Mme Musgrove semble les aimer autant et meme plus que les siens.

<< Quel affreux temps nous avons eu ! Vous ne vous en apercevez pas a Bath avec vos paves propres. A la campagne, c'est autre chose.

<< Je n'ai pas eu une seule visite depuis la deuxieme semaine de janvier, excepte Charles Hayter, qui est venu trop souvent.

<< Entre nous, c'est grand dommage qu'Henriette ne soit pas restee a Lyme aussi longtemps que Louisa, cela l'aurait tenue loin de lui. La voiture vient de partir pour ramener demain Louisa et les Harville. Nous ne sommes invites a diner avec eux que le surlendemain, tant on craint la fatigue du voyage pour Louisa, ce qui n'est pas probable si l'on pense aux soins dont elle est l'objet. J'aimerais bien mieux y diner demain.

<< Je suis bien aise que vous trouviez M. Elliot si aimable, et je voudrais le connaitre aussi. Mais j'ai la mauvaise chance de n'etre jamais la quand il y a quelque chose d'agreable. Je suis la derniere de la famille dont on s'occupe.

<< Quel temps immense Mme Clay passe avec Elisabeth ! A-t-elle l'intention de s'en aller jamais ? Pensez-vous que nous serions invites si elle laissait la place libre ? Je puis tres bien laisser mes enfants a Great-House pendant un mois ou six semaines.

<< J'ai entendu dire que les Croft partaient pour Bath : ils n'ont pas eu l'attention de demander mes commissions ; ils ne sont guere polis ! Nous les voyons a peine, et c'est reellement de leur part un manque d'egards.

<< Charles se joint a moi pour vous dire mille choses amicales.

<< Votre soeur affectionnee,

<< Marie M.

<< P. S. -- Je suis fachee de vous dire que je suis loin d'aller bien, et Jemina vient d'apprendre chez le boucher qu'il y a beaucoup d'angines ici. Je crois que j'en aurai une, car mes maux de gorge sont toujours plus dangereux que ceux des autres. >>

Ainsi finissait la premiere partie, a laquelle avait ete ajoute ceci :

<< J'ai laisse ma lettre ouverte afin de vous dire comment Louisa a supporte le voyage ; et j'en suis tres contente, car j'ai beaucoup a ajouter. D'abord j'ai recu hier un mot de Mme Croft, demandant si j'avais quelque chose a vous envoyer : une lettre tres bonne, tres amicale, et adressee a moi, comme cela doit etre. L'amiral ne semble pas tres malade, et j'espere sincerement que Bath lui fera du bien. Je serai vraiment heureuse quand ils reviendront : nous ne pouvons pas nous passer d'une si aimable famille.

<< Maintenant, parlons de Louisa : vous serez bien etonnee. Elle est arrivee mardi. Le soir, en allant prendre de ses nouvelles, nous fumes surpris de ne pas trouver Benwick, car il avait ete invite aussi. Et devinez-vous pourquoi il n'y etait pas ? Il fait la cour a Louisa, et n'a pas voulu venir avant d'avoir recu la reponse de M. Musgrove a sa demande ecrite. Je serais surprise que vous sachiez cela, car on ne m'en a rien dit. Nous sommes tres contents, car ce mariage, quoique moins bon que celui du capitaine Wenvorth, est un million de fois meilleur que celui de Charles Hayter. M. Musgrove a donne son consentement. On attend le capitaine Benwick.

<< Charles se demande ce que dira Wenvorth mais vous vous souvenez que je n'ai jamais cru a son attachement pour Louisa.

<< Et voila la fin de la supposition que Benwick etait votre adorateur !

<< Il est incomprehensible pour moi que Charles ait pu se mettre cela dans la tete. >>

Jamais Anna ne fut plus surprise. Le capitaine Benwick et Louisa Musgrove ! C'etait trop etonnant pour le croire.

Sir Walter desirait savoir si les Croft voyageaient a quatre chevaux, s'ils allaient habiter un assez beau quartier pour qu'on put aller les voir.

<< Comment se porte Marie ? >> dit Elisabeth. Et sans attendre la reponse :

<< Qu'est-ce qui amene les Croft a Bath ?

-- C'est a cause du general, qui a la goutte.

-- La goutte et la decrepitude ! dit Sir Walter, pauvre vieux gentilhomme !

-- Connaissent-ils quelqu'un ici ? demanda Elisabeth.

-- Je ne sais pas. Mais, a l'age de l'amiral et avec sa profession, il ne doit pas manquer de connaissances dans une ville comme Bath.

-- Je pense, dit posement Sir Walter, que l'amiral sera connu ici comme locataire de Kellynch. Elisabeth, pouvons-nous nous aventurer a les presenter a Laura-Place ?

-- Je ne crois pas ; nous sommes cousins de lady Dalrymph, et nous ne devons pas lui imposer des connaissances qu'elle pourrait desapprouver. Il vaut mieux laisser les Croft avec leurs egaux. >>

Ce fut tout l'interet qu'Elisabeth prit a la lettre de Marie, et quand Mme Clay se fut informee poliment de Mme Musgrove et de ses charmants enfants, on laissa Anna tranquille.

Une fois dans sa chambre, elle chercha a comprendre. Peut-etre Wenvorth, s'apercevant qu'il n'aimait pas Louisa, s'etait-il retire ? Elle ne pouvait admettre l'idee de legerete ou de trahison.

Le capitaine Benwick et Louisa Musgrove ! La vive et gaie Louisa, et le triste et sentimental Benwick ! les derniers entre tous qui semblaient se convenir ! Mais ils s'etaient trouves ensemble pendant plusieurs semaines ; ils avaient vecu dans le meme petit cercle. Louisa relevant de maladie etait plus interessante, et Benwick moins inconsolable. Anna, au lieu de tirer du present les memes conclusions que Marie, soupconnait que Benwick avait eu un commencement d'inclination pour elle. Mais elle n'en tirait point vanite. Benwick lui avait ete reconnaissant de la sympathie qu'elle lui avait montree. Il avait un coeur aimant.

Elle pensait qu'ils pouvaient etre heureux : lui gagnerait de la gaite, elle de l'enthousiasme pour Byron ou Walter Scott. Mais c'etait deja fait probablement ; la poesie avait rapproche leurs coeurs. L'idee de Louisa, devenue personne litteraire et sentimentale, etait amusante.

L'accident arrive a Lyme avait pu avoir une influence sur sa sante et son caractere aussi bien que sur sa destinee.

Non, ce n'etait pas le regret qui, en depit d'elle-meme, faisait battre le coeur d'Anna et lui mettait la rougeur aux joues, quand elle pensait que Wenvorth etait libre ! Elle avait honte d'analyser ses sentiments. Ils ressemblaient trop a de la joie : une joie immense.

Les Croft, a la parfaite satisfaction de Sir Walter, se logerent dans Gay-Street. Des lors il ne rougit pas de les connaitre, et parla beaucoup plus de l'amiral que celui-ci n'avait jamais parle de lui. Les Croft apportaient a Bath leur habitude de province d'etre toujours ensemble. La marche etait ordonnee a l'amiral pour guerir sa goutte, et Anna les rencontrait partout. Ils etaient pour elle l'image du bonheur. Elle les suivait longtemps des yeux, ravie de pouvoir s'imaginer ce qu'ils disaient marchant cote a cote, heureux et independants ; ou de voir quelle cordiale poignee de mains l'amiral donnait a un ami, et le groupe anime qu'il formait parfois avec d'autres marins. Mme Croft, au milieu d'eux, paraissait aussi intelligente et aussi fine qu'aucun des officiers qui l'entouraient.

Un matin, Anna, traversant Milton-Street, rencontra l'amiral ; il etait seul, et si occupe a regarder des gravures, qu'il ne la vit pas d'abord. Quand il l'eut apercue, il dit avec sa bonne humeur habituelle : << Ah ! c'est vous. Vous me voyez plante devant ce tableau : je ne puis passer ici sans m'y arreter. Mais est-ce la un bateau ? Regardez. En avez-vous jamais vu un pareil ? Vos peintres sont etonnants, s'ils croient qu'on voudrait risquer sa vie dans cette vieille coquille de noix informe. Et cependant, voila deux personnages qui y semblent parfaitement a l'aise. Ils regardent les rochers et les montagnes comme s'ils n'allaient pas etre culbutes, ce qui arrivera certainement. Maintenant, ou allez-vous ? Puis-je vous accompagner, ou faire quelque chose pour vous ?

-- Non, merci, a moins de faire route avec moi. Je vais a la maison.

-- Certainement, de tout mon coeur. Nous ferons une bonne promenade, et j'ai quelque chose a vous dire. Prenez mon bras ; je ne me sens pas a l'aise si je n'ai pas le bras d'une femme.

-- Vous avez quelque chose a me dire ?

-- Oui ; mais voici un ami, le capitaine Bridgdem. Je veux seulement lui demander comment il va, en passant. Il est surpris de me voir avec une autre femme que la mienne. La pauvre ame est prise par la jambe ; elle a au talon une ampoule presque aussi large qu'une piece de cinq francs. Voyez-vous l'amiral Brand qui vient vers nous avec son frere ? Habits rapes tous deux ; je suis content qu'ils soient de l'autre cote de la rue. Sophie ne peut pas les souffrir. Ils m'ont joue autrefois un vilain tour, je vous conterai cela. Voici le vieux Sir Archibald et son petit-fils. Regardez, il nous voit. Il vous envoie un baiser, et vous prend pour ma femme. Ah ! la paix est venue trop tot pour ce jeune homme. Pauvre vieux Sir Archibald !

<< Aimez-vous Bath, miss Elliot ? Bath me convient tres bien ; nous rencontrons toujours quelque vieil ami. On est sur de pouvoir bavarder, puis, rentres chez nous, nous nous plongeons dans nos fauteuils, et nous sommes aussi bien qu'a Kellynch. >>

Anna le pressa de lui dire ce qu'il avait a lui communiquer. Mais elle fut obligee d'attendre, car l'amiral s'etait mis en tete de ne parler que sur la place Belmont.

<< Maintenant, dit-il, vous allez entendre quelque chose de surprenant ; mais d'abord dites-moi le nom de la cadette des misses Musgrove. Je l'oublie toujours. >>

Anna la nomma.

<< Oui, Louisa Musgrove, c'est cela. Si les jeunes filles n'avaient pas d'aussi beaux noms, et s'appelaient simplement Sophie ou Marie, je ne me tromperais jamais. Eh bien ! nous pensions que cette miss Louisa allait epouser Frederic. Depuis quelque temps il lui faisait la cour. On se demandait seulement pourquoi ils attendaient, quand arriva l'accident de Lyme. Frederic, au lieu de rester a Lyme, alla a Plymouth, puis il partit pour aller voir Edouard, et il y est encore. Nous ne l'avons pas vu depuis novembre. Sophie elle-meme n'y comprend rien, Mais aujourd'hui les choses ont pris le tour le plus etrange, car cette jeune miss Musgrove, au lieu d'epouser Frederic, se marie avec James Benwick. Vous le connaissez ?

-- Un peu.

-- Eh bien, ils doivent etre maries deja, car je ne vois pas pourquoi ils attendraient.

-- Le capitaine Benwick est un homme tres aimable, et on lui donne un excellent caractere.

-- Oh ! oui, il n'y a rien a dire contre lui. Il n'est commandant que de l'annee derniere, il est vrai, et le moment est mauvais pour avoir de l'avancement, mais je ne lui connais pas d'autre defaut. C'est un excellent garcon, un officier actif et zele, plus que vous ne le croyez, peut-etre, car son air tranquille ne lui rend pas justice.

-- Vous vous trompez, monsieur ; les manieres du capitaine ne me font pas supposer qu'il manque d'energie. Je les trouve tres agreables, et je suis sure qu'elles plaisent generalement.

-- Bien, bien ; les dames sont les meilleurs juges ; mais James Benwick est un peu trop tranquille pour moi. C'est probablement l'effet de notre partialite, mais Sophie et moi, nous preferons les manieres de Frederic.

-- Je n'avais pas l'intention, dit Anna apres un peu d'hesitation, de comparer les deux amis. >>

Mais l'amiral l'interrompit :

<< La nouvelle du mariage est certainement vraie, il n'y a pas la de cancans. Nous le savons par Frederic lui-meme, qui l'a ecrit a sa soeur. Je pense qu'ils sont tous a Uppercross ? >>

Anna ne put resister a la tentation de dire :

<< J'espere, amiral, qu'il n'y a rien dans la lettre du capitaine qui puisse vous faire de peine. Il semblait exister un attachement entre lui et Louisa a l'automne dernier ; mais j'aime a croire qu'il s'en est alle de part et d'autre sans dechirement ! J'espere que le capitaine n'a a se plaindre de personne.

-- Non, certainement ; Frederic n'est pas un homme a gemir et a se plaindre. Il a trop d'esprit pour cela. Si la jeune fille en prefere un autre, qu'elle le prenne.

-- Vous avez raison ; j'espere seulement que le capitaine n'a pas a se plaindre de son ami. Je serais bien fachee que leur amitie fut detruite, ou meme refroidie par une chose semblable.

-- Oui, oui, je vous comprends. Mais sa lettre n'en dit rien. Il ne temoigne pas meme le plus leger etonnement. >>

Anna ne fut pas aussi convaincue que l'amiral. Mais il etait inutile d'en demander davantage.

<< Pauvre Frederic, dit l'amiral ; il faut qu'il recommence a nouveaux frais. Sophie doit lui ecrire de venir ; il y a ici de jolies filles, il me semble. Il serait inutile d'aller a Uppercross a present, car l'autre miss Musgrove est recherchee par son cousin, le jeune ministre. Ne pensez-vous pas, miss Elliot, qu'il fera mieux de venir a Bath ? >>





CHAPITRE XIX





Tandis que l'amiral parlait de Wenvorth, celui-ci etait deja en route. Anna l'apercut la premiere fois qu'elle sortit. Elle etait avec sa soeur, M. Elliot et Mme Clay ; on traversait la rue Nelson, il commencait a pleuvoir. Les dames entrerent dans un magasin, tandis que M. Elliot s'avancait vers lady Dalrymph, dont la voiture stationnait a quelques pas de la, et lui demandait de prendre ces dames.

Mais la caleche ne contenait que quatre places, et miss Carteret etait avec sa mere.

Une place appartenait de droit a miss Elliot l'ainee ; mais il y eut un debat de politesse entre Mme Clay et Anna, pour la seconde place.

Anna se souciait peu de la pluie et preferait marcher ; Mme Clay ne la craignait pas non plus, et etait d'ailleurs solidement chaussee. Mais miss Elliot affirma que Mme Clay avait deja pris froid ; et M. Elliot soutint que les bottines d'Anna etaient les plus solides ; cela mit fin au debat. Tout a coup, Anna, assise pres de la fenetre, apercut Wenvorth, qui descendait la rue. Elle ne put s'empecher de tressaillir, tout en se disant que c'etait absurde. Pendant quelques minutes, elle ne vit rien ; tout etait confus autour d'elle. Quand elle put se remettre, on attendait encore la voiture, et M. Elliot s'appretait a faire une commission pour Mme Clay.

Elle alla vers la porte pour voir s'il pleuvait. Quel autre motif aurait-elle eu ? Le capitaine devait etre parti ?

Elle rebroussa chemin en voyant entrer le capitaine Wenvorth lui-meme avec plusieurs dames et gentlemen. La vue d'Anna parut le troubler ; il rougit extremement.

Pour la premiere fois, elle trahissait moins d'emotion que lui. Elle avait pu se preparer, et pourtant elle etait emue.

Il lui dit quelques mots. Il n'etait ni froid ni amical, mais embarrasse.

Anna vit avec peine, mais sans surprise, qu'Elisabeth ne voulait pas reconnaitre M. Wenvorth. Il n'attendait qu'un signe d'elle pour la saluer, mais elle se detourna avec une froideur glaciale. Bientot un domestique annonca la voiture de lady Dalrymph.

La pluie recommencait ; il y eut dans la petite boutique un mouvement qui apprit aux assistants que lady Dalrymph venait chercher miss Elliot. Alors le capitaine, se tournant vers Anna, lui offrit ses services plutot par son attitude que par ses paroles.

<< Je vous remercie, dit-elle. Je ne monte pas en voiture ; il n'y a pas de place, et je prefere marcher. pa -- Mais il pleut.

-- Oh ! tres peu ; je n'y prends pas garde >>.

Apres un silence, il dit, en montrant son parapluie :

<< Quoique arrive d'hier, je me suis deja equipe pour Bath. Prenez-le si vous tenez a marcher ; mais il serait plus prudent de me laisser chercher une voiture. >>

Elle refusa, disant qu'elle attendait M. Elliot. Elle parlait encore quand il entra. Wenvorth le reconnut, c'etait bien celui qu'il avait vu a Lyme s'arreter sur l'escalier pour admirer Anna. Sa maniere d'etre et ses facons etaient celles d'un parent, ou d'un ami privilegie. Il lui offrit son bras. En sortant, Anna ne put jeter a Wenvorth qu'un bonjour, accompagne d'un doux et timide regard.

Quand ils furent partis, les dames qui etaient avec le capitaine se mirent a parler d'eux.

<< Miss Elliot ne deplait pas a son cousin, je crois ?

-- Oh ! c'est assez clair. On peut deviner ce qui arrivera. Il est toujours avec eux. Il vit a moitie dans la famille. Il a tres bon air.

-- Oui, et miss Atkinson, qui a dine une fois avec lui, dit qu'elle n'a jamais vu un homme plus aimable.

-- Quand on regarde bien miss Elliot, on la trouve jolie. J'avoue que je la prefere a sa soeur, malgre l'avis general.

-- Moi aussi.

-- Oh ! sans comparaison. Mais les hommes sont tous enthousiastes de miss Elliot. Anna est trop delicate pour eux. >>

Anna aurait bien voulu ne pas causer. Son cousin etait plein d'attention, et choisissait des sujets propres a l'interesser, soit des louanges sensees et justes de lady Russel, soit des insinuations contre Mme Clay. Mais Anna ne pouvait en ce moment penser qu'a Wenvorth. Elle ne pouvait deviner ce qu'il pensait, ni etre calme. Elle esperait etre sage et raisonnable plus tard ; mais, helas ! elle devait s'avouer qu'elle ne l'etait pas encore.

S'il restait a Bath, lady Russel ne pouvait manquer de le voir. Le reconnaitrait-elle ? Qu'en resulterait-il ? Deja elle avait du dire a son amie que Louisa allait epouser Benwick et avait ete genee en voyant la surprise de lady Russel, qui ne connaissait pas bien la situation.

Le lendemain, Anna, en descendant la rue Pulleney avec lady Russel, apercut Wenvorth sur le trottoir oppose, et ne le perdit plus de vue. Quand il fut plus pres, elle regarda lady Russel et vit qu'elle observait attentivement Wenvorth. A la difficulte qu'elle avait a en detacher ses yeux, Anna comprit qu'il exercait sur lady Russel une sorte de fascination. Elle paraissait etonnee que huit annees passees dans des pays etrangers et dans le service actif ne lui eussent rien enleve de sa bonne mine.

A la fin, lady Russel detourna la tete :

<< Vous vous demandez sans doute ce qui a arrete mes yeux si longtemps : je regardais a une fenetre des rideaux dont lady Alis m'a parle. >>

Anna soupira et rougit de pitie et de dedain soit pour son amie, soit pour elle-meme. Ce qui la vexait le plus, c'est qu'elle n'avait pu s'assurer s'il les avait apercues.

Un jour ou deux se passerent sans le voir, et Anna, s'imaginant plus forte qu'elle n'etait, attendait avec impatience un concert donne pour le benefice d'une personne patronnee par lady Dalrymph. On disait qu'il serait bon, et Wenvorth aimait passionnement la musique. Elle desirait causer quelques instants avec lui, et se sentait le courage de lui adresser la parole. Ni lady Russel, ni Elisabeth n'avaient voulu le reconnaitre, et elle pensait qu'elle lui devait une reparation.

Elle avait promis a Mme Shmith de passer la soiree avec elle. Elle y entra un instant, lui promettant une plus longue visite le lendemain.

<< Certainement, dit Mme Shmith ; seulement vous me raconterez tout. Ou allez-vous ? >>

Anna le lui dit, et ne recut pas de reponse. Mais quand elle sortit, Mme Shmith lui dit d'un air moitie serieux, moitie malin :

<< Ne manquez pas de venir demain. Quelque chose me dit que bientot vous ne viendrez plus. >>





CHAPITRE XX





Sir Walter, ses deux filles et Mme Clay arriverent les premiers au concert, et, en attendant lady Dalrymph, s'assirent aupres du feu ; a peine y etaient-ils que le capitaine Wenvorth entra. Anna se trouvait pres de la porte, elle s'avanca vers lui et lui dit un bonsoir gracieux. Il se mit a causer avec elle, malgre les regards du pere et de la soeur. Anna ne les voyait pas, mais entendait leurs chuchotements, et quand elle vit Wenvorth saluer de loin, elle comprit que Sir Walter avait bien voulu lui faire un leger salut. Apres avoir parle de Bath et du concert, il lui dit en souriant et en rougissant un peu :

<< Je vous ai a peine vue depuis la journee passee a Lyme. Je crains que vous n'ayez souffert de cette emotion, d'autant plus que vous l'avez renfermee. >>

Elle l'assura qu'elle n'avait pas souffert.

<< Ce fut un terrible moment, >> dit-il, et il passa sa main sur ses yeux, comme si ce souvenir etait encore trop penible, mais bientot il ajouta en souriant :

<< Cette journee cependant a eu des consequences qui ne sont pas terribles. Quand vous eutes la presence d'esprit de suggerer que c'etait a Benwick de trouver un medecin, vous ne pensiez guere que c'etait lui qui avait le plus d'interet a la guerison de Louisa.

-- Cela est certain. Mais j'espere que ce sera un heureux mariage. Ils ont tous deux de bons principes et un bon caractere.

-- Oui, dit-il, mais ici finit la ressemblance. Je les souhaite heureux de toute mon ame. Ils n'auront ni lutte a soutenir, ni caprices, ni opposition, ni retards. Tout cela est beaucoup plus que... >>

Il s'arreta : un souvenir soudain lui donna un peu de cette emotion qui faisait rougir Anna et lui faisait tenir les yeux baisses, il affermit sa voix, et continua :

<< J'avoue que je trouve entre eux une difference d'esprit trop grande. Louisa est une aimable jeune fille, douce et assez intelligente, mais Benwick est quelque chose de plus. C'est un homme instruit, un esprit delicat, et j'avoue que je suis etonne de son choix. S'il avait ete prefere par elle et l'eut aimee par reconnaissance, c'est different ; mais il semble, au contraire, qu'il y ait eu chez lui un attachement soudain, et cela me surprend. Un homme comme lui ! un coeur presque brise ! Fanny Harville etait une creature superieure, et il l'aimait sincerement. Un homme ne doit pas guerir, et ne guerit pas d'un tel amour pour une telle femme. >>

Anna eprouva en un moment mille sensations de plaisir et de confusion. Elle sentait son coeur battre plus vite. Il lui fut impossible de continuer ce sujet, mais, sentant la necessite de parler, elle prit un detour :

<< Etes-vous reste longtemps a Lyme ?

-- Environ quinze jours. Je ne pouvais pas m'eloigner tant que Louisa etait en danger. J'avais eu une part trop grande dans ce malheur pour etre tranquille. C'etait ma faute. Elle n'aurait pas ete si obstinee, si j'avais ete moins faible. J'ai explore les environs de Lyme, qui sont tres beaux ; et plus je voyais, plus je trouvais a admirer.

-- J'aimerais bien a revoir Lyme, dit Anna.

-- Vraiment, je ne l'aurais pas cru. La scene de desolation a laquelle vous avez ete melee, la fatigue et la contention d'esprit que vous avez eprouvees auraient du vous degouter de Lyme.

-- Les dernieres heures furent certainement penibles, repondit Anna, mais le souvenir d'un chagrin passe devient un plaisir, et ce n'est pas le seul souvenir que Lyme m'ait laisse. Nous y avons eu beaucoup de plaisir. J'ai voyage si peu que tout endroit nouveau m'interesse. Il y a de reelles beautes a Lyme. Il ne me reste que des impressions agreables, >> dit-elle en rougissant un peu.

A ce moment la porte s'ouvrit.

<< Lady Dalrymph, >> s'ecria-t-on joyeusement, et Sir Walter et sa fille s'avancerent avec empressement au-devant d'elle. Anna fut separee du capitaine Wenvorth, mais elle en avait appris en dix minutes plus qu'elle n'eut ose esperer. Elle cacha son agitation et sa joie sous les banalites de la conversation. Elle se sentait polie et bonne, et disposee a plaindre tous ceux qui n'etaient pas aussi heureux qu'elle.

On entra dans la salle du concert. Elisabeth, au bras de miss Carteret, regardait le large dos de la douairiere vicomtesse Dalrymph et semblait au comble du bonheur.

Et Anna ?... Mais ce serait insulter a son bonheur que de le comparer a celui de sa soeur. L'un prenait sa source dans une vanite egoiste, l'autre dans un noble attachement.

Anna ne voyait rien autour d'elle. Son bonheur etait en elle-meme. Ses yeux brillaient, ses joues brulaient, mais elle n'en savait rien. Elle ne pensait qu'a cette derniere demi-heure. Les expressions du capitaine, le sujet qu'il avait choisi, et plus encore son air et son regard, ne pouvaient laisser a Anna aucun doute. Son etonnement touchant Benwick, ses idees sur une premiere affection, les phrases qu'il n'avait pu finir, ses yeux qui se detournaient : tout disait a Anna que ce coeur lui revenait enfin ; que la colere et le ressentiment n'existaient plus, et qu'ils etaient remplaces par l'ancienne tendresse. Oui, il l'aimait ; ces pensees et les images qu'elles suggeraient l'absorbaient entierement.

Quand chacun fut assis a sa place, elle chercha des yeux Wenvorth, mais elle ne le vit pas, et le concert commenca. M. Elliot s'etait arrange de facon a etre place pres d'Anna. Miss Elliot, assise entre ses deux cousines et l'objet des attentions du colonel Wallis, etait tres satisfaite. Anna etait dans une disposition d'esprit a jouir de la musique ; pendant l'entr'acte elle expliquait a M. Elliot les paroles d'une chanson italienne. << Voici a peu pres le sens, dit-elle, car une chanson d'amour ne se peut guere traduire, et je ne suis pas tres savante.

-- Oui, je vois que vous ne savez rien, vous vous bornez a traduire fidelement, elegamment ces inversions et ces obscurites de la langue italienne. Ne parlez plus de votre ignorance, en voici une preuve complete.

-- J'accepte vos eloges comme une bienveillante politesse, mais je ne voudrais pas subir un examen serieux.

-- Je n'ai pas frequente Camben-Place si longtemps sans apprecier miss Anna Elliot. Elle est trop modeste pour que le monde connaisse la moitie de ses perfections, et chez toute autre femme cette modestie ne serait pas naturelle.

-- De grace, arretez : c'est trop de flatterie. Que va-t-on jouer maintenant ? dit-elle en regardant le programme.

-- Je vous connais peut-etre, dit M. Elliot en baissant la voix, depuis plus longtemps que vous ne pensez.

-- Vraiment ! comment cela se peut-il ? Vous ne pouvez me connaitre que depuis mon arrivee a Bath.

-- Je vous connaissais par oui-dire, longtemps avant. On vous a depeinte a moi. Votre personne, vos gouts, vos talents, tout est present a mon esprit. >>

M. Elliot ne se trompait pas en esperant eveiller l'interet d'Anna. On eprouve un charme mysterieux et irresistible a etre connue depuis longtemps sans le savoir. Elle le questionna, mais en vain. Il etait ravi qu'on l'interrogeat, mais il ne voulait rien dire.

<< Non, non, plus tard peut-etre, mais pas maintenant. >>

Anna se dit que ce ne pouvait etre que M. Wenvorth, le frere du capitaine, qui avait parle d'elle.

<< Le nom d'Anna Elliot m'interesse depuis longtemps, ajouta-t-il, et, si j'osais, j'exprimerais le desir qu'elle n'en change jamais. >>

Tout a coup une autre voix attira son attention. Son pere parlait a lady Dalrymph.

<< C'est un tres bel homme, disait-il.

-- Oui, dit lady Dalrymph. Il a plus grand air que les gens qu'on voit generalement a Bath. N'est-il pas Irlandais ?

-- Son nom est Wenvorth, capitaine de marine. Sa soeur est la femme de M. Croft, mon locataire a Kellynch, dans le comte de Somerset. >>

Anna, ayant suivi la direction des regards de son pere, apercut le capitaine, debout au milieu d'un groupe. Quand leurs yeux se rencontrerent, il lui sembla qu'il detournait les siens.

Mais la musique recommenca, et elle fut forcee d'y donner son attention. Quand elle regarda de nouveau, il etait parti.

La premiere partie du concert etant finie, quelques personnes proposerent d'aller prendre du the. Anna resta assise a cote de lady Russel, et fut debarrassee de M. Elliot. Elle etait decidee a parler a Wenvorth si le hasard l'amenait aupres d'elle, malgre la presence de lady Russel, qui l'avait certainement apercu. La salle se remplit de nouveau, et Anna eut a entendre une longue heure de musique. Elle etait fort agitee, et ne pouvait etre tranquille tant qu'elle n'aurait pas echange avec lui un regard ami.

Elle se placa a dessein a l'extremite d'une banquette, avec une place vide aupres d'elle. Bientot Wenvorth s'approcha, mais avec hesitation ; il avait un air grave ; le changement etait frappant. Elle pensa que son pere ou lady Russel l'avait peut-etre blesse... Il parla du concert, dit qu'il esperait de meilleur chant et qu'il ne serait pas fache d'en voir la fin. Mais elle defendit si bien les chanteurs, tout en tenant compte, d'une maniere charmante, de l'opinion du capitaine qu'il repondit par un sourire et que sa figure s'eclaircit.

Alors il parut plus a l'aise, et jeta meme un regard sur le banc pour y prendre place a cote d'Anna. A ce moment elle se sentit toucher l'epaule ; c'etait M. Elliot qui la priait de vouloir bien expliquer encore l'italien. Miss Carteret desirait comprendre ce qu'on allait chanter.

Anna ne put refuser, mais jamais elle n'avait fait a la politesse un plus grand sacrifice.

Quand elle se retourna vers le capitaine, il lui dit adieu precipitamment.

<< Cette chanson ne merite-t-elle pas qu'on reste ? dit Anna soudainement poussee a encourager Wenvorth.

-- Non, dit-il d'un ton singulier. Rien ici n'est digne de me retenir. >> Et il partit.

Il etait donc jaloux de M. Elliot. C'etait la le seul motif plausible. Aurait-elle pu le croire trois heures auparavant ! Ce fut un moment de joie exquise. Mais, helas ! combien differentes furent les pensees qui suivirent ! Comment apaiser cette jalousie ? Comment pourrait-il jamais connaitre les vrais sentiments d'Anna ?

Les attentions de M. Elliot la firent souffrir horriblement, ce soir-la.





CHAPITRE XXI





Le lendemain Anna se rappela avec plaisir sa promesse a Mme Shmith. Elle serait absente quand M. Elliot viendrait, car l'eviter etait maintenant son seul desir. Elle eprouvait cependant pour lui une grande bienveillance ; elle lui devait de la reconnaissance et de l'estime. Mais Wenvorth existait seul pour elle, soit qu'elle dut etre unie a lui, soit qu'elle en fut separee pour toujours. Jamais peut-etre les rues de Bath n'avaient ete traversees par de pareils reves d'amour.

Ce matin-la son amie sembla particulierement reconnaissante, car elle comptait a peine sur sa visite. Elle demanda des details, et Anna se fit un plaisir de lui raconter la soiree. Ses traits etaient animes par le souvenir. Mais ce n'etait pas assez pour la curieuse Mme Shmith, qui demanda des details particuliers sur les personnes.

<< Les petites Durand etaient-elles la, la bouche ouverte pour gober la musique, comme des moineaux qui demandent la becquee. Elles ne manquent jamais un concert.

-- Je ne les ai pas vues. Mais j'ai entendu dire qu'elles etaient dans la salle.

-- Et la vieille lady Maclean ? Elle devait etre dans votre voisinage, car vous etiez certainement aux places d'honneur, pres de l'orchestre, avec lady Dalrymph ?

-- Non, c'est ce que je craignais ; mais heureusement lady Dalrymph cherche toujours a etre le plus loin possible, et il parait que je n'ai pas vu grand'chose.

-- Oh ! assez pour votre amusement, il me semble, et puis vous aviez mieux a faire. Je vois dans vos yeux que vous avez eu une soiree agreable. Vous causiez dans les entr'actes ? >>

Anna sourit. << Que voyez-vous dans mes yeux ?

-- Votre visage me dit que vous etiez hier avec la personne que vous trouvez la plus aimable entre toutes, et qui vous interesse plus que l'univers entier. >>

Une rougeur s'etendit sur les joues d'Anna ; elle ne put repondre.

<< Et cela etant, continua Mme Shmith apres un silence, vous saurez combien j'apprecie votre visite. C'est vraiment bien bon de votre part, vous qui avez tant d'autres invitations. >>

La penetration de Mme Shmith saisit Anna d'etonnement et de confusion ; elle ne pouvait imaginer comment elle savait quelque chose sur Wenvorth.

<< Dites-moi, je vous prie, continua Mme Shmith ; M. Elliot sait-il que je suis a Bath, et que vous me connaissez ?

-- M. Elliot ! reprit Anna surprise, mais elle se reprit aussitot, et ajouta d'un air indifferent : Vous le connaissez ?

-- Je l'ai connu beaucoup autrefois, dit madame Shmith gravement ; mais c'est fini maintenant.

-- Vous ne m'en avez jamais rien dit ! Si je l'avais su, j'aurais eu le plaisir de lui parler de vous.

-- Pour dire la verite, dit Mme Shmith reprenant son air gai, c'est exactement le plaisir que je vous prie de me faire. M. Elliot peut m'etre tres utile, et si vous avez la bonte, chere miss Elliot, de prendre ma cause en main, elle sera gagnee.

-- J'en serais extremement heureuse : j'espere que vous ne doutez pas de mon desir de vous etre utile, repondit Anna, mais vous me supposez une plus grande influence que je n'en ai. Je suis parente de M. Elliot, a ce titre seulement n'hesitez pas a m'employer. >>

Mme Shmith lui jeta un regard penetrant, puis, souriant, elle lui dit :

<< J'ai ete un peu trop vite a ce que je vois. Pardonnez-le-moi, j'aurais du attendre une declaration officielle. Mais, chere miss Elliot, dites-moi, comme a une vieille amie, quand je pourrai parler. Me sera-t-il permis, la semaine prochaine, de penser, que tout est decide, et de batir mes projets egoistes sur le bonheur de M. Elliot ?

-- Non, repondit Anna ; ni la semaine prochaine, ni les suivantes. Rien de ce que vous pensez ne se fera. Je ne dois pas epouser M. Elliot. Qui vous le fait croire ? >>

Mme Shmith la regarda avec attention, sourit, secoua la tete et dit :

<< Je crois que vous ne serez pas cruelle quand le moment sera arrive. Jusque-la, nous autres femmes, nous ne voulons rien avouer. Tout homme qui ne nous a pas encore demandees est cense refuse. Laissez-moi plaider pour mon ancien ami. Ou trouverez-vous un mari plus gentleman, un homme plus aimable ? Laissez-moi recommander M. Elliot. Je suis sure que le colonel Wallis ne vous a dit de lui que du bien ; et qui peut le mieux connaitre que le colonel Wallis ?

-- Ma chere madame Shmith, il n'y a pas un an que Mme Elliot est morte. Votre supposition n'est pas admissible.

-- Oh ! si ce sont la vos seules objections ! dit Mme Shmith d'un air malin, M. Elliot est sauve, et je ne m'inquiete plus de lui. Ne m'oubliez pas quand vous serez mariee : voila tout. Dites-lui que je suis votre amie, et il m'obligera plus facilement qu'aujourd'hui. J'espere, chere miss Elliot, que vous serez tres heureuse. M. Elliot a assez de bon sens pour apprecier la valeur d'une femme telle que vous. Votre bonheur ne fera pas naufrage comme le mien. Vous avez la fortune, et vous connaissez le caractere de votre fiance. D'autres ne l'entraineront pas a sa ruine.

-- Oui, dit Anna, je peux croire tout le bien possible de mon cousin. Son caractere parait ferme et decide, et j'ai pour lui un grand respect. Mais je ne le connais pas depuis longtemps, et ce n'est pas un homme qu'on puisse connaitre vite. Ne comprenez-vous pas qu'il ne m'est rien ? S'il demandait ma main, je refuserais. Je vous assure que M. Elliot n'etait pour rien dans le plaisir que j'ai eu hier soir. Ce n'est pas M. Elliot qui... >>

Elle s'arreta, et rougit fortement, regrettant d'en avoir tant dit. Puis, impatiente d'echapper a de nouvelles remarques, elle voulut savoir pourquoi Mme Shmith s'etait imagine qu'elle epouserait M. Elliot.

<< D'abord, pour vous avoir vus souvent ensemble. J'ai pense, comme tout le monde, que vos parents et vos amis desiraient cette union. Mais c'est depuis deux jours seulement que j'en ai entendu parler.

-- Vraiment, on en a parle !

-- Avez-vous regarde la femme qui vous a introduite hier soir ? C'etait la garde, Mme Rock, qui, par parenthese, etait tres curieuse de vous voir et tres contente de se trouver la. C'est elle qui m'a dit que vous epousiez M. Elliot.

-- Elle n'a pu dire grand'chose sur des bruits qui n'ont aucun fondement, >> dit Anna en riant.

Mme Shmith ne repondit pas.

<< Dois-je dire a M. Elliot que vous etes a Bath ?

-- Non, certainement. Je vous remercie ; ne vous occupez pas de moi.

-- Vous disiez avoir connu M. Elliot pendant longtemps ?

-- Oui.

-- Pas avant son mariage, sans doute ?

-- Il n'etait pas marie quand je l'ai connu.

-- Et vous etiez tres liee avec lui ?

-- Intimement.

-- Vraiment ! alors dites-moi ce qu'il etait a cette epoque : je suis curieuse de le savoir. Etait-il tel qu'aujourd'hui ?

-- Je ne l'ai pas vu depuis trois ans, >> repondit Mme Shmith d'une voix si grave, que continuer ce sujet devenait impossible.

La curiosite d'Anna en fut accrue. Elles resterent toutes deux silencieuses ; enfin Mme Shmith dit :

<< Je vous demande pardon, chere miss Elliot, mais j'etais incertaine sur ce que je devais faire, et je me decide a vous laisser connaitre le vrai caractere de M. Elliot. Je crois maintenant que vous n'avez pas l'intention de l'accepter. Mais on ne sait ce qui peut arriver ; vous pourriez un jour ou l'autre penser differemment. Ecoutez la verite :

<< M. Elliot est un homme sans coeur et sans conscience ; un etre prudent, ruse et froid, qui ne pense qu'a lui, qui, pour son bien-etre ou son interet, commettrait une cruaute, une trahison, s'il n'y trouvait aucun risque. Il est capable d'abandonner ceux qu'il a entraines a la ruine sans le moindre remords. Il n'a aucun sentiment de justice ni de compassion. Oh ! il n'a pas de coeur, et son ame est noire. >>

Elle s'arreta, voyant l'air surpris d'Anna, et ajouta d'un ton plus calme :

<< Mes expressions vous etonnent ; il faut faire la part d'une femme irritee et maltraitee, mais j'essayerai de me dominer. Je ne veux pas le decrier. Je vous dirai seulement ce qu'il a ete pour moi.

<< Il etait, avant mon mariage, l'ami intime de mon cher mari, qui le croyait aussi bon que lui-meme. M. Elliot me plut aussi beaucoup, et j'eus de lui une haute opinion. A dix-neuf ans on ne raisonne pas beaucoup. Nous vivions tres largement : il avait moins d'aisance que nous, et demeurait au temple ; c'est a peine s'il pouvait soutenir son rang. Mais notre maison etait la sienne ; il y etait le bienvenu ; on le regardait comme un frere. Mon pauvre Henri, qui avait l'esprit le plus fin et le plus genereux, aurait partage avec lui jusqu'a son dernier sou, et je sais qu'il est venu souvent a son aide.

-- Ce doit etre alors, dit Anna, qu'il connut mon pere et ma soeur. Je n'ai jamais compris sa conduite avec eux ni son mariage ; cela ne s'accorde guere avec ce qu'il parait etre aujourd'hui.

-- Je sais tout ! s'ecria Mme Shmith. Il fut presente a Sir Walter avant que je le connusse, mais il en parlait souvent. Je sais qu'il refusa les avances qu'on lui fit. Je sais aussi tout ce qui a rapport a son mariage. Sa femme etait d'une condition inferieure ; je l'ai connue pendant les deux dernieres annees de sa vie.

-- On m'a dit que ce ne fut pas un heureux mariage, dit Anna. Mais j'aimerais a savoir pourquoi il repoussa les avances de mon pere.

-- M. Elliot, continua Mme Shmith, avait alors le desir de faire rapidement fortune par un riche mariage. Il n'avait aucun secret pour moi ; il me le dit, et me parlait souvent de votre pere et de votre soeur.

-- Peut-etre, dit Anna frappee d'une idee soudaine, lui avez-vous quelquefois parle de moi ?

-- Tres souvent : je me vantais de connaitre ma chere Anna, et je disais que vous ne ressembliez guere a...... >>

Elle s'arreta brusquement.

<< Cela m'explique ce que m'a dit M. Elliot hier soir. Je n'y comprenais rien. Mais je vous ai interrompue : alors M. Elliot fit un mariage d'argent ? et c'est la sans doute ce qui vous ouvrit les yeux sur son caractere ? >>

Ici Mme Shmith hesita :

<< Oh ! ces choses sont trop communes pour frapper beaucoup. J'etais tres jeune, gaie et insouciante. Je ne pensais qu'au plaisir. La maladie et le chagrin m'ont donne d'autres idees. Mais alors je ne voyais rien de reprehensible dans ce que faisait M. Elliot. Chercher son bien avant tout me paraissait naturel.

-- Mais sa femme n'etait-elle pas de basse condition ?

-- Oui, c'etait la mon objection, mais il ne voulut rien entendre. De l'argent, c'etait tout ce qu'il voulait. Le pere etait vitrier, le grand-pere boucher. Mais elle etait jolie, elle avait eu de l'education, et ses cousines l'avaient conduite dans la societe. Le hasard lui fit rencontrer Elliot : elle l'aima. Il s'assura seulement du chiffre de la fortune. Il n'attachait pas d'importance, comme aujourd'hui, a son rang. Kellynch devait lui revenir un jour ; mais en attendant il ne se souciait guere de l'honneur de la famille. Je lui ai souvent entendu dire que si une baronnie s'achetait il vendrait la sienne pour mille francs, y compris les armoiries et la devise, le nom et la livree. Mais ce serait mal de raconter tout ce qu'il disait sur ce sujet, et cependant je dois vous donner des preuves.

-- Je n'en ai pas besoin : ce que vous m'avez dit s'accorde bien avec tout ce que nous avons entendu dire. Je suis curieuse de savoir pourquoi il est si different maintenant ?

-- Pour ma propre satisfaction, restez, et soyez assez bonne pour aller prendre dans ma chambre une petite boite incrustee que vous trouverez sur la tablette du cabinet. >>

Anna fit ce que son amie desirait, et la boite fut placee devant Mme Shmith. Elle soupira en l'ouvrant et dit :

<< Elle est pleine de lettres de M. Elliot a mon mari. J'en cherche une ecrite avant mon mariage et qui a ete conservee par hasard. La voici ; je ne l'ai pas brulee, parce qu'etant peu satisfaite de M. Elliot, j'ai voulu conserver les preuves de notre ancienne intimite :

<< Cher Shmith, j'ai recu votre lettre. Votre bonte m'accable. Je voudrais que les coeurs comme le votre fussent moins rares ; mais j'ai vecu vingt-trois ans dans le monde, et je n'ai rien vu de pareil. Je n'ai pas besoin d'argent en ce moment. Felicitez-moi : je suis debarrasse de Sir Walter et de sa fille. Ils sont retournes a Kellynch, et m'ont fait presque jurer de les visiter cet ete. Mais quand j'irai, ce sera accompagne d'un arpenteur, pour savoir le meilleur parti qu'on peut tirer de la propriete. Le baronnet pourrait bien se remarier ; il est assez fou pour cela.

<< S'il le fait, il me laissera en paix, ce qui est une compensation pour l'heritage.

<< Je voudrais avoir un autre nom que Elliot ; j'en suis ecoeure. Heureusement je puis quitter celui de Walter, et je souhaite que vous ne me le jetiez jamais a la face, voulant pour le reste de ma vie me dire

<< Votre devoue

<< William Elliot. >>

Anna ne put lire cette lettre sans rougir ; ce que voyant, dit Mme Shmith :

<< Les expressions sont assez insolentes. Elles vous peignent l'homme. Peut-on etre plus clair ? >>

Anna fut quelque temps a se remettre du trouble et de la mortification qu'elle avait eprouves.

Elle fut obligee de se dire avant de recouvrer le calme necessaire, que cette lecture etait la violation du secret d'une lettre, et qu'on ne devait juger personne sur un pareil temoignage.

<< Je vous remercie, dit-elle. Voici bien la preuve complete de ce que vous m'avez dit. Mais pourquoi se lier avec nous, a present ?

-- Vous allez le savoir : je vous ai montre ce qu'etait M. Elliot, il y a douze ans ; je vais vous le montrer tel qu'il est aujourd'hui. Je ne puis vous donner des preuves ecrites, mais un temoignage verbal authentique. Il desire reellement vous epouser. Ses intentions sont tres sinceres. Mon autorite en ceci est le colonel Wallis.

-- Vous le connaissez donc ?

-- Non, la chose ne me vient pas si directement, mais la source n'en est pas moins bonne. M. Elliot parle a coeur ouvert de ses projets de mariage au colonel Wallis, qui me parait un caractere sense, prudent et observateur. Mais il a une jolie femme tres sotte, a qui il dit tout ce qu'il fait ; celle-ci repete tout a sa garde, qui me le redit.

-- Ma chere Mme Shmith, votre autorite est en faute. Les idees que M. Elliot a sur moi n'expliquent aucunement ses efforts pour se reconcilier avec mon pere. Ils etaient deja sur un pied d'intimite quand je suis arrivee a Bath.

-- Oui, je sais cela, mais... Ecoutez-moi seulement : vous jugerez bientot s'il faut y croire, en ecoutant quelques particularites que vous pourrez immediatement contredire ou confirmer. Il vous avait vue et admiree avant d'aller a Bath sans vous connaitre, est-ce vrai ?

-- Oui, je l'ai vu a Lyme.

-- Bien. Le premier point reconnu vrai, accordez quelque confiance a mon amie. Il vous vit a Lyme, et vous lui plutes tellement qu'il fut ravi de vous retrouver a Camben-Place, sous le nom de miss Anna Elliot. Des ce moment, ses visites eurent un double motif. Mon historien dit que l'amie de votre soeur est a Bath depuis le commencement de septembre ; que c'est une femme habile, insinuante ; une belle personne, pauvre et... qui doit desirer s'appeler lady Elliot ; et l'on se demande avec surprise pourquoi miss Elliot semble ne pas voir le danger. >>

Ici, Mme Shmith s'arreta un moment ; mais, Anna gardant le silence, elle continua :

<< Ceux qui connaissent la famille voyaient les choses ainsi, longtemps avant votre arrivee. Le colonel Wallis, ami de M. Elliot, avait l'oeil sur votre pere et etudiait avec interet ce qui se passe ici ; il mit M. Elliot au courant des cancans. Celui-ci a completement change d'avis pour ce qui touche le rang et les relations ; et maintenant qu'il est riche, il s'est accoutume a etayer son bonheur sur sa baronnie future. Il ne peut supporter l'idee de ne pas etre Sir Walter. Vous pouvez deviner que les nouvelles apportees par son ami ne lui ont pas ete agreables. Il a resolu de s'etablir a Bath et de se lier avec la famille, afin de s'assurer du danger et de circonvenir la dame, s'il etait necessaire, et le colonel a promis de l'aider. Le seul but de M. Elliot etait d'abord d'etudier Mme Clay et Sir Walter, quand votre arrivee y ajouta un autre motif. Mais je n'ai pas besoin d'entrer dans des details, et vous pouvez vous souvenir de ce qui s'est passe depuis.

-- Oui, dit Anna ; ce que vous me dites s'accorde avec ce que j'ai vu. La ruse a toujours quelque chose d'offensif ; et les manoeuvres de l'egoisme et de la duplicite sont revoltantes ; mais rien de ce que j'ai entendu ne me surprend, j'ai toujours suppose a sa conduite un motif cache. J'aimerais a connaitre sa pensee sur la probabilite de l'evenement qu'il redoute.

-- Il pense que Mme Clay sait qu'il voit son jeu, qu'elle le craint, et que sa presence l'empeche d'agir comme elle le voudrait. Mais il partira un jour ou l'autre, et je ne vois pas comment il pourra etre jamais tranquille, tant qu'elle gardera son influence. Mme Wallis a une idee amusante, c'est de mettre dans votre contrat de mariage avec M. Elliot que votre pere n'epousera pas Mme Clay. Cela ne l'empechera pas, dit Mme Rock, d'en epouser une autre.

-- Je suis tres enchantee de savoir tout cela ; il me sera peut-etre plus penible de me trouver avec lui, mais je saurai mieux comment il faut agir. M. Elliot est decidement un homme mondain et ruse qui n'a d'autres principes pour le guider que l'egoisme. >>

Mais Mme Shmith n'en avait pas fini avec M. Elliot, Il avait entraine son mari a sa ruine ; et Anna put se convaincre que M. Shmith avait un coeur aimant, un caractere facile et insouciant, et une intelligence tres mediocre ; que son ami le dominait et probablement le meprisait. Devenu riche lui-meme, M. Elliot s'inquieta peu des embarras financiers de son ami, qui mourut juste a temps pour ne pas savoir sa ruine. Mais ils avaient assez connu la gene pour savoir qu'il ne fallait pas compter sur M. Elliot. Cependant M. Shmith, par une confiance qui faisait plus d'honneur a son coeur qu'a son jugement, le nomma son executeur testamentaire ; il refusa, malgre les prieres de Mme Shmith, ne voulant pas s'engager dans des tracas inutiles. Cette ingratitude equivalait pour Anna presque a un crime. Elle ecouta cette histoire, comprenant que ce recit soulageait son amie, et s'etonnant seulement de son calme habituel. Mme Shmith, en apprenant le mariage d'Anna, avait espere obtenir par son intermediaire un service de M. Elliot. C'etait pour recouvrer une propriete dans les Indes, dont les revenus etaient sous le sequestre ; elle etait forcee de renoncer a cet espoir.

Anna ne put s'empecher de s'etonner que Mme Shmith eut d'abord parle si favorablement de M. Elliot.

<< Ma chere, lui repondit-elle, je regardais votre mariage comme certain, et je ne pouvais vous dire sur lui la verite ; mais mon coeur souffrait quand je vous parlais de bonheur. Cependant M. Elliot a des qualites, et, avec une femme comme vous, il ne fallait pas desesperer. Sa premiere femme fut malheureuse, mais elle etait ignorante et sotte, et il ne l'avait jamais aimee. J'esperais qu'il en serait autrement pour vous. >>

Anna frissonna a la pensee de ce qu'elle aurait souffert. Etait-il possible qu'elle eut consentie devenir lady Elliot ? Et lequel des deux eut ete le plus miserable, quand le temps aurait tout fait connaitre, mais trop tard.





CHAPITRE XXII





Une fois rentree chez elle, Anna se mit a penser a tout cela ; elle etait soulagee de pouvoir juger M. Elliot librement et de ne lui plus devoir aucune amitie. Cependant elle sentait combien son pere serait froisse ; elle se preoccupait du chagrin et du desappointement de lady Russel, mais il fallait tout lui dire et attendre tranquillement la suite des evenements. En arrivant chez elle, elle apprit que M. Elliot etait venu, mais qu'il reviendrait le soir.

Je ne pensais pas a l'inviter, dit Elisabeth d'un air qu'elle affectait de rendre insouciant ; mais il desirait tellement venir, du moins a ce que dit Mme Clay.

-- Oui, vraiment, dit celle-ci ; je n'ai jamais vu solliciter une invitation d'une maniere plus pressante. J'etais reellement en peine pour lui, car votre soeur, impitoyable, semble decidee a etre cruelle.

-- Oh ! s'ecria Elisabeth, je suis trop accoutumee a ces choses pour en etre touchee. Mais quand j'ai vu combien il regrettait de ne pas rencontrer mon pere, j'ai cede. Ils paraissent tous deux tellement a leur avantage quand ils sont ensemble. Leurs facons sont si parfaites ; et M. Elliot est si respectueux !

-- Cela est charmant, dit Mme Clay n'osant cependant regarder Anna. Ils sont comme pere et fils. Chere miss Elliot, ne puis-je pas le dire ?

-- Oh ! je laisse chacun dire ce qu'il veut ; s'il vous plait de penser ainsi ! Mais il me semble que ses attentions ressemblent a celles de tout le monde.

-- Ma chere miss Elliot ! dit Mme Clay levant les mains et les yeux au ciel et affectant un silence etudie.

-- Ma chere Penelope, ne prenez pas l'alarme. Je l'ai invite, puis congedie avec un sourire : j'ai eu pitie de lui. >>

Anna admira la dissimulation de Mme Clay, qui paraissait attendre avec un tel plaisir celui qui venait contre-carrer ses plans.

Il etait impossible qu'elle ne detestat pas M. Elliot, et cependant il lui fallait prendre un air calme, obligeant et se montrer satisfaite d'etre une simple amie pour Sir Walter, tandis qu'elle aurait bien voulu etre autre chose.

Anna eprouva, en voyant M. Elliot, un penible embarras. Maintenant qu'elle voyait clairement sa faussete, sa deference et ses attentions pour Sir Walter etaient odieuses ; et, songeant a sa conduite avec M. Shmith, elle pouvait a peine supporter ses sourires, son air affable et l'expression de ses sentiments artificiels. Elle ne voulait ni explications, ni rupture, mais etre aussi froide que la parente le permettait. Elle fut bien aise d'apprendre qu'il quittait Bath pour deux jours.

Le lendemain elle annonca son intention d'aller passer la matinee chez lady Russel.

<< Tres bien, dit Elisabeth : faites-lui mes compliments ; c'est tout ce que j'ai a lui dire. Rendez-lui aussi cet ennuyeux livre qu'elle a voulu me preter. Je ne puis pourtant pas m'ennuyer a lire tous les poemes ou toutes les statistiques qui paraissent. Lady Russel est insupportable avec ses nouvelles publications. Je l'ai trouvee horriblement mise hier soir ; mais il n'est pas necessaire que vous le lui disiez. Je croyais qu'elle avait un peu de gout, et j'ai eu honte d'elle. Un air officiel et apprete. Et elle se tient si raide ! Faites-lui mes meilleurs compliments, cela va sans dire.

-- Et les miens aussi, ajouta Sir Walter, et vous pouvez dire que j'ai l'intention d'aller bientot la voir. Soyez polie. Mais je me contenterai de laisser ma carte, il ne faut pas faire de visites le matin a de vieilles femmes. Si seulement elle mettait du rouge, elle ne craindrait pas qu'on la voie. La derniere fois que j'y suis alle, les jalousies ont ete baissees immediatement. >>

Tandis qu'il parlait, on frappa, et M. et Mme Charles Musgrove furent introduits. La surprise fut grande : mais Anna seule fut contente ; les autres etaient indifferents. Cependant, aussitot qu'on sut qu'ils n'avaient pas l'intention de s'installer a la maison, Sir Walter et Elisabeth devinrent plus aimables et firent les honneurs de la maison. Elisabeth conduisit Marie dans un autre salon pour lui en faire admirer les magnificences.

Anna, restee seule avec Charles, sut alors que Henriette et Benwick etaient du voyage. Voici comment ceci avait ete decide. Ce dernier ayant affaire a Bath, Charles s'etait propose pour venir avec lui ; mais Marie ne supporta pas l'idee de rester seule et mit tout projet en suspens. Heureusement Mme Musgrove mere se decida a venir a Bath avec Henriette pour acheter les toilettes de noces de ses deux filles, et elle emmena Marie.

Anna apprit que, Charles Hayter ayant obtenu une cure provisoire, les deux familles avaient consenti au mariage de leurs enfants.

<< Je suis bien heureuse d'apprendre, dit Anna, que les deux soeurs qui s'aiment tant et qui ont un egal merite, aient trouve une situation egale. J'espere que votre pere et votre mere sont tout a fait heureux.

-- Mon pere aimerait autant que ses futurs gendres fussent plus riches ; mais c'est la leur seul defaut. Marier deux filles a la fois n'est pas une operation financiere tres agreable ; cela diminue singulierement les ressources de mon pere. Je ne dis pas que mes soeurs n'y aient pas droit : mon pere s'est toujours montre tres liberal envers moi. Mais Marie n'approuve qu'a demi le mariage de Henriette : elle ne rend pas justice a Hayter, et ne pense pas assez a Wenthrop. Je ne puis lui faire admettre la valeur de la propriete. C'est un mariage qui a de l'avenir. J'ai toujours aime Charles, et je ne cesserai pas de l'aimer aujourd'hui.

-- J'espere que Louisa est tout a fait guerie ? >>

Il repondit avec hesitation :

<< Oui, je la crois guerie ; mais elle est bien changee, on ne la voit plus courir, rire et danser. Si l'on ferme une porte trop fort, elle tressaille et s'agite ; et Benwick s'assoit pres d'elle, lui parle bas et lui lit des vers tout le long du jour. >>

Anna ne put s'empecher de rire :

<< Cela n'est pas de votre gout ; mais je crois que c'est un excellent jeune homme.

-- Certainement ; personne n'en doute, j'apprecie fort Benwick ; quand on peut le decider a parler, il cause bien. Ses lectures ne lui ont fait aucun tort, car il se bat aussi volontiers qu'il lit. Nous avons eu lundi dernier une fameuse chasse aux rats dans les granges de mon pere, et il y a joue un si beau role que je l'en aime davantage. >>

Ici Charles fut oblige d'aller admirer les glaces et les porcelaines de Chine mais Anna en avait entendu assez pour etre au courant et pour se rejouir. Cependant elle soupira ; mais ce n'etait pas un soupir d'envie : elle eut bien voulu avoir la meme part de bonheur que les autres sans diminuer la leur. La visite se passa gaiement ; Marie etait de bonne humeur, et si satisfaite du voyage dans le landau a quatre chevaux de sa belle-mere, qu'elle etait disposee a admirer tout ce qu'on lui montrait. Son importance personnelle etait rehaussee par ce bel appartement.

Elisabeth sentait qu'il fallait inviter a diner les Musgrove, mais elle ne pouvait supporter l'idee qu'ils verraient une diminution de serviteurs et de representation, eux si inferieurs aux Elliot de Kellynch ! Ce fut un combat entre les convenances et la vanite. Celle-ci eut le dessus, et Elisabeth fut satisfaite. Elle se dit : << Ce sont de vieilles idees de province sur l'hospitalite. On sait que nous ne donnons pas de diners ; personne ici ne le fait, et je suis sure qu'une invitation ne serait pas agreable a Mme Musgrove : elle est genee avec nous, et hors de son monde. Je les inviterai pour la soiree de demain ; ce sera une nouveaute et un plaisir : ils n'ont jamais vu deux salons comme ceux-ci. Ils seront ravis, ce sera une petite reunion choisie. >>

Marie fut parfaitement contente de cette invitation ; on devait la presenter a M. Elliot et aux illustres cousines, et rien ne pouvait lui etre plus agreable. Anna sortit avec Charles et sa femme. Elle avait hate de revoir ses amis d'Uppercross, et elle recut le meilleur accueil.

Henriette, dont l'ame etait epanouie par le bonheur, fut bienveillante et gracieuse. Mme Musgrove etait reconnaissante des services d'Anna. Ce fut une expansion, une chaleur, une sincerite qui la ravirent d'autant plus qu'elle en etait privee chez elle. Elle fut invitee ou plutot reclamee comme un membre de la famille, et elle reprit en retour ses habitudes serviables ecoutant l'histoire de Louisa et d'Henriette, donnant son avis sur les achats, recommandant tels magasins, s'interrompant pour aider Marie dans ses comptes, chercher ses clefs ou tacher de la convaincre qu'elle n'avait ete dupe de personne, car Marie, tout en s'amusant a regarder les passants par la fenetre, ne pouvait s'empecher de laisser travailler son imagination.

Une nombreuse compagnie arrivant dans un hotel y porte beaucoup de bruit et de mouvement ; et Anna n'avait pas ete la une demi-heure, que la vaste salle etait a moitie remplie de boites et de paquets ; puis vinrent les amies de Mme Musgrove, et, bientot apres, Harville et Wenvorth. Il sembla a Anna qu'il etait dans la meme disposition d'esprit que le jour du concert, et qu'il voulait l'eviter. Elle s'efforca d'etre calme et se raisonna ainsi : << Si nous nous aimons encore, nos coeurs finiront par se comprendre ; la destinee ne nous a pas rapproches pour que nous nous cherchions des querelles absurdes. >>

<< Anna, s'ecria Marie, voici Mme Clay debout sous la colonnade avec un monsieur pres d'elle. Ils semblent causer intimement. Comment se nomme-t-il ? Venez ; dites-le-moi. Mon Dieu ! je me souviens ; c'est M. Elliot.

-- Non, s'ecria Anna vivement, ce ne peut etre lui. Il a du quitter Bath ce matin a neuf heures, et il ne reviendra que demain. >>

Elle sentit que Wenvorth la regardait, ce qui la vexa et l'embarrassa et lui fit regretter ce qu'elle avait dit.

Marie, voulant qu'on supposat qu'elle connaissait son cousin, se mit a parler des ressemblances de famille, affirma que c'etait M. Elliot, et appela encore Anna pour regarder elle-meme. Mais Anna ne bougea pas. Son malaise cependant augmenta quand elle vit les sourires et les regards d'intelligence echanges entre deux ou trois dames, comme si elles se croyaient dans le secret. Il etait evident qu'on avait cause d'elle.

<< Venez voir, s'ecria Marie ; ils se separent et se donnent la main. Est-ce que vous ne reconnaitriez pas M. Elliot ? Vous semblez avoir oublie Lyme. >>

Pour cacher son embarras, Anna alla vivement a la fenetre. Elle s'assura que c'etaient Mme Clay et M. Elliot, et, reprimant sa surprise, elle dit tranquillement :

<< Oui, c'est M. Elliot. Il a change son heure de depart, voila tout ; ou je puis m'etre trompee. >>

Elle revint s'asseoir avec l'espoir consolant d'avoir paru indifferente. Les dames partirent ; Charles, apres avoir maudit leur visite, dit :

<< Mere, j'ai fait quelque chose qui vous fera plaisir ; j'ai loue une loge pour demain, et j'ai invite Wenvorth, je suis sur qu'Anna ne sera pas fachee de venir avec nous. N'ai-je pas bien fait ?

-- Bonte du ciel, s'ecria Marie. Qu'avez-vous fait ? Avez-vous oublie que nous sommes engages a Camben-Place, et que nous y rencontrerons lady Dalrymph, M. Elliot et les principaux parents de la famille ?

-- Bah, repondit Charles ; qu'est-ce que c'est qu'une soiree ? Votre pere pouvait nous inviter a diner, s'il voulait nous voir. Faites ce que vous voudrez ; moi, j'irai au spectacle.

-- Oh ! Charles, ce serait abominable, quand vous avez promis.

-- Non ; j'ai seulement salue et souri, en disant : << Trop heureux ! >> Ce n'est pas la une promesse.

-- Vous irez, Charles ; ce serait impardonnable d'y manquer. On doit nous presenter ; il y a toujours eu une grande liaison entre les Dalrymph et nous. Et M. Elliot est l'heritier de mon pere ; des attentions lui sont dues a ce titre.

-- Ne me parlez pas d'heritiers, s'ecria Charles : je ne suis pas de ceux qui negligent le pouvoir regnant pour s'incliner devant l'astre nouveau. Si je n'y allais pas pour votre pere, il serait scandaleux d'y aller pour son heritier. Qu'est-ce que M. Elliot est pour moi ? >>

Cette expression d'insouciance ranima Anna, qui vit le capitaine regarder et ecouter avec attention, Aux dernieres paroles de Charles, il la regarda.

Charles et Marie continuaient a discuter le projet de spectacle : Mme Musgrove s'interposa.

<< Il vaut mieux y renoncer, Charles, et demander la loge pour mardi. Ce serait dommage d'etre separes, et nous y perdrions aussi miss Anna ; et si elle n'est pas avec nous, ni Henriette ni moi nous ne nous soucions du spectacle. >>

Anna fut sincerement reconnaissante de ces paroles ; elle dit d'un ton decide : << S'il ne dependait que de moi, madame, la soiree a la maison ne serait pas le plus petit obstacle. Je n'ai aucun plaisir a ces presentations, et je serais trop heureuse d'aller au theatre avec vous. >>

Elle sentit qu'on l'observait, et n'osa pas meme lever les yeux pour voir l'effet de ses paroles. On convint du mardi. Charles se reserva seulement de taquiner sa femme en declarant qu'il irait seul au spectacle, si personne ne voulait y aller. Le capitaine Wenvorth quitta sa place, et vint s'arreter comme par hasard devant Anna.

<< Vous n'avez pas ete assez longtemps a Bath, dit-il, pour jouir des soirees qu'on y donne.

-- Ces soirees ne me plaisent pas, je ne suis pas joueuse.

-- Je sais que vous ne l'etiez pas autrefois ; mais le temps opere de grands changements.

-- Je n'ai pas tant change, >> dit-elle ; puis elle s'arreta, craignant quelque interpretation.

Quelques instants apres, il dit, comme si c'etait une reflexion soudaine :

<< Il y a un siecle, vraiment : huit ans et demi ! >>

Anna ne put savoir s'il en aurait dit davantage ; Henriette demanda a sortir, et Anna dissimula sa contrariete ; elle se dit que si Henriette l'avait su, elle en aurait eu pitie, elle qui etait si sure de l'affection de son fiance.

Sir Walter et Elisabeth vinrent interrompre leurs apprets de depart : leur presence apporta un froid general. Anna se sentit oppressee, et vit la meme impression autour d'elle. Le bien-etre, la liberte, la gaite, disparurent ; un froid maintien, un silence compasse, une conversation insipide, accueillirent son pere et sa soeur. Quelle mortification c'etait pour elle ! Cependant elle eut une satisfaction : le capitaine Wenvorth fut salue par sa soeur plus gracieusement que la premiere fois. Elisabeth renouvela son invitation pour tous les Musgrove, << une soiree intime, >> dit-elle, et, posant sur la table les lettres d'invitation qu'elle avait apportees, elle adressa un sourire a Wenvorth en lui en presentant une. Elle avait reflechi qu'un homme d'une telle tournure ferait bien dans son salon, et elle consentait a oublier le passe.

Quand Sir Walter et Elisabeth furent partis, l'animation et la gaite reparurent, excepte pour Anna. Elle pensait a la maniere douteuse dont Wenvorth avait remercie plutot qu'accepte l'invitation, montrant plus de surprise que de plaisir. Elle savait qu'il ne pouvait regarder cette invitation comme une excuse pour le passe. Il tint la carte dans sa main apres leur depart, comme s'il reflechissait a tout cela. << Pensez-donc qu'Elisabeth a invite tout le monde, chuchota Marie assez haut pour etre entendue. Je ne suis pas surprise que le capitaine soit ravi. Vous voyez qu'il ne peut pas se separer de sa carte. >>

Anna saisit le regard de Wenvorth ; elle vit sa joue rougir, et sa bouche exprimer le mepris.

Elle se detourna pour ne pas en voir davantage.

On se separa. Anna, sollicitee de rester a diner, refusa. Elle avait besoin de calme et de silence apres les agitations de la journee.

Revenue a Camben-Place, elle eut a entendre tous les projets d'Elisabeth et de Mme Clay pour la soiree, tous les details d'embellissement, l'enumeration des invites, tout ce qui ferait de cette soiree la plus elegante qu'on eut jamais vue a Bath. Pendant ce temps, elle etait obsedee par une pensee unique :

<< Viendra-t-il ? >> Elle ne pouvait deviner s'il se croirait oblige de venir. Elle oublia un moment sa preoccupation pour dire a Mme Clay qu'elle l'avait vue causer avec M. Elliot. Elle crut voir sur sa figure une certaine confusion, qui pouvait bien etre causee par des reproches ou des observations de M. Elliot.

Elle s'ecria cependant d'un air assez naturel :

<< Ah ! c'est vrai ! ma chere. Croiriez-vous, miss Elliot, que j'ai rencontre M. Elliot dans la rue Bath ? Je n'ai jamais ete plus etonnee ; nous avons fait quelques pas ensemble. Quelque chose l'avait empeche de partir ; je ne sais plus quoi, car j'etais pressee et je ne pouvais guere attendre... Il voulait savoir a quelle heure il pourrait etre recu demain, il ne pensait qu'a votre soiree, et moi aussi, et meme depuis que je suis rentree ; sans cela, cette rencontre ne me serait pas si entierement sortie de la memoire. >>





CHAPITRE XXIII





Anna ayant promis d'aller chez les Musgrove, elle remit au lendemain la visite a lady Russel. Un jour de plus etait accorde a la bonne reputation de M. Elliot, comme a la sultane Sheherazade des Mille et une Nuits.

Le mauvais temps la mit en retard, et quand elle arriva chez les Musgrove, elle y trouva Mme Croft, Harville et Wenvorth. Marie et Henriette ne l'avaient pas attendue ; mais elles avaient recommande a Mme Musgrove de la retenir jusqu'a leur retour.

Elle dut se soumettre, et fut bientot plongee dans toutes les agitations que l'extreme bonheur et l'extreme chagrin peuvent procurer.

Deux minutes apres son arrivee, Wenvorth dit a Harville.

<< Nous ecrirons la lettre en question, Harville, si vous voulez me donner ce qu'il faut pour ecrire. >>

Tout etant prepare, il s'approcha de la table et, tournant le dos a tous, il s'absorba dans sa lettre.

Mme Musgrove racontait a Mme Croft comment le mariage de sa fille s'etait decide, avec cet insupportable chuchotement que tout le monde peut entendre. Anna ne put eviter d'entendre certains details et des rabachages insipides que Mme Croft ecoutait avec une attention bienveillante. Anna esperait que Wenvorth n'entendait pas.

<< Tout bien considere, disait Mme Musgrove, nous avons juge convenable de ne pas attendre davantage ; Charles Hayter se mourait d'impatience. Je ne hais rien tant que les longs engagements ; six mois, un an tout au plus, mais pas davantage.

-- C'est precisement ce que j'allais vous dire ; surtout quand on ignore s'il ne surviendra pas quelque obstacle ; je trouve cela tres imprudent, et les parents devraient l'empecher autant qu'ils peuvent. J'aimerais mieux voir les jeunes gens se marier avec un petit revenu, et lutter avec les difficultes de la vie que d'etre lies longtemps d'avance. >>

Anna trouvait la un interet inattendu. Elle s'appliqua ces paroles, sentit un fremissement parcourir tout son corps, et jeta involontairement un regard sur la table. Le capitaine avait cesse d'ecrire : il ecouta et se retourna pour lui jeter un regard rapide et profond.

Les deux dames continuerent a redire les memes verites, a les renforcer par des exemples. Mais Anna n'entendit qu'un bruit de voix ; tout etait confusion dans son esprit.

Harville, qui n'avait rien entendu, s'approcha d'une fenetre et parut inviter Anna a le rejoindre. Il la regarda avec un sourire et fit un petit mouvement de tete qui disait : << Venez, j'ai quelque chose a vous dire. >>

Anna alla vers lui ; alors il reprit l'expression serieuse et pensive qui lui etait habituelle.

<< Voyez, dit-il, deployant un paquet qu'il avait dans la main et montrant une miniature. Connaissez-vous cette personne ?

-- Certainement, capitaine.

-- Et vous pouvez deviner a qui ce portrait est destine. Mais, dit-il d'une voix grave, il n'a pas ete fait pour elle. Miss Elliot, vous rappelez-vous notre promenade a Lyme ? Nous nous affligions pour lui. Je ne croyais guere alors. Mais, n'importe. La peinture a ete faite au Cap. Harville rencontra la un jeune artiste allemand, et pour remplir une promesse faite a ma pauvre soeur, il posa, et lui rapporta ce portrait. Je suis charge maintenant de le donner a une autre femme. Quelle commission pour moi ! mais qui pouvait la faire ? Je ne suis pas fache, vraiment, de la laisser a un autre, dit-il en designant Wenvorth. Le capitaine s'en charge ; c'est pour cela qu'il ecrit. >> Et il ajouta, avec une levre tremblante : << Pauvre Fanny ! Elle ne l'aurait pas oublie sitot !

-- Non, dit Anna d'une voix penetree, je le crois facilement.

-- Ce n'etait pas dans sa nature : elle l'adorait.

-- Une femme qui aime vraiment est ainsi. >>

Harville eut un sourire qui signifiait : << Reclamez-vous pour votre sexe ? >> et Anna repondit, en souriant aussi : << Oui, nous ne sommes pas si oublieuses que vous ; c'est peut-etre notre destinee plutot que notre merite. Nous n'y pouvons rien. Nous vivons a l'interieur, tranquilles, renfermees, et nous n'existons que par le sentiment. Vous etes forces a l'action ; vous avez toujours quelque affaire qui vous ramene dans le monde ; le changement et l'occupation continuels affaiblissent bientot vos impressions.

-- En admettant (ce que je ne fais pas) que votre assertion soit vraie, elle ne s'applique pas a Benwick. Il n'a pas ete force a l'action ; la paix l'a ramene a terre a ce moment-la, et depuis il a toujours vecu avec nous.

-- C'est tres vrai, dit Anna ; je l'avais oublie. Mais qu'allez-vous repondre a cela, capitaine ? Si le changement ne vient pas des circonstances exterieures, il vient du dedans, de la nature de l'homme, ce doit etre le cas du capitaine Benwick.

-- Non, non, je n'admets pas que ce soit la nature de l'homme plus que de la femme d'oublier ceux qu'on aime ou qu'on a aimes. Je crois le contraire. Il y a une veritable analogie entre notre corps et notre esprit ; la ou le corps est le plus fort, le sentiment l'est aussi : il est capable de supporter une plus rude epreuve, comme d'affronter un plus mauvais temps.

-- Vos sentiments peuvent etre les plus forts, dit Anna ; mais le meme esprit d'analogie m'autorise a dire que les notres sont les plus tendres. L'homme est plus robuste que la femme, mais il ne vit pas plus longtemps, ce qui explique mes idees sur la nature de ses affections. S'il en etait autrement, ce serait trop cruel pour vous. Vous avez a lutter avec des dangers, des souffrances ; vous travaillez et vous fatiguez votre temps ; votre sante, votre vie, ne sont pas a vous. Ce serait cruel vraiment (ceci fut dit d'une voix tremblante) si les sentiments des femmes etaient ajoutes a tout cela.

-- Nous ne serons jamais d'accord sur ce point, >> commenca Harville, quand un leger bruit attira son attention. La plume de Wenvorth etait tombee de ses mains, et Anna tressaillit en s'apercevant qu'il etait plus pres qu'elle ne croyait.

-- Avez-vous fini votre lettre ? dit Harville.

-- Pas encore, quelques lignes seulement : j'aurai fini dans cinq minutes.

-- Rien ne presse ; je suis tres bien ancre ici, dit-il en souriant a Anna ; bien approvisionne ; je ne manque de rien. Eh bien, miss Elliot, dit-il en baissant la voix, comme je vous le disais, nous ne serons jamais d'accord sur ce point ; aucun homme ni aucune femme ne peuvent l'etre sans doute : mais laissez-moi vous dire que l'histoire est contre vous, en prose et en vers. Si j'avais autant de memoire que Benwick, j'apporterais cinquante citations pour appuyer ma these. Je ne crois pas avoir ouvert dans ma vie un seul livre qui n'ait parle de l'inconstance des femmes. Chansons et proverbes : tout en parle. Mais, direz-vous peut-etre, ils ont ete ecrits par des hommes ?

-- Oui, s'il vous plait, ne prenons pas pour arbitres les livres. Les hommes, en ecrivant l'histoire, ont sur nous tous les avantages ; ils ont plus d'instruction, et la plume est dans leurs mains. Je n'admets pas que les livres prouvent quelque chose.

-- Mais quelle preuve aurons-nous ?

-- Nous n'en aurons jamais. Nous debutons chacun avec une prevention en faveur de notre propre sexe ; nous y ajoutons toutes les preuves que nous pouvons trouver a l'appui, et precisement ces preuves ne peuvent etre donnees sans trahir un secret.

-- Ah ! s'ecria Harville d'un ton profondement emu, si je pouvais vous faire comprendre tout ce qu'eprouve un homme, quand, jetant un dernier regard sur sa femme et ses enfants, il suit des yeux le bateau qui les emporte, et se demande s'il les reverra jamais. Si je pouvais vous dire la joie de son ame quand il les revoit apres, une longue absence ; quand il a calcule l'heure de leur retour, et qu'il les voit arriver un jour plus tot, comme si le ciel leur avait donne des ailes ! Si je pouvais vous dire tout ce qu'un homme peut faire et supporter ; tout ce qu'il peut se glorifier de faire pour ses chers tresors ! Je parle seulement de ceux qui ont un coeur ! dit-il en appuyant la main sur sa poitrine.

-- Ah ! dit Anna vivement ; je rends justice a vos sentiments et aux hommes qui vous ressemblent. Je meriterais le mepris si j'osais supposer que la veritable affection et la confiance appartiennent seulement aux femmes. Non, je vous crois capables dans le mariage de toutes les grandes et nobles choses. Je crois que vous pouvez supporter beaucoup tant que... (permettez-moi de le dire), tant que vous avez un but. Je veux dire tant que la femme que vous aimez existe et vit pour vous. Le seul privilege que je reclame pour mon sexe (et il n'est pas tres enviable, n'en soyez pas jaloux), c'est d'aimer plus longtemps quand il n'y a plus ni vie ni espoir. >> Elle ne put en dire davantage ; son coeur etait trop plein, sa poitrine trop oppressee.

-- Vous etes une bonne ame, s'ecria le capitaine lui posant la main sur le bras avec affection. Il n'y a pas moyen de se quereller avec vous. Et puis ma langue est liee quand je pense a Benwick. >>

Leur attention fut appelee ailleurs : Mme Croft s'en allait.

<< Nous nous separons ici, je crois, Frederic. Je retourne chez moi, et vous, vous avez un rendez-vous avec votre ami. Ce soir, nous aurons le plaisir de nous rencontrer tous a votre soiree, >> dit-elle a Anna. << Nous avons recu hier l'invitation de votre soeur, et j'ai compris que Frederic etait invite aussi. Vous etes libre, n'est-ce pas, Frederic ? >>

Wenvorth pliait sa lettre a la hate, il ne put ou ne voulut pas repondre a cela.

<< Oui, dit-il, nous nous separons ; mais nous vous suivrons bientot, c'est-a-dire Harville, si vous etes pret, je le suis dans une minute ; je sais que vous ne serez pas fache d'etre dehors. >>

Wenvorth, ayant cachete rapidement sa lettre, semblait presse de partir. Anna n'y comprenait rien. Harville lui dit un amical adieu ; mais de Wenvorth elle n'eut pas un mot, pas un regard, quand il sortit.

Elle n'avait eu que le temps de s'approcher de la table, quand la porte s'ouvrit, et qu'il rentra. Il s'excusa, disant qu'il avait oublie ses gants ; il s'approcha de la table, et, tirant une lettre de dessous les autres papiers, la mit sous les yeux d'Anna en la regardant d'un air suppliant, puis il sortit avant que Mme Musgrove eut le temps de voir s'il etait entre.

Anna fut agitee au dela de toute expression. La lettre, dont l'adresse << Miss A. E. >> etait a peine lisible, etait celle qu'il avait pliee si rapidement. On croyait qu'il ecrivait a Benwick, et c'etait a elle ! La vie d'Anna dependait du contenu de cette lettre ! Mais tout etait preferable a l'attente, Mme Musgrove etait occupee ailleurs, et Anna put, sans etre apercue, lire ce qui suit :

<< Je ne puis me taire plus longtemps. Il faut que je vous ecrive. Vous me percez le coeur ! Ne me dites pas qu'il est trop tard ! que ces precieux sentiments sont perdus pour toujours. Je m'offre a vous avec un coeur qui vous appartient encore plus que lorsque vous l'avez brise il y a huit ans. Ne dites pas que l'homme oublie plus tot que la femme, que son amour meurt plus vite. Je n'ai jamais aime que vous. Je puis avoir ete injuste, j'ai ete faible et vindicatif, mais jamais inconstant. C'est pour vous seule que je suis venu a Bath, c'est a vous seule que je pense ; ne l'avez-vous pas vu ? N'auriez-vous pas compris mes desirs ? Je n'aurais pas attendu depuis dix jours, si j'avais connu vos sentiments comme je crois que vous avez devine les miens. Je puis a peine ecrire. J'entends des mots qui m'accablent. Vous baissez la voix, mais j'entends les sons de cette voix qui sont perdus pour les autres. Trop bonne et trop parfaite creature ! vous nous rendez justice, en verite, en croyant les hommes capables de constance. Croyez a ce sentiment inalterable chez

F. W.

<< Il faut que je parte, incertain de mon sort : mais je reviendrai ici, ou j'irai vous rejoindre. Un mot, un regard suffira pour me dire si je dois entrer ce soir ou jamais chez votre pere. >>

Apres cette lecture, Anna fut longtemps a se remettre. Chaque instant augmentait son agitation : elle etait comme ecrasee de bonheur et avant qu'elle put sortir de cet etat violent, Charles, Marie et Henriette rentrerent.

Elle s'efforca d'etre calme, mais elle ne comprit pas un mot de ce qu'on disait. Elle fut obligee de s'excuser et de dire qu'elle etait souffrante. On remarqua alors qu'elle etait tres pale, qu'elle paraissait agitee et preoccupee, et l'on ne voulut pas sortir sans elle. Cela etait cruel !... Si seulement on etait parti, lui laissant la tranquille possession de cette chambre ! mais voir tout le monde autour d'elle lui donnait le vertige et la desesperait. Elle dit qu'elle voulait retourner chez elle.

<< Certainement, ma chere, dit Mme Musgrove ; partez vite, et prenez soin de vous, afin d'etre bien remise ce soir. Charles, demandez une voiture ; elle ne peut pas marcher. >>

Aller en voiture, c'etait la le pire, perdre la possibilite de dire deux mots au capitaine ! Elle ne pouvait supporter cette pensee. Elle protesta vivement, et on la laissa enfin partir.

<< Soyez assez bonne, madame, dit-elle en sortant, pour dire a ces messieurs que nous esperons les avoir tous ce soir, et particulierement le capitaine Benwick et M. Wenvorth. >>

Elle craignait quelque malentendu qui gaterait son bonheur. Une autre contrariete survint : Charles voulut l'accompagner, cela etait cruel, mais elle ne pouvait s'y refuser.

Arrives a la rue Union, un pas rapide et qui lui etait familier se fit entendre derriere eux. Elle eut le temps de se preparer a voir Wenvorth. Il les rejoignit, puis parut indecis sur ce qu'il devait faire ; il se tut et la regarda. Elle soutint ce regard en rougissant. Alors l'indecision de Wenvorth cessa et il marcha a cote d'elle.

Charles, frappe d'une pensee soudaine, dit tout a coup :

<< Capitaine, ou allez-vous ? A Gay-Street, ou plus loin ?

-- Je n'en sais rien, dit Wenvorth surpris.

-- Allez-vous pres de Camben-Place ? parce qu'alors je n'ai aucun scrupule a vous prier de me remplacer, et de donner votre bras a Anna. Elle est un peu souffrante ce matin et ne doit pas aller seule si loin ; et il faut que j'aille chez mon armurier. Il m'a promis de me faire voir un superbe fusil qu'il va expedier, et si je n'y vais pas tout de suite il sera trop tard. >>

Wenvorth n'avait aucune objection a faire a cela, il s'empressa d'accepter, reprimant un sourire et une joie folle.

Une minute apres, Charles etait au bout de la rue, et Wenvorth et Anna se dirigeaient vers la promenade tranquille, pour causer librement pendant cette heure benie, qu'ils se rappelleraient toujours avec bonheur. La ils echangerent de nouveau ces sentiments et ces promesses qui avaient deja une fois engage leur avenir et qui avaient ete suivis de longues annees de separation et d'indifference. Ils se rappelerent le passe, plus parfaitement heureux qu'ils ne l'avaient jamais ete, plus tendres, plus eprouves, plus certains de la fidelite et de l'attachement l'un de l'autre ; plus disposes a agir, et plus justifies en le faisant. Ils montaient lentement la pente douce, ne voyant rien autour d'eux, ni les passants qui les coudoyaient. Ils s'expliquaient et se racontaient, sans se lasser jamais, les journees precedentes. C'etait bien la jalousie qui avait dirige toute la conduite de Wenvorth ; mais il n'avait jamais aime qu'elle. Il avait voulu l'oublier, et croyait y avoir reussi. Il s'etait cru indifferent, tandis qu'il n'etait qu'irrite ; il avait ete injuste pour les qualites d'Anna, parce qu'il en avait souffert. Maintenant elle etait pour lui la perfection absolue, mais il reconnaissait qu'a Uppercross seulement il avait appris a lui rendre justice, et qu'a Lyme seulement il avait commence a se connaitre lui-meme. L'admiration de M. Elliot pour Anna avait reveille son affection, et les incidents du Cobb et la suite avaient etabli la superiorite d'Anna.

Il avait fait des efforts inutiles pour s'attacher a Louisa, sans se douter qu'une autre femme avait deja pris possession de son coeur. Il avait appris alors a distinguer la fermete de principes, de l'entetement et de l'amour-propre ; un esprit resolu et equilibre, d'un esprit temeraire. Tout contribuait a elever dans son estime la femme qu'il avait perdue ; et il commencait a deplorer l'orgueil et la folie qui l'avaient empeche de la regagner quand elle etait sur sa route.

Des lors sa punition avait commence. A peine delivre du remords et de l'horreur causes par l'accident de Lyme, il s'etait apercu qu'il n'etait plus libre.

<< Je decouvris, dit-il, que Harville me considerait comme engage avec Louisa. L'honneur me commandait de l'epouser, puisque j'avais ete imprudent. Je n'avais pas le droit d'essayer si je pourrais m'attacher a une de ces jeunes filles, au risque de faire naitre des bruits facheux. J'avais peche, j'en devais subir les consequences. Je me decidai a quitter Lyme, j'aurais voulu affaiblir par tous les moyens possibles les sentiments que j'avais pu inspirer. J'allai chez mon frere, il me parla de vous, il me demanda si vous etiez changee. Il ne soupconnait guere qu'a mes yeux vous ne pouviez jamais changer. >>

Anna sourit, car il est bien doux a vingt-huit ans de s'entendre dire qu'on n'a perdu aucun des charmes de la jeunesse. Elle comparait cet hommage avec d'autres paroles qu'il avait dites, et le savourait delicieusement.

Il en etait la, deplorant son aveuglement et son orgueil, quand l'etonnante et heureuse nouvelle du mariage de Louisa lui rendit sa liberte.

<< Ce fut la fin de mes plus grands tourments, car des lors la route du bonheur m'etait ouverte ; mais attendre dans l'inaction eut ete trop terrible. J'allai a Bath. Me pardonnez-vous d'y etre arrive avec un peu d'espoir ? Je savais que vous aviez refuse un homme plus riche que moi ; mais vous voir entouree de personnes malveillantes a mon egard ; voir votre cousin causant et souriant, et savoir que tous ceux qui avaient quelque influence sur vous desiraient ce mariage, quand meme vous auriez de l'indifference ou de la repulsion, n'etait-ce pas assez pour me rendre fou ?

-- Il fallait ne pas me soupconner, dit Anna, le cas etait si different. Si j'ai eu tort en cedant autrefois a la persuasion, souvenez-vous qu'elle etait exercee pour mon bien, je cedais au devoir. Mais ici on ne pouvait invoquer aucun devoir pour me faire epouser un homme qui m'etait indifferent.

-- Je ne pouvais pas raisonner ainsi. J'etais la proie de ces vieux sentiments dont j'avais tant souffert. Je me souvenais seulement que vous m'aviez abandonne croyant aux autres plutot qu'a moi, et qu'enfin vous etiez encore avec la meme personne qui vous avait guidee, dans cette annee de malheur.

-- J'aurais cru, dit Anna, que ma maniere d'etre pouvait vous epargner tout ce chagrin ?

-- Non ; vous aviez l'air aise d'une personne qui est engagee ailleurs, et cependant j'etais decide a vous revoir. >>

Anna rentra chez elle, plus heureuse que personne ici n'aurait pu comprendre. Tous les sentiments penibles du matin etaient dissipes : son bonheur etait si grand, que, pour contenir sa joie, elle fut obligee de se dire qu'elle ne pouvait pas durer. Elle alla s'enfermer dans sa chambre, pour pouvoir en jouir ensuite avec plus de calme.

Le soir vint, les salons se remplirent. C'etait une soiree banale, trop nombreuse pour etre intime, pas assez pour etre animee.

Cependant jamais soiree ne parut plus courte a Anna. Jolie et rougissante d'emotion et de bonheur, elle fut generalement admiree.

Elle ne trouvait la que des indifferents ou des gens sympathiques, les premiers elle les laissait de cote ; elle causait gaiment avec les autres, puis elle echangeait quelques mots avec Wenvorth, et elle sentait qu'il etait la ! Ce fut dans un de ces courts moments qu'elle lui dit :

<< J'ai tache de me juger impartialement, et je crois que j'ai fait mon devoir en me laissant influencer par l'amie qui me servait de mere. Je ne veux pas dire pourtant qu'elle ne se trompait pas : l'avenir lui a donne tort. Quant a moi, je ne voudrais jamais dans une circonstance semblable imposer mon avis. Mais si j'avais desobei, j'aurais ete tourmentee par ma conscience ; aujourd'hui je n'ai rien a me reprocher, et je crois que le sentiment du devoir n'est pas le plus mauvais lot d'une femme en ce monde. >>

Il regarda Anna, puis lady Russel :

<< Je ne lui pardonne pas encore ; mais j'espere plus tard etre bien avec elle.

-- Je me suis demande aussi si je n'avais pas ete moi-meme mon plus grand ennemi. Dites-moi, si je vous avais ecrit, quand je fus nomme commandant de la Laconia, m'auriez-vous repondu ? M'auriez-vous promis votre main ?

-- Oui, je l'aurais fait ! >> fut toute sa reponse ; mais le ton etait decisif.

-- Mon Dieu ! s'ecria-t-il ; est-ce vrai ? j'y pensais et je le souhaitais, comme le couronnement de tous mes succes, mais j'etais trop orgueilleux pour vous demander une seconde fois. Si j'avais voulu vous comprendre et vous rendre justice, six annees de reparation et de souffrance m'eussent ete epargnees ! Ce m'est une douleur d'un nouveau genre. Je me suis accoutume a croire que je meritais tout ce qui m'arrivait d'heureux. Comme d'autres grands hommes dans les revers, ajouta-t-il avec un sourire, je dois m'efforcer de soumettre mon esprit a ma destinee. Je dois apprendre a me trouver heureux plus que je ne merite. >>





CHAPITRE XXIV





Qui peut douter de la suite de l'histoire ? Quand deux jeunes gens se mettent en tete de se marier, ils sont surs, par la perseverance, d'arriver a leur but, quelque pauvres, quelque imprudents qu'ils soient. C'est la peut-etre une dangereuse morale, mais je crois que c'est la vraie, et si ceux-la reussissent, comment un capitaine Wenvorth et une Anna Elliot, ayant toute la maturite de l'esprit, la conscience du droit et une fortune independante, n'auraient-ils pas renverse tous les obstacles ?

Ils n'en rencontrerent pas beaucoup, en realite, car ils n'eurent d'autre opposition que le manque de gracieusete et d'affection.

Sir Walter ne fit aucune objection, et Elisabeth se contenta de paraitre froide et indifferente. Le capitaine Wenvorth, avec son merite personnel et ses 25,000 livres, n'etait plus un zero. On le trouvait digne de rechercher la fille d'un baronnet depensier et absurde, qui n'avait pas eu assez de bon sens pour se maintenir dans la situation ou la Providence l'avait place, et qui ne pouvait donner a sa fille qu'une petite portion des 10 000 livres venant de sa mere.

Sir Walter, malgre sa vanite, etait loin de penser que ce fut la un mauvais mariage. Au contraire, quand il vit Wenvorth davantage a la lumiere du jour (et il le regarda bien), il fut frappe de sa bonne mine, et il sentit que cette superiorite physique pouvait entrer en balance avec le rang de sa fille.

Tout cela, aide d'un nom bien sonnant, disposa Sir Walter a preparer sa plume avec bonne grace pour inserer le mariage dans le livre d'honneur.

La seule personne dont l'opposition pouvait causer une serieuse inquietude etait lady Russel. Anna savait que cette dame aurait quelque peine a renoncer a M. Elliot et qu'elle devrait faire des efforts pour rendre justice a Wenvorth.

Il lui fallait reconnaitre qu'elle s'etait trompee doublement ; que, les manieres de Wenvorth ne convenant pas a ses idees, elle avait ete trop prompte a lui attribuer un caractere d'une impetuosite dangereuse ; que, les manieres de M. Elliot lui ayant plu precisement par leur correction et leur elegance, leur politesse et leur amenite, elle avait ete trop prompte a y reconnaitre un esprit bien equilibre.

Elle avait a faire une nouvelle provision d'opinions et d'esperances.

Il y a chez quelques personnes une penetration naturelle que l'experience ne peut egaler. Lady Russel avait ete moins douee que sa jeune amie ; mais c'etait une excellente femme, et si elle avait la pretention d'avoir un bon jugement, elle voulait, avant tout, le bonheur d'Anna.

Quand la gene du premier moment fut passee, elle se mit a aimer comme une mere l'homme qui assurait le bonheur de son enfant.

De toute la famille, Marie fut probablement la plus satisfaite. Ce mariage augmentait sa consideration, et elle pouvait se flatter d'y avoir contribue en gardant Anna avec elle pendant l'automne. Elle etait fort contente que Wenvorth fut plus riche que Benwick ou Hayter, car sa propre soeur devait etre au-dessus des soeurs de son mari.

Elle eut a souffrir, peut-etre, de voir reprendre a Anna son droit d'ainesse dans la societe, et de la voir proprietaire d'un joli landau ; mais elle avait un avenir qu'Anna n'avait pas. Son mari etait fils aine, et il heriterait d'Uppercross ; et si elle pouvait empecher Wenvorth d'etre fait baronnet, elle ne voudrait pas changer avec Anna.

Il est a desirer que la soeur ainee soit egalement satisfaite de son sort, car un changement n'est pas probable. Elle a eu la mortification de voir M. Elliot se retirer, et personne ne s'est presente qui puisse faire naitre en elle le moindre espoir.

La nouvelle du mariage d'Anna fut pour M. Elliot un evenement inattendu. Il derangeait ses plans de bonheur conjugal et son espoir de garder Sir Walter celibataire, en le surveillant de pres.

Quoique deroute et desappointe, il pouvait encore faire quelque chose pour son propre plaisir et son interet. Il quitta Bath, et Mme Clay, s'en allant bientot apres, le bruit courut qu'elle s'etait etablie a Londres sous sa protection. On vit alors qu'il avait joue double jeu et qu'il etait resolu a empecher cette femme artificieuse de l'evincer.

Chez Mme Clay, la passion l'avait emporte sur l'interet, elle etait rusee cependant aussi bien que passionnee ; et l'on se demande aujourd'hui qui des deux sera le plus habile : si M. Elliot, apres l'avoir empechee d'epouser Sir Walter, ne sera pas amene a en faire sa femme.

Sir Walter et Elisabeth furent sans nul doute froisses et vexes en decouvrant la duplicite de Mme Clay. Ils ont, il est vrai, pour se consoler leur grande cousine, mais ils sentiront bientot que le metier de courtisan n'est pas toujours agreable.

Anna n'eut qu'un nuage a son bonheur ; ce fut de voir que personne dans sa famille n'etait digne de Wenvorth. La disproportion de fortune ne lui donna pas un moment de regret ; mais ne pouvoir offrir a son mari l'accueil bienveillant d'une famille respectable, en echange de l'accueil empresse de ses beaux-freres et belles-soeurs, fut pour elle une source de chagrin.

Elle n'avait dans le monde que deux amies a ajouter a ceux de son mari : lady Russel et Mme Shmith ; il etait tout dispose a aimer la premiere, et, pourvu qu'on ne l'obligeat pas a dire qu'elle avait eu raison de les separer, il voulait bien lui reconnaitre toutes les autres qualites.

Quant a Mme Shmith, elle avait des titres pour etre aimee tout de suite : les bons offices qu'elle avait rendus a Anna. Elle acquit deux amis au lieu d'une, et fut la premiere a les visiter. Le capitaine s'acquitta envers elle en lui faisant recouvrer sa propriete des Indes.

Cette augmentation de revenu, jointe a une amelioration de sante et a la frequentation d'aussi bons amis, entretint sa gaite et sa vivacite, et elle defia alors les plus grandes richesses d'ajouter a son contentement ; mais la source de son bonheur etait en elle et dans son caractere, comme celui d'Anna etait dans son coeur aimant. Anna etait tout tendresse, et Wenvorth l'aima autant qu'elle en etait digne. La crainte de la guerre fut la seule ombre a son bonheur. Elle se glorifiait d'etre la femme d'un marin, mais il fallait payer cette gloire par les alarmes dues a cette profession, ou les vertus domestiques brillent peut-etre d'un plus vif eclat que les vertus patriotiques.


