L'Homme invisible Herbert George Wells La Revue de Paris, Paris, La Revue de Paris, 1900-1901 Exporte de Wikisource le 9 janvier 2025 I UN ETRANGE VOYAGEUR L'etranger arriva au commencement de fevrier, un jour brumeux, dans un tourbillon de vent et de neige.
Il venait pedestrement, par la dune, de la station de Bramblehurst, portant, de sa main couverte d'un gant epais, une petite valise noire.
Il etait bien enveloppe des pieds a la tete, et le bord d'un chapeau de feutre mou ne laissait apercevoir de sa figure que le bout luisant de son nez.
La neige s'etait amoncelee sur ses epaules, sur sa poitrine ; elle ajoutait aussi une crete blanche au sac dont il etait charge.
Il entra, chancelant, plus mort que vif, dans l'auberge et posant a terre son bagage : -- Du feu, s'ecria-t-il, du feu, par charite !
Une chambre et du feu !
Il frappa de la semelle, secoua dans le bar la neige qui le couvrait, puis suivit madame Hall dans le petit salon pour faire ses conditions.
Sans autre preambule, et jetant deux souverains sur la table, il s'installa dans l'auberge.
Madame Hall disposa le feu et alla preparer le repas de ses propres mains.
Un hote s'arretant a Iping en hiver, c'etait une aubaine dont on n'avait jamais entendu parler.
Et encore un hote qui ne marchandait pas !
Elle etait resolue a se montrer digne de sa bonne fortune.
Des que le jambon fut bien a point, des que Millie, la lymphatique servante, eut ete un peu reveillee par quelques injures adroitement choisies, l'hotesse apporta nappe, assiettes et verres dans la salle et commenca de mettre le couvert avec le plus d'elegance possible.
Quoique le feu brulat vivement, elle constata, non sans surprise, que le voyageur conservait toujours son chapeau et son manteau, et se tenait de maniere a dissimuler son visage.
Ses mains toujours gantees etaient croisees derriere son dos.
Il paraissait perdu dans ses reflexions.
Elle remarqua que la neige fondue qui saupoudrait encore ses epaules, tombait goutte a goutte sur le tapis.
-- Voulez-vous me permettre, monsieur, dit-elle, de prendre vos effets, pour les mettre a secher dans la cuisine ?
- Non, repondit l'autre sans se retourner.
N'etant pas sure d'avoir bien entendu, elle allait repeter sa question, quand il retourna la tete et, la regardant : -- Je prefere les garder, ajouta-t-il nettement.
Madame Hall observa qu'il portait de grosses lunettes bleues, avec des verres a angle droit, et que d'epais favoris, repandus sur le col de son vetement, empechaient de rien voir de ses joues ni de son visage.
-- Tres bien, monsieur, comme il vous plaira...
Dans un moment la piece sera plus chaude.
Il ne repliqua pas et se detourna de nouveau.
Madame Hall, sentant ses avances inopportunes, acheva lestement de dresser la table et s'empressa, en trottinant, de sortir.
Quand elle revint, son hote etait toujours la, debout, immobile comme une statue de pierre, faisant le gros dos, le collet releve, le bord du chapeau rabattu et degouttant, la figure et les yeux tout a fait invisibles.
Elle servit d'un geste important les oeufs au jambon et cria, plutot qu'elle ne dit : -- Votre dejeuner est pret, monsieur !
-- Merci, fit-il aussitot.
Mais il ne bougea pas jusqu'a ce qu'elle eut referme la porte sur elle.
Alors seulement il fit volte-face et s'approcha de la table avec une certaine impatience.
Comme elle arrivait a la cuisine, en passant derriere le comptoir, madame Hall entendit un bruit renouvele a intervalles reguliers : tac, tac, tac, cela se repetait toujours ; c'etait le bruit d'une cuiller tournant dans un bol.
-- Ah !
cette fille !
s'ecria-t-elle.
La !
j'ai tout a fait oublie la moutarde.
C'est sa faute : pourquoi est-elle toujours si lente ?
Et, tout en achevant elle-meme de battre la moutarde, elle lanca vers Millie quelques amenites sur les inconvenients de l'indolence.
N'avait-elle pas de ses mains prepare les oeufs et le jambon, mis le couvert, et tout fait en somme, tandis que Millie, mon Dieu !
mon Dieu !
n'avait reussi qu'a l'empecher de servir la moutarde !
Et cela, avec un nouvel hote, qui montrait l'intention de sejourner !
Alors l'hotesse remplit le moutardier et, le placant avec ceremonie sur le plateau a the, noir et or, elle le porta dans le salon.
Elle frappa et entra tout de suite.
Aussitot l'etranger fit un mouvement rapide : elle n'eut que le temps d'entrevoir un objet blanc qui disparaissait derriere la table ; le voyageur avait l'air de ramasser quelque chose sur le parquet.
Ce n'est qu'apres avoir depose son plateau qu'elle remarqua que pardessus et chapeau avaient ete otes et places sur une chaise devant le feu.
Une paire de souliers mouilles menacait de la rouille son garde-feu en acier.
Elle s'avanca resolument vers cette defroque, et, d'un ton qui n'admettait pas de refus : -- Maintenant, sans doute, je puis prendre tout cela pour le faire secher.
-- Laissez le chapeau !
>> repondit le visiteur d'une voix sourde.
En se retournant, elle vit qu'il avait leve la tete et qu'il la regardait.
Pendant une minute, elle le considera fixement, trop surprise pour dire un mot.
Il tenait un linge blanc, une serviette apportee par lui, sur la partie inferieure de sa figure, de facon que sa bouche et ses machoires fussent completement cachees : cela expliquait le timbre assourdi de sa voix.
Mais ce n'etait pas cela qui etonnait le plus madame Hall.
En effet, tout le front du voyageur, au-dessus des lunettes bleues, etait couvert d'un bandeau blanc ; un autre bandeau, applique sur les oreilles, ne laissait pas apercevoir le moindre bout de visage, si ce n'est un nez rouge et pointu, toujours aussi rouge et luisant que tout a l'heure, a l'arrivee.
L'homme portait une jaquette de velours fonce, avec un large collet noir, releve autour du cou et laissant passer une ligne de linge.
La chevelure, epaisse et brune, qui s'echappait au hasard, en petites queues, en petites cornes singulieres, de dessous les deux bandeaux croises, donnait a la physionomie l'aspect le plus etrange que l'on put imaginer.
Cette tete, enveloppee, emmitouflee, etait si differente de ce qu'avait prevu madame Hall que celle-ci, pendant un moment, demeura petrifiee.
Lui, n'ecartait point sa serviette ; il continuait a la tenir sous son nez, ainsi qu'elle le voyait maintenant, d'une main gantee de marron, et, de ses verres impenetrables, il la regardait.
-- Laissez le chapeau !
repetait-il, parlant indistinctement a travers sa serviette blanche.
Les nerfs de madame Hall commencaient a se remettre de la secousse eprouvee.
Elle laissa le chapeau sur la chaise aupres du feu.
-- Je ne savais pas, monsieur, que... que... Et elle s'arreta, tout embarrassee.
-- Je vous remercie, fit-il sechement.
Ses regards allaient alternativement d'elle a la porte.
-- Je vais les faire bien secher tout de suite >>, dit-elle en sortant de la piece avec les vetements.
Elle lanca un dernier coup d'oeil vers cette tete emmaillotee de blanc, vers ces lunettes sans expression ; la serviette cachait toujours la figure.
Elle frissonna un peu quand elle eut ferme la porte derriere elle, et son visage exprimait bien toute sa surprise, toute sa perplexite.
-- Non, jamais je n'ai..., dit-elle tout bas.
Elle retourna tout doucement a la cuisine, trop preoccupee pour demander a Millie ce que celle-ci fricotait juste a ce moment.
Le voyageur s'assit et tendit l'oreille au bruit des pas qui s'eloignaient.
Avec inquietude il observa le dehors, a travers la fenetre, avant d'ecarter sa serviette ; puis il reprit son repas.
Il avala une bouchee, jeta vers la croisee un nouveau regard de mefiance, mangea une autre bouchee ; puis il se leva, et, tenant a la main sa serviette, il traversa la chambre et abaissa le store jusqu'a la hauteur du rideau de mousseline qui couvrait les carreaux du bas.
La piece fut plongee dans une demi-obscurite.
Apres quoi, il revint, l'air plus tranquille, a la table et au repas.
<< Le pauvre homme a eu un accident, ou une operation, ou quelque chose, se dit madame Hall.
Mon Dieu, quelle peur il m'a faite, avec tous ses bandeaux !
>> Elle raviva le feu, ouvrit un chevalet et etendit dessus les vetements de son hote.
<< Et ces lunettes !...
A coup sur, il avait l'air d'un scaphandrier plutot que d'un homme ordinaire !
>> Elle pendit le cache-nez a un coin du support.
<< Et il tient tout le temps ce mouchoir sur sa bouche !
Il parle a travers... Peut-etre aussi a-t-il quelque chose a la bouche.
Qui sait ?
>> Elle tourna sur elle-meme, comme frappee d'un brusque souvenir : -- Que Dieu me benisse !
s'ecria-t-elle en changeant subitement de sujet.
N'avez-vous pas encore fait ces pommes de terre, Millie ?
>> Lorsque madame Hall vint pour desservir le dejeuner de l'etranger, elle fut confirmee dans son idee qu'il devait avoir eu la bouche blessee et deformee par un accident.
En effet, il fumait une pipe et, pendant tout le temps qu'elle resta dans la piece, il ne se separa point, pour porter le tuyau a ses levres, du foulard de soie dont il avait enveloppe la partie inferieure de sa figure.
Pourtant ce n'etait pas distraction, car elle le vit surveiller le tabac qui allait s'eteindre.
Il etait dans un coin, le dos tourne au store, et - ayant bien mange et bien bu, s'etant bien rechauffe - il parlait d'un ton moins bref.
Le reflet de la flamme pretait a ses grosses lunettes une sorte de rougeoiement qu'elles n'avaient pas eu jusqu'alors.
-- J'ai des bagages a la gare de Bramblehurst, dit-il.
Et il demanda comment il pourrait se les faire envoyer.
Tres poliment, il inclina sa tete emmaillotee pour remercier madame Hall de ses explications.
-- Demain !
dit-il.
N'est-il pas possible d'avoir cela plus rapidement ?
Il parut contrarie quand elle lui repondit que non.
En etait-elle bien sure ?
N'y avait-il pas un homme qui voulut y aller avec une charrette ?...
Madame Hall, sans hesiter, lui expliqua les difficultes du pays, et la conversation s'engagea.
-- Il y a, monsieur, une route tres montante, par la dune, dit-elle pour ecarter l'idee de la voiture.
Puis, allant au-devant d'une confidence : << Une voiture y avait verse, un peu plus d'un an auparavant.
Un monsieur avait ete tue, sans compter le cocher.
Les accidents, monsieur, arrivent si vite, n'est-ce pas ?
>> Mais le visiteur n'etait pas si commode a mettre en train.
-- Oui, en effet !
dit-il a travers son foulard, en observant tranquillement madame Hall a l'abri de ses verres impenetrables.
-- Sans compter qu'il faut longtemps encore pour se retablir, n'est-ce pas ?
Tenez, mon neveu, Tom, il s'est coupe au bras, en jouant avec une faux, en tombant dessus dans un champ ou l'on faisait les foins.
Dieu me pardonne, il est reste trois mois, monsieur, sans pouvoir rien faire.
C'est a ne pas le croire : j'ai toujours, depuis lors, grand-peur des faux.
- Je comprends cela !
- Nous avons craint, une fois, qu'il n'eut a subir une operation.
Il etait si mal, monsieur !
Le visiteur eclata brusquement d'un rire qu'il parut reprimer et etouffer dans sa bouche.
-- Ah !
vraiment !...
fit-il.
- Oui, monsieur.
Et il n'y avait pas de quoi rire, occupee de lui comme je l'etais, parce que ma soeur avait assez de besogne avec son petit monde.
Il y avait des pansements a faire, a defaire.
En sorte que, si j'osais le dire, monsieur... - Voulez-vous me donner des allumettes ?
fit brusquement l'etranger.
Ma pipe est eteinte.
Madame Hall fut arretee net.
Cela etait vraiment malhonnete de la part de ce monsieur, apres qu'elle venait de lui dire tout ce qu'elle avait eu d'ennuis !...
Elle le devisagea un moment, interloquee ; puis elle se rappela les deux souverains donnes a l'arrivee, et cela fit qu'elle alla chercher des allumettes.
-- Merci !
fit-il, quand elle lui en apporta.
Et il se detourna pour regarder de nouveau par la fenetre.
Evidemment il etait chatouilleux sur la question des operations et des pansements.
Elle n'osa plus rien dire, mais cette maniere de la rudoyer l'avait irritee... Millie eut lieu de s'en apercevoir pendant l'apres-midi.
Le voyageur resta dans le salon jusqu'a quatre heures, sans donner a son hotesse pretexte a y entrer ; il demeura presque continuellement immobile, sans doute assis, dans l'obscurite croissante, fumant a la lueur du foyer, ou peut-etre sommeillant.
Une ou deux fois, quelque oreille attentive l'aurait entendu tisonner ; apres cela, pendant cinq minutes, il arpentait la piece.
Il semblait se parler a lui-meme.
Puis le fauteuil craquait : il venait de se rasseoir.
II LES PREMIERES IMPRESSIONS DE TEDDY HENFREY A quatre heures, il faisait tout a fait sombre.
Au moment ou madame Hall prenait son courage a deux mains pour aller demander a son hote s'il desirait du the, Teddy Henfrey, le petit horloger, entra dans le bar.
-- Vrai, madame Hall, voila un fichu temps pour des bottines legeres !
La neige tombait de plus en plus fort.
Madame Hall acquiesca d'un hochement de tete et remarqua que Teddy avait sa trousse avec lui.
-- Pendant que vous etes la, monsieur Teddy, je vous serais obligee de vouloir bien donner a la vieille pendule, dans le salon, un petit coup d'oeil.
Elle marche et elle sonne bien, mais la petite aiguille s'obstine a marquer six heures.
Lui montrant le chemin, elle se dirigea vers la porte du salon ; elle frappa et entra.
Son hote - elle le vit en entrant - etait assis dans le fauteuil devant le feu, assoupi a ce qu'il semblait ; sa tete emmaillotee s'inclinait de cote.
Pour toute lumiere dans la chambre, la lueur rougeatre qui venait du foyer.
Tout etait ou violemment eclaire ou tout a fait sombre.
Elle avait d'autant plus de peine a rien distinguer qu'elle venait precisement d'allumer la lampe du bar et que ses yeux etaient encore eblouis.
Mais, pendant une seconde, il lui parut que l'homme qu'elle regardait avait une bouche enorme, beante, une bouche invraisemblable, qui << mangeait >> tout le bas de sa figure.
Ce fut une image instantanee : une tete enveloppee de blanc, de gros yeux a fleur de front, et, au-dessous, un large four.
Alors, il bougea, il se redressa sur son siege, il leva la main.
Ayant ouvert la porte toute grande, pour que la chambre fut mieux eclairee, madame Hall le vit plus nettement : il tenait un foulard sur sa figure, tout comme elle l'avait vu auparavant tenir sa serviette.
L'obscurite, pensa-t-elle, l'avait trompee.
-- Est-ce que vous voudriez bien permettre que monsieur vienne arranger l'horloge ?
dit-elle en surmontant son trouble.
-- Arranger l'horloge ?
repeta le voyageur, jetant autour de lui des regards endormis et parlant par-dessus sa main ; puis, tout a fait reveille : -- Mais, certainement !...
Madame Hall sortit pour prendre une lampe ; lui se leva et s'etira.
Alors, la piece eclairee, M. Teddy Henfrey se trouva face a face avec l'homme aux bandeaux.
Il en fut, disait-il, << tout chose >>.
-- Bonjour !
lui dit l'etranger, en le fixant << avec des yeux de langouste >>, selon l'expression pittoresque de M. Henfrey qui designait ainsi les lunettes aux verres fumes.
-- J'espere, dit celui-ci, que je ne vous gene pas.
-- Non, pas du tout, repondit l'etranger.
Pourtant, j'entends - et il se tournait vers madame Hall - que cette piece soit bien a moi, pour mon usage particulier.
-- Je pensais, monsieur, que vous prefereriez que l'horloge... -- Certainement, certainement...
Mais, regle generale, je desire etre seul et que l'on ne me derange pas.
Il fit volte-face, les epaules a la cheminee, les mains derriere son dos.
-- Et maintenant, ajouta-t-il, quand la reparation sera faite, je voudrais avoir du the...
Mais pas avant que la reparation soit terminee.
Madame Hall etait sur le point de sortir -- cette fois, elle n'essaya pas d'engager la conversation, pour ne pas s'exposer a etre rabrouee devant M. Henfrey -- lorsque le client lui demanda si elle avait pris ses dispositions au sujet des malles restees a Bramblehurst.
Elle repondit qu'elle avait parle au facteur et que le voiturier les apporterait le lendemain.
-- Etes-vous sure que ce soit le moyen le plus rapide ?
Elle en etait sure, elle l'affirma avec froideur.
-- C'est que, voyez-vous...
Je vais vous expliquer ce que je n'ai pu vous dire plus tot parce que j'etais trop gele et trop fatigue : je suis un travailleur, un homme de laboratoire... -- Ah !
vraiment, monsieur !
fit madame Hall, tres interessee.
-- Et mes bagages contiennent des appareils, un materiel... -- Toutes choses bien utiles, sans doute !
-- Naturellement, je suis impatient de poursuivre mes recherches.
-- Naturellement, monsieur !
-- Ma raison de venir a Iping, -- continua-t-il d'un ton assez delibere, -- etait le desir de la solitude.
Je tiens a n'etre pas trouble dans mon travail.
En plus, d'ailleurs, de mon travail, un accident qui m'est arrive... (<< Je le pensais bien !
>> se dit madame Hall)... exige une certaine retraite.
Mes yeux sont quelquefois si affaiblis et si douloureux que je dois m'enfermer dans l'obscurite des heures entieres, m'enfermer a clef.
Cela, de temps a autre.
Pas pour le quart d'heure, toutefois.
A ces moments-la, le moindre derangement, par exemple l'entree de quelqu'un dans ma chambre, est pour moi une cause de veritable torture...
Il est bon que cela soit entendu.
-- Parfaitement, monsieur.
Si j'osais me permettre de demander... -- C'est bien tout, je crois, -- dit l'etranger, de ce ton tranquille et sans replique qu'il savait prendre pour couper court aux interrogations.
Madame Hall dut garder sa question et sa pitie pour une circonstance meilleure.
Quand elle eut quitte la piece, il resta debout devant le foyer, attentif - M. Henfrey le rapporta - a la reparation de l'horloge.
M. Henfrey travaillait, une lampe posee tout pres de lui : l'abat-jour vert jetait une lumiere plus vive sur ses mains, sur le cadran et sur les petites roues de l'horloge, laissant dans l'ombre le reste du salon.
Lorsqu'il leva la tete, sa vue d'abord fut troublee par les reflets colores.
Curieux de sa nature, il avait demonte les pieces, chose parfaitement inutile, avec l'idee de retarder son depart et d'arriver ainsi peut-etre a engager la conversation avec l'etranger.
Mais celui-ci demeurait silencieux et immobile.
Si bien immobile que cela finit par agacer Henfrey.
Il eut l'impression d'etre seul et regarda : grise et peu eclairee, se dressait l'enorme tete a bandeaux, qui l'examinait avec ses grosses lunettes sombres, obscurcies d'une buee verdatre.
Cela devint pour Henfrey si insupportable que, pendant une minute, ils demeurerent tous deux a se considerer d'un air confus.
Puis Henfrey baissa les yeux.
Situation vraiment bien genante !
Il eut aime a dire quelque chose.
Convenait-il de faire observer que le temps etait bien froid pour la saison ?
Il se redressa comme pour choisir l'instant de placer cette remarque.
-- Le temps..., commenca-t-il.
-- Pourquoi ne terminez-vous pas et ne partez-vous pas ?
dit la figure rigide, evidemment en proie a une fureur difficilement contenue.
-- Tout ce que vous etes parvenu a faire, c'est de resserrer l'aiguille sur le cadran.
Vous vous moquez du monde !
-- Bien, monsieur...
Une seule minute encore.
Je revoyais avec soin... M. Henfrey finit sa besogne et s'en alla.
Mais il s'en alla extremement contrarie.
<< Sacrebleu !
-- se disait-il en traversant a pied le village au milieu d'une rafale de neige, -- il y a des fois ou il faut bien arranger une horloge, tout de meme !
>> Puis : << Un homme n'a-t-il donc pas le droit de vous regarder ?
Vilain singe !
>> Et encore : << Non, a ce qu'il parait...
La police serait a ses trousses qu'il ne serait pas mieux enveloppe, mieux entortille !
>> Au coin de la rue, devant chez Gleeson, il vit Hall, qui avait depuis peu epouse la patronne de l'auberge, et qui maintenant conduisait la << voiture a volonte >>, d'Iping a l'embranchement de Sidderbridge, quand par hasard quelqu'un en avait besoin ; Hall se dirigeait vers lui, revenant de la gare.
A n'en pas douter, << il s'etait arrete un brin >> a Sidderbridge : il suffisait, pour en etre sur, de le voir conduire.
-- Comment va, Teddy ?
demanda-t-il en passant.
-- Ah !
vous avez chez vous un drole de corps !
Hall, sans se faire prier, arreta son cheval.
-- Quoi donc ?
-- Un client qui a l'air bien original est descendu chez vous, mon vieux !...
Et Teddy commenca de faire a Hall une description pittoresque de l'hote bizarre de sa femme.
-- Il a un peu l'air d'un deguise.
Moi, je tiendrais a voir la figure d'un homme si j'avais a le loger dans mon etablissement.
Mais les femmes sont si pleines de confiance, des qu'il s'agit d'etrangers !
Hall, il s'est installe chez vous, et il n'a meme pas encore donne de nom !
-- Vraiment ?
repondit Hall, qui avait l'intelligence plutot paresseuse.
-- Parfaitement !
reprit Teddy.
Il a loue a la semaine, et vous ne serez pas debarrasse de lui avant huit jours.
Et il traine un tas de bagages, qui arriveront demain, a ce qu'il dit.
Esperons, Hall, que ce ne sont pas seulement des caisses remplies de pierres !
Il raconta comment sa tante, a Hastings, avait ete refaite par un etranger dont les valises etaient vides.
Bref, il laissa Hall vaguement inquiet.
-- Hue, donc !
fit celui-ci.
Il faut que j'y aille voir.
Teddy poursuivit sa route, l'esprit tout a fait soulage.
Au lieu << d'y aller voir >>, Hall, a son retour chez lui, fut severement attrape par sa femme pour le temps qu'il avait passe a Sidderbridge ; ses questions timides furent accueillies avec aigreur, sans qu'elle repondit a l'objet de ses preoccupations.
Mais, en depit des rebuffades, la graine de mefiance semee par Teddy germait dans sa cervelle.
-- Vous ne savez pas tout, vous autres femmes !
dit M.
Hall, resolu a etre renseigne le plus tot possible sur la qualite de son hote.
Des que l'etranger fut couche, vers neuf heures et demie, M.
Hall entra, l'air agressif, dans le salon, et il examina d'un oeil soupconneux le mobilier de sa femme, pour bien affirmer que l'etranger n'etait pas maitre dans la place ; il reluqua, non sans un peu de mepris, une feuille d'operations mathematiques oubliee par l'autre.
En se retirant, il recommanda a madame Hall de veiller de tres pres aux bagages, quand ils arriveraient le lendemain.
-- Occupez-vous de vos affaires, Hall !
repliqua celle-ci ; moi, je m'occuperai des miennes.
Elle etait d'autant plus portee a quereller son mari que l'etranger etait evidemment un voyageur extraordinaire, et que, au fond, elle ne se trouvait pas du tout rassuree sur son compte.
Au milieu de la nuit, elle s'eveilla en sursaut, revant de grosses tetes, blanches comme des navets, montees sur des cous sans fin, avec de gros yeux noirs, qui s'avancaient vers elle en rampant.
Mais, femme de bon sens, elle maitrisa ses terreurs, se retourna et se rendormit.
III LES MILLE ET UNE BOUTEILLES C'est le 29 fevrier, au commencement du degel, que le singulier personnage etait tombe des nues a Iping.
Le lendemain, on apporta ses bagages, a travers la neige fondue.
C'etaient des bagages bien remarquables.
Il y avait deux malles, telles que le premier venu peut en posseder ; mais, en outre, il y avait une caisse de livres -- de livres gros et lourds, dont quelques-uns couverts d'un grimoire manuscrit incomprehensible, -- et une douzaine, ou plus, de mannes, de boites, de coffres contenant certains objets enveloppes dans de la paille, des bouteilles de verre, a ce qu'il parut a Hall, lequel, curieux, arrachait la paille comme par hasard.
L'etranger, bien emmitoufle, avec son chapeau, son pardessus, ses gants, son cache-nez, avait manifeste l'intention d'aller au-devant de Fearenside et de sa voiture, tandis que Hall risquait quelques mots de bavardage, n'osant pas lui offrir son aide.
Il sortit sans prendre garde au chien de Fearenside qui flairait en amateur les jambes de Hall.
-- Allez, arrivez donc, avec ces caisses !
Vous m'avez assez fait attendre !
Et il descendit le perron, se dirigeant vers l'arriere du chariot comme pour mettre la main sur la malle la plus petite.
Le chien de Fearenside ne l'eut pas plus tot apercu qu'il se herissa et se prit a grogner d'une maniere farouche ; l'autre avait a peine fait les premiers pas que l'animal sauta d'abord d'une facon inquietante, puis s'elanca bientot sur la main.
-- Oust !
cria Hall, en reculant, car il n'etait pas brave.
Fearenside hurla : -- Allez coucher !
-- et prit son fouet.
Tous deux virent les dents du chien effleurer la main, la bete executer un saut de cote et saisir la jambe de l'etranger : le pantalon se dechira, avec un bruit sec.
Alors, la fine pointe du fouet de Fearenside atteignit le coupable, et celui-ci, aboyant de peur, se refugia sous la voiture.
Cela fut l'affaire d'une demi-minute.
Personne n'avait parle, tout le monde avait crie.
L'etranger jeta un coup d'oeil sur son gant dechire, sur sa jambe, fit comme s'il voulait se baisser, puis se redressa brusquement et franchit le perron pour rentrer dans l'auberge.
On l'entendit traverser precipitamment le corridor et grimper jusqu'a sa chambre l'escalier sans tapis.
-- Ah !
la sale bete !
-- fit Fearenside, sautant de la voiture avec son fouet a la main, tandis que le chien, sous la voiture, le suivait du regard.
-- Ici !
ici !...
Hall etait reste bouche beante.
-- Il aura ete mordu, dit-il.
Je ferais bien d'y aller moi-meme.
Il suivit l'etranger.
Dans le couloir il rencontra madame Hall et lui apprit le mefait du chien.
Il monta rapidement l'escalier.
La porte du voyageur etant entre-baillee, il la poussa, l'ouvrit et entra sans ceremonie : la nature l'avait fait d'humeur familiere.
Le store baisse, la piece etait sombre.
Il ne fit qu'apercevoir une chose tout a fait singuliere : comme un bras sans main, s'agitant dans sa direction, et une figure a peine indiquee par trois gros points noirs sur du blanc, pareils aux taches marquees sur une pensee jaune.
En meme temps, il recevait un coup violent a la poitrine, il etait rejete en arriere, la porte lui retombait sur le nez, la clef tournait dans la serrure.
Tout cela fut si rapide qu'il ne put rien distinguer : des formes vagues en mouvement, une poussee, un choc, rien de plus.
Il resta abasourdi sur le palier obscur, se demandant avec terreur ce qui s'etait passe.
Deux minutes, et il rejoignit le petit groupe qui s'etait reuni devant la maison.
Il y avait la Fearenside racontant pour la seconde fois l'incident du chien ; il y avait la madame Hall disant que ce chien ne mordait jamais les voyageurs ; il y avait la, en curieux, Huxter, le boutiquier d'en face, et, en arbitre, Sandy Wadgers, qui venait de sa forge ; puis des femmes et des enfants, tous parlant a tort et a travers.
-- Je ne me laisserais pas mordre, moi, je vous en reponds !
-- Il devrait etre defendu d'avoir de pareils animaux.
-- Pourquoi l'a-t-il mordu ?
Et le reste a l'avenant.
M.
Hall, qui les examinait et les ecoutait du perron, n'etait plus sur maintenant d'avoir vu la-haut quelque chose de si etrange.
D'ailleurs, son vocabulaire etait trop limite pour lui permettre de traduire ses impressions.
-- Il pretend n'avoir besoin de personne, -- repondit-il a une question de sa femme.
-- Il vaudrait mieux rentrer ses bagages a l'interieur.
-- Il aurait du cauteriser la plaie immediatement, prononca M. Huxter, surtout si elle est a vif.
-- Moi, je tuerais la bete, voila ce que je ferais !
-- dit une femme, dans le groupe.
Tout a coup le chien se mit a grogner de nouveau.
-- Venez donc, allons !
cria sous la porte une voix courroucee.
L'inconnu etait la, bien enveloppe, le col releve, le bord du chapeau rabattu sur les yeux.
-- Plus vite vous aurez rentre tout cela, plus je serai content.
Il est etabli par le temoignage universel qu'il avait change de pantalon et de gants.
-- Etes-vous blesse, monsieur ?
demanda Fearenside.
Je suis tout a fait desole que cet animal... -- Non, pas du tout.
Il ne m'a pas entame la peau.
Allons, vite, depechez-vous.
Puis, il grommela quelque chose, affirma M.
Hall.
Des que la premiere manne eut ete, conformement a ses ordres, apportee dans le salon, l'etranger se jeta dessus avec une ardeur incroyable et en commenca le deballage, eparpillant la paille, sans egard pour le tapis de madame Hall.
Il en tira des bouteilles, des bouteilles petites et ventrues contenant des poudres ; des bouteilles petites et longues contenant des liquides colores ou incolores ; des bouteilles clissees, en verre bleu, etiquetees : poison ; des bouteilles a panse ronde et a col elance ; d'enormes bouteilles en verre bleu, d'enormes bouteilles en verre blanc ; des bouteilles avec des bouchons de cristal et des etiquettes, des bouteilles avec des bouchons de liege, des bouteilles avec des bondes, des bouteilles a chape de bois, des bouteilles a vin, des bouteilles a huile, etc., etc.
Il les mettait en rangs sur le chiffonnier, sur la cheminee, sur la table devant la fenetre, sur le parquet, sur les rayons a livres, partout, partout.
Le pharmacien de Bramblehurst n'aurait pu se vanter d'en posseder autant dans sa boutique.
C'etait une vraie curiosite.
Les mannes, les unes apres les autres, produisaient toujours des bouteilles.
Enfin, quand tout cela fut vide, la paille d'emballage montait a la hauteur de la table.
Les seules choses qui sortirent de la, avec des bouteilles, ce furent un grand nombre d'eprouvettes, de tubes, et une balance soigneusement empaquetee.
Le contenu de ces paniers n'etait pas plus tot deballe que l'etranger vint a la fenetre et se mit a l'ouvrage, sans prendre souci le moins du monde ni de la paille sur laquelle il marchait, ni du feu qui etait eteint, ni de la caisse de livres, ni des malles, que l'on avait aussi montees.
Quand madame Hall lui apporta son diner, il etait deja absorbe par son travail et occupe a verser dans des tubes quelques gouttes de ses bouteilles ; il l'entendit seulement apres qu'elle eut balaye le plus gros et pose le plateau sur la table, non peut-etre sans quelque mauvaise humeur causee par l'etat dans lequel elle voyait son plancher.
A ce moment, il remua la tete, et tout aussitot se retourna.
Elle vit du moins qu'il avait ote ses lunettes ; elles etaient a cote de lui sur la table : il lui sembla que ses orbites etaient singulierement creuses.
Il reprit ses verres, pivota et lui fit face.
Elle allait se plaindre de la paille qui jonchait le plancher lorsqu'il la devanca : -- Je vous prie de ne jamais entrer sans frapper !
-- lui dit-il avec une exasperation anormale qui paraissait chez lui caracteristique.
-- J'ai frappe... Probablement que... -- Peut-etre bien.
Mais, dans mes recherches, des recherches vraiment tres urgentes et tres importantes, le plus leger trouble, le bruit d'une porte... je suis oblige de vous demander... -- Parfaitement, monsieur !...
S'il en est ainsi vous pouvez fermer a clef, n'est-ce pas ?
Quelquefois... -- Bonne idee, repliqua l'etranger.
-- Cette paille... si j'osais faire observer... -- Inutile.
Si cette paille vous gene, portez-la sur la note.
Et il murmura quelque chose entre ses dents, -- des mots suspects, comme des maledictions.
Il etait la, debout, si bizarre, si agressif, une bouteille dans une main, un tube dans l'autre, que madame Hall eut une sorte d'inquietude.
Mais c'etait une femme resolue.
-- En ce cas, je desirerais savoir, monsieur, a combien vous estimez... -- Un shilling, mettez un shilling...
C'est assez, n'est-ce pas, un shilling ?
-- Soit !
dit madame Hall, prenant la nappe et commencant a l'etendre sur la table.
Il s'assit, le dos tourne, ne montrant plus que le col de son paletot.
Il travailla jusqu'au soir, la porte fermee a clef, et, ainsi qu'en temoigna madame Hall, silencieusement, presque tout le temps.
Une fois pourtant, il y eut un choc de bouteilles heurtees les unes contre les autres, comme si la table avait ete bousculee, suivi d'un fracas de verre brise sur le plancher ; puis, des pas a travers la chambre.
Craignant quelque malheur, madame Hall vint ecouter a la porte, sans oser frapper.
-- Je ne peux pas continuer !
repetait-il avec desespoir.
Non, je ne peux pas continuer !...
Trois cent mille !
Quatre cent mille !
C'est l'infini !...
Vole !...
Cela peut me prendre toute ma vie...
Patience !
patience donc, insense !
insense !
On entendait en bas, dans le bar, un grand bruit de souliers a clous, et, bien a contrecoeur, madame Hall finit par renoncer a la suite de ce soliloque.
Quand elle revint, la chambre etait de nouveau silencieuse, moins le leger craquement du fauteuil et parfois le choc d'une bouteille.
Tout etait fini ; l'etranger avait repris son travail.
En lui apportant le the, elle vit des eclats de verre dans un coin, sous le miroir a barbe, et une tache doree qui avait ete sommairement essuyee.
Elle la fit remarquer.
-- Portez-la sur la note !
repondit aigrement le voyageur.
Pour l'amour de Dieu, ne m'ennuyez point !
S'il y a quelque degat, vous l'ajouterez sur la note.
Et il se remit a consulter une liste dans le cahier ouvert devant lui.
-- Je vais vous dire une chose !...
annonca Fearenside d'un petit air mysterieux.
L'apres-midi s'avancait et l'on se trouvait dans le petit debit de biere d'Iping.
-- Hein ?
fit Teddy Henfrey.
-- Ce gaillard dont vous me parlez, que mon chien a mordu... eh bien !
c'est un negre.
Du moins, ses jambes sont noires.
J'ai vu cela a travers la dechirure de son pantalon, comme a travers la dechirure de son gant.
Vous vous seriez attendu, n'est-ce pas, a voir quelque chose de rose ?
Eh bien, pas du tout !
Tout a fait noir !
Je vous affirme qu'il est aussi noir que mon chapeau.
-- Parbleu !
s'ecria Henfrey, c'est un cas etrange, tout de meme !
Pourquoi donc son nez est-il aussi rose que s'il etait peint ?
-- C'est exact, repliqua Fearenside ; je le reconnais.
Mais je dis ce que je pense : cet homme est un homme pie, Teddy ; noir ici et blanc la, par taches.
Et il en est honteux.
C'est une espece de metis : la couleur lui est venue par plaques au lieu d'etre fondue.
J'ai deja entendu parler de ca.
C'est d'ailleurs ce qui arrive communement pour les chevaux, comme chacun sait !...
IV UNE INTERVIEW J'ai rappele avec detail les circonstances de l'arrivee de l'etranger a Iping afin que le lecteur puisse comprendre la curiosite qu'excita cet homme.
Mais, sauf deux incidents bizarres, son sejour, jusqu'a la fete du village, peut etre tres brievement raconte.
Il y eut bien quelques escarmouches avec madame Hall a propos de questions domestiques ; cependant, chaque fois, jusqu'a la derniere dispute en avril, des qu'il voyait poindre les premiers symptomes de ladrerie, il lui imposait silence par l'expedient commode d'une forte indemnite.
Hall n'aimait point son hote, et, toutes les fois qu'il l'osait, il parlait de la necessite de se debarrasser de lui ; mais il dissimulait son antipathie avec soin et le plus possible, evitait l'inconnu.
-- Prenez patience jusqu'a l'ete, -- repetait sagement madame Hall, -- jusqu'au moment ou les artistes commencent a venir.
Alors, nous verrons.
Il est sans doute bien arrogant ; mais, il n'y a pas a dire, une note ponctuellement payee est une note ponctuellement payee.
L'etranger n'assistait pas aux offices, et ne faisait aucune difference entre le dimanche et les jours de la semaine.
Il travaillait, d'apres madame Hall, tres irregulierement.
Quelquefois, il descendait de tres bonne heure et il paraissait tres affaire.
D'autres jours, il se levait tard, il arpentait sa chambre, il s'agitait bruyamment des heures entieres, il fumait, il dormait dans son fauteuil aupres du feu.
De communication avec le monde, hors du village, il n'en avait aucune.
Son humeur demeurait tres inegale ; le plus souvent, ses manieres etaient d'une irritabilite presque insupportable ; souvent, des objets furent brises, dechires, ecrases, broyes dans des acces de violence.
Son habitude de se parler tout bas a lui-meme allait augmentant ; mais, quoique madame Hall ecoutat avec soin, elle ne pouvait trouver ni queue ni tete aux discours qu'elle entendait.
Le voyageur paraissait rarement le jour ; mais, au crepuscule, il partait, bien enveloppe, la figure encapuchonnee, que le temps fut froid ou chaud, et il choisissait les chemins les plus solitaires et les plus ombrages ou les plus encaisses.
Ses gros yeux, dans son visage de spectre, sous le bord du chapeau, emergeaient soudain de l'obscurite, apparition desagreable pour les habitants qui rentraient au logis.
Teddy Henfrey, sortant vivement, un soir, a neuf heures et demie, de l'Habit Rouge, fut honteusement effraye par la tete de mort du voyageur (il se promenait le chapeau a la main) qu'une porte ouverte a l'improviste mit en pleine lumiere.
Tous les enfants qui le voyaient a la chute du jour revaient de fantomes ; on ne savait pas s'il craignait les gamins plus qu'il n'en etait craint, ou inversement ; mais ce qui est sur, c'est qu'il y avait de part et d'autre antipathie profonde.
Il etait inevitable que, dans un village comme Iping, un personnage d'allure si originale et de moeurs si singulieres fut souvent le sujet des conversations.
Sur l'emploi de son temps, l'opinion etait tres divisee.
Madame Hall etait, sur ce point, tres susceptible.
A toutes les questions, elle repondait que << c'etait un faiseur d'experiences >>, et elle appuyait a peine sur les syllabes, en personne qui craint de se compromettre.
Lui demandait-on ce qu'etait un << faiseur d'experiences >> ?
Elle repliquait, avec un petit ton de superiorite, que les gens instruits savent cela, et elle ajoutait alors qu'<< il decouvrait des choses >>.
Son client, affirmait-elle, avait eu un accident qui, pour un temps, lui avait decolore le visage et les mains : il tenait a ce que l'on ne le remarquat point.
Malgre ses dires, il y avait une idee generalement admise, a savoir que c'etait un criminel s'efforcant d'echapper a la justice et s'enveloppant de mystere pour se derober a l'oeil de la police.
Cette idee avait germe dans la cervelle de M. Teddy Henfrey.
Pourtant, a la connaissance du public, aucun crime important n'avait ete commis vers le milieu ou la fin de fevrier.
Perfectionnee par l'imagination de M. Gould, le maitre d'ecole adjoint, cette croyance prit une autre forme ; l'etranger etait un anarchiste deguise qui preparait des matieres explosives ; et M. Gould resolut d'arriver, autant que ses loisirs le lui permettaient, a le demasquer.
Ses operations consistaient surtout a devisager << le bandit >> chaque fois qu'ils se rencontraient, ou a interroger des gens qui, n'ayant jamais vu l'inconnu, ne savaient pas de quoi on leur parlait.
Il ne decouvrit rien du tout.
Un autre parti suivait M. Fearenside et l'on admettait que le voyageur etait pie, ou quelque chose dans ce gout-la.
Ainsi, par exemple, Silas Durgan affirmait que << si le phenomene voulait se montrer dans les foires, il ferait fortune rapidement >> ; etant un peu theologien, il le comparait a l'homme de la parabole qui n'avait qu'un seul talent.
Toutefois, une autre opinion encore avait cours : l'etranger etait un maniaque inoffensif.
Ceci avait l'avantage de tout expliquer.
Mais, entre ces deux principaux groupes, il y avait les esprits hesitants et les esprits conciliants.
Les gens du Sussex ont peu de superstitions, et ce ne fut qu'apres les evenements des premiers jours d'avril que le mot de surnaturel fut pour la premiere fois chuchote dans le village.
Meme alors, d'ailleurs, il n'y eut que des femmes pour admettre cette idee.
Quoi que l'on pensat de lui, tout le monde a Iping s'accordait a ne pas aimer cet etranger.
Sa nervosite, comprehensible pour des citadins adonnes aux travaux intellectuels, etait pour ces placides villageois du Sussex un objet d'etonnement.
Ses gesticulations furieuses, qu'ils surprenaient de temps en temps ; sa demarche precipitee, quand la nuit bien tombee l'invitait aux promenades tranquilles ; sa maniere de repousser toutes les avances de la curiosite ; son gout pour l'ombre, qui le conduisait a fermer ses portes, a baisser ses stores, a eteindre ses bougies et ses lampes -- qui donc ne se fut preoccupe de pareilles allures ?
On s'ecartait un peu quand il descendait le village, et, quand il etait passe, les gamins moqueurs relevaient le col de leur vetement, rabattaient les bords de leur chapeau, emboitaient le pas derriere lui, singeant sa demarche mysterieuse.
Il y avait a cette epoque une chanson populaire intitulee le Croquemitaine : miss Satchell l'avait chantee au concert de l'ecole -- au profit de l'eclairage du temple : depuis lors, toutes les fois que plusieurs villageois etaient reunis, si l'etranger venait a paraitre, les premieres mesures de cet air partaient du groupe, sifflees plus ou moins haut.
Aussi, le soir, les enfants criaient-ils sur son chemin : << Croquemitaine !
Croquemitaine !
>> quitte a decamper aussitot, prudemment.
Cuss, l'empirique du pays, etait devore par la curiosite.
Les bandages excitaient son interet professionnel ; les mille et une bouteilles eveillaient sa jalousie.
Pendant tout avril et tout mai, il souhaita une occasion de parler a l'etranger ; enfin, aux environs de la Pentecote, n'y tenant plus, il imagina comme pretexte une liste de souscription en faveur d'une infirmiere communale.
Il decouvrit alors avec etonnement que M.
Hall ignorait le nom de son hote.
-- Il a donne un nom (affirmation tout a fait gratuite) mais je ne l'ai pas bien saisi -- declara madame Hall : tant il lui semblait bete de ne pas etre mieux renseignee.
Cuss frappa a la porte du salon et entra.
Un juron parfaitement net lui repondit de l'interieur.
-- Excusez mon importunite, dit Cuss.
Puis la porte se referma, empechant madame Hall de saisir la suite de la conversation.
Dix minutes durant, elle percut le murmure des voix ; puis un cri de surprise, un remuement de pieds, la chute d'une chaise, un eclat de rire, des pas rapides, -- et Cuss reparut la face bleme, regardant par-dessus son epaule.
Il laissait la porte ouverte et, sans y faire attention, il passa en courant dans la grande salle et descendit les marches : elle entendit le bruit de sa course precipitee.
Il tenait son chapeau a la main.
Elle restait debout derriere son comptoir, les yeux tournes vers le salon.
L'etranger sourit tranquillement, puis ses pas traverserent la piece ; mais elle ne put voir sa figure de l'endroit ou elle etait.
La porte du salon battit violemment et la scene redevint silencieuse.
Cuss alla tout droit jusque chez Bunting, le pasteur.
-- Suis-je fou ?
-- cria-t-il brusquement, en penetrant dans le petit cabinet de travail.
-- Ai-je l'air d'un fou ?
-- Qu'est-il donc arrive ?
interrogea le pasteur, en posant une ammonite sur les feuilles volantes de son prochain sermon.
-- Cet individu de l'auberge... -- Eh bien ?
-- Donnez-moi quelque chose a boire !...
continua Cuss.
Et il s'assit.
Quand ses nerfs furent calmes par un verre de sherry a bon marche, la seule boisson que put offrir le brave pasteur, il lui parla de la visite qu'il venait de faire.
-- J'entrai, dit-il haletant, et je lui demandai son obole pour l'infirmiere que nous voulons avoir.
Il avait fourre ses mains dans ses poches ; il se laissa tomber lourdement sur sa chaise ; il huma l'air.
<< J'avais appris, ajoutai-je, qu'il s'interessait aux choses de la science.
>> Il fit : << Oui >>, et il renifla de nouveau.
Il continua, d'ailleurs de renifler tout le temps : evidemment, il venait d'attraper un rhume infernal.
Ce n'etait pas etonnant, vetu comme il l'etait...
Je debitai mon histoire d'infirmiere, en meme temps que j'observais : partout des bouteilles, des produits chimiques, une balance, des eprouvettes ; dans l'air, une odeur de primevere.
Consentait-il a souscrire ?
Il repondit qu'il verrait.
Alors, de but en blanc, je lui demandai s'il faisait des recherches.
Il me dit que oui.
<< Longues, ces recherches ?
>> Le voila qui se fache : << Des recherches diablement longues !
>> clame-t-il comme s'il faisait explosion.
<< Oh !
>> m'ecriai-je.
Voila l'origine de la scene.
Mon homme etait a bout de patience, ma question le fit eclater.
On lui avait donne une formule, formule extremement precieuse.
Pour quoi faire ?
Il ne voulait pas le dire.
Etait-ce une ordonnance ?
<< Que le diable vous emporte !
Melez-vous de vos affaires !
>> Je m'excuse.
Il prend un air digne, tousse, renifle et se calme.
Il va lire sa formule : << Cinq elements... >> Il la pose sur la table ; il tourne la tete.
Un courant d'air venu de la fenetre souleve le papier.
Un souffle, un bruissement : << Travailler dans une chambre avec une cheminee allumee !
>> dit-il.
Je vois une lueur, et voila l'ordonnance qui prend feu et qui s'envole !
Lui de se precipiter, au moment precis ou elle passait dans le tuyau.
Alors, dans son emotion, voila son bras qui sort... -- Hein ?
fit Bunting.
-- Pas de main !
Rien qu'une manche vide, Seigneur !
Je pensais : << C'est une difformite.
Il a, je suppose, un bras artificiel, et il l'aura perdu.
>> Il y avait la, evidemment, quelque chose de singulier.
Pourquoi diable cette manche reste-t-elle en l'air, s'il n'y a rien dedans ?
Et il n'y avait rien dedans, vous dis-je.
Rien, rien, du haut en bas.
Mon regard plongeait jusqu'a l'epaule, et un peu de jour passait par une dechirure du vetement.
<< Bon Dieu !
>> m'ecriai-je.
Alors il s'arreta.
De ses gros yeux blancs a fleur de tete, il jeta un regard sur moi, puis sur sa manche.
-- Ensuite ?...
-- C'est tout.
Il ne dit pas un mot.
Ses yeux brillerent et, rapidement, il enfonca la manche dans sa poche.
<< Je disais donc, reprit-il, que ma formule brulait, n'est-ce pas ?
>> Il poussa un grognement d'interrogation.
<< Mais comment diable, demandai-je, pouvez-vous remuer une manche vide ?
-- Une manche vide ?
-- Oui, une manche vide.
-- C'est donc une manche vide ?
Vous avez vu que c'etait une manche vide ?
>> A l'instant meme, il se leva.
Je me levai aussi.
En trois pas, il fut aupres de moi.
Il renifla mechamment.
Je ne bronchai point.
Pourtant, je veux etre pendu si cette grosse boule, avec ses bandeaux et ses oeilleres, marchant sur vous tranquillement, n'avait pas de quoi faire perdre contenance a n'importe qui : << -- Vous avez dit, je crois, continua-t-il, que c'etait une manche vide ?
- Oui, je l'ai dit.
>> Moi, je recule epouvante devant cet energumene, la figure decouverte, sans lunettes, me devisageant.
Tout doucement, il retire sa manche de sa poche et tend son bras vers moi, comme pour me le montrer de nouveau.
Il fait cela tres, tres lentement.
Je regardais.
Cela dure un siecle.
<< Eh bien, -- repetai-je, faisant effort pour parler, -- il n'y a rien dedans !
>> Il fallait bien dire quelque chose.
Je commencais a avoir peur.
Je pouvais voir jusqu'au fond de sa manche ; il l'avancait vers moi, lentement, lentement, comme ceci, jusqu'a six pouces de mon nez.
C'est une chose etrange, allez, de voir une manche vide se tendre ainsi vers vous !
Alors... -- Alors ?...
-- Quelque chose... comme un index et un pouce... me pinca le nez.
Bunting se prit a rire.
-- Il n'y avait rien dedans !
-- s'ecria Cuss, et sa voix s'eleva en un cri percant sur ce << dedans >>.
C'est facile de rire !
Mais je vous l'assure, j'etais si affole que je frappai violemment cette manche : je me retournai, je m'enfuis de la chambre, je le plantai la.
Cuss s'arreta.
Il n'y avait pas a se meprendre sur la sincerite de sa terreur.
Il tournait sur lui-meme, dans un etat de grande faiblesse.
Il but un second verre du mauvais sherry de l'excellent ministre.
-- Quand je frappai la manche, ce fut tout a fait comme si je touchais un bras.
Et il n'y avait pourtant pas de bras !
Pas l'ombre de bras !
Bunting reflechit.
Il regardait Cuss avec inquietude.
-- C'est une histoire bien curieuse.
Il avait pris un air tres prudent et tres grave.
-- En verite, -- repeta M. Bunting avec l'emphase d'un juge, -- c'est une histoire bien curieuse !
V UN VOLEUR AU PRESBYTERE Les details du vol commis au presbytere nous ont ete rapportes en grande partie par le pasteur et sa femme.
Il fut commis a l'aube, le lundi de la Pentecote, jour consacre, a Iping, a des rejouissances publiques.
Madame Bunting s'eveilla tout a coup, dans le silence qui precede l'aurore, avec la conviction que la porte de leur chambre a coucher avait ete ouverte, puis refermee.
Elle n'appela pas son mari tout de suite, mais elle s'assit sur son lit et tendit l'oreille.
Elle distingua alors le sourd poum, poum, poum de pieds dechausses, sortant du cabinet de toilette contigu et suivant le corridor dans la direction de l'escalier.
Des qu'elle en fut bien sure, elle secoua le plus doucement possible le reverend M. Bunting.
Il ne frotta point d'allumette.
Il mit ses besicles.
Il passa la robe de chambre de sa femme, il enfila ses pantoufles et alla sur le palier pour ecouter.
Il entendit tres bien remuer en bas, dans son bureau.
Puis, un eternuement sonore.
Il rentra dans sa chambre, se munit de la premiere arme qui lui tomba sous la main, le tisonnier, et descendit l'escalier en prenant mille precautions.
Madame Bunting resta sur le carre.
Il etait environ quatre heures du matin : ce n'etait deja plus la profonde obscurite de la nuit.
Une faible clarte regnait dans le vestibule ; mais le cabinet de travail, dont la porte etait entre-baillee etait tout a fait noir.
D'ailleurs, silence absolu ; rien que le leger craquement des marches sous les pas de M. Bunting et, dans le cabinet, de vagues bruits.
Alors un tiroir fut ouvert, on percut un froissement de papiers.
Puis un juron, une allumette frottee, et la piece fut eclairee d'une lumiere blonde.
M. Bunting etait a ce moment dans le vestibule et, a travers la fente de la porte, il pouvait voir le tiroir ouvert et une bougie allumee.
Mais le voleur, il ne l'apercevait point.
Il restait la, dans le vestibule, ne sachant que faire ; madame Bunting, bleme et haletante, s'etait glissee jusqu'en bas, derriere lui.
Une consideration leur donna du courage : la conviction que le cambrioleur etait un habitant du village.
Ils entendirent un tintement ; ils comprirent que le voleur avait trouve leur reserve pour les depenses du menage, en tout deux livres et demie.
Cela decida M. Bunting a brusquer les choses ayant assure le tisonnier dans sa main, il s'avanca suivi de pres par madame Bunting.
-- Rendez-vous !
cria-t-il avec colere.
Mais il s'arreta stupefait : la piece semblait parfaitement vide.
Cependant, ils venaient d'y entendre remuer quelque chose, leur certitude etait absolue.
Pendant une demi-minute peut-etre, ils resterent ebahis ; puis madame Bunting traversa le cabinet et regarda derriere le paravent, tandis que son mari, par une inspiration semblable, regardait sous le bureau.
Madame Bunting secoua les rideaux de la fenetre.
M. Bunting inspecta la cheminee, l'explorant avec son tisonnier ; l'un fouilla la corbeille a papiers, l'autre le seau a charbon.
Enfin ils finirent par s'arreter et demeurerent confondus, s'interrogeant mutuellement des yeux.
-- J'aurais pourtant jure..., fit madame Bunting.
-- Mais la bougie !
s'ecria M. Bunting.
Qui a allume la bougie ?
-- Le tiroir ?
reprit madame Bunting.
Et l'argent a disparu !
Elle se precipita vers la porte.
-- C'est bien la le cas le plus extraordinaire...
Il y eut un formidable eternuement dans le corridor.
Ils y coururent.
Au meme instant, la porte de la cuisine battit avec violence.
-- Apportez la bougie !
ordonna M. Bunting.
Et il s'avanca.
Il y eut un bruit de verrou rapidement repousse.
Comme il arrivait a l'entree de la cuisine, le pasteur vit que la porte de l'office s'ouvrait egalement et que les premieres lueurs de l'aurore baignaient les masses sombres du jardin.
Il etait certain que personne n'etait sorti par la.
Pourtant la porte s'ouvrit, resta ouverte un moment, puis se referma bruyamment.
En meme temps, la bougie que madame Bunting avait apportee du cabinet tremblota et jeta un eclat plus vif.
La cuisine etait deserte.
Ils visiterent a fond le garde-manger, l'office, et enfin descendirent a la cave.
Ils eurent beau chercher : personne dans toute la maison.
Le jour surprit le pasteur et sa femme, au rez-de-chaussee, tous deux bizarrement accoutres, continuant a ne rien comprendre, eclaires par la lumiere bien inutile d'une bougie qui coulait.
-- C'est bien le cas le plus extraordinaire !...
recommenca le pasteur pour la vingtieme fois.
- Mon ami, dit madame Bunting, voila Susie qui se leve.
Attendons qu'elle soit dans sa cuisine pour remonter.
VI LE MOBILIER QUI DANSE Or, aux premieres heures de ce meme lundi de la Pentecote, avant que Millie ait ete tiree de son grabat par le jour, M. et madame Hall descendirent a la cave.
Affaire d'ordre prive : il s'agissait de baptiser leur biere.
Ils y etaient a peine quand madame Hall s'apercut qu'elle avait oublie d'apporter une bouteille de salsepareille.
Comme c'etait elle qui officiait, Hall fut la prendre.
Sur le palier, il fut surpris de voir entre-baillee la porte de l'etranger.
Il entra dans sa chambre, a lui, et trouva la bouteille a la place indiquee.
Mais, en revenant, il observa que la porte d'entree n'etait plus verrouillee.
Il se souvenait cependant, et tres nettement, d'avoir tenu la bougie pour eclairer madame Hall lorsque, le soir, elle avait pousse les verrous.
Dans une lueur soudaine d'intelligence, il fit un rapprochement entre ce fait, la chambre de l'etranger ouverte, la-haut, et les hypotheses de Teddy Henfrey.
Il s'arreta, au comble de l'ahurissement ; puis, sa bouteille a la main, il remonta l'escalier.
Il frappa chez l'etranger : pas de reponse.
Ayant frappe de nouveau, il entra.
Comme il s'y attendait, vide le lit, vide la chambre !
Et, chose inouie, sur la chaise et sur le bord du lit etaient en desordre les vetements de l'hote, les seuls vetements qu'on lui eut jamais vus, ainsi que ses bandeaux.
Et meme son grand et lourd chapeau que l'on voyait plante sur la colonne du lit !...
Comme il se tenait la, la voix de sa femme sortit des profondeurs de la cave, avec cette maniere d'avaler rapidement les syllabes et de hausser jusqu'a une note aigue les derniers mots d'une interrogation, par laquelle le paysan du comte de Sussex a l'habitude de marquer son impatience.
-- George !
Tu as trouve ?
A cet appel, il tressaillit et sortit precipitamment.
-- Janny !
lui dit-il par-dessus la rampe de l'escalier, c'est vrai ce que disait Henfrey !...
Il n'est pas dans sa chambre, il n'y est pas.
Et la porte de la rue n'est plus verrouillee.
D'abord madame Hall ne comprit pas ; mais, des qu'elle eut saisi, elle voulut voir par elle-meme la chambre vide.
Hall, tenant toujours sa bouteille, commenca par redescendre jusqu'en bas.
-- S'il n'y est pas, ses vetements y sont.
Et que peut-il faire sans ses vetements ?
Ma foi, c'est bien singulier.
Comme ils remontaient, tous deux - ce fut reconnu exact par la suite -, ils crurent entendre la porte de la rue s'ouvrir et se refermer ; pourtant, la voyant close (rien n'apparaissait d'anormal), ni l'un ni l'autre, a ce moment-la, n'en dit un mot.
Madame Hall depassa son mari dans le corridor et arriva en haut la premiere.
Quelqu'un eternua dans l'escalier : Hall, qui suivait a six pas, crut que c'etait sa femme ; elle, etant au-dessus, s'imagina que c'etait lui.
Elle poussa violemment la porte et s'arreta sur le seuil de la chambre.
<< Ah bien !
en voila une affaire !
>> s'ecria-t-elle.
Il lui semblait qu'on reniflait tout pres, derriere sa tete : s'etant retournee, elle fut surprise de voir que Hall etait encore sur la derniere marche, eloigne d'une douzaine de pas ; mais, en une seconde, il l'avait rejointe.
Elle se pencha et mis sa main sur l'oreiller, puis sous les couvertures.
-- Froid !
Il est leve depuis une heure au moins.
Elle en etait la quand se produisit une chose invraisemblable : les couvertures se reunirent d'elles-memes, se dresserent en une espece de montagne, et sauterent rapidement par-dessus le pied du lit, tout a fait comme si une main les eut empoignees et jetees de cote.
Aussitot apres, le chapeau fit un bond, tournoya en decrivant presque un cercle et s'elanca droit au nez de madame Hall.
Aussi rapidement vint l'eponge du lavabo.
Puis la chaise, laissant tomber habits et pantalon, riant sechement d'une voix toute semblable a celle de l'etranger, se tourna avec ses quatre pieds dans la direction de madame Hall, parut un instant la viser et fondit sur elle.
La pauvre femme poussa des cris et fit demi-tour ; alors les pieds de la chaise, s'appliquant avec douceur, mais avec fermete, contre son dos, l'obligerent a sortir de la piece, et son mari ensuite.
La porte battit violemment sur leurs talons et fut refermee a clef.
Chaise et lit, pendant une minute, semblerent executer une valse triomphale, et tout brusquement rentra dans le silence.
Madame Hall tomba presque evanouie dans les bras de son mari, sur le carre.
Ce fut avec la plus grande difficulte que lui et Millie, qui avait ete reveillee par un cri d'alarme, reussirent a la porter en bas et a lui faire prendre le cordial usite en pareil cas.
-- C'etaient des esprits !
dit madame Hall.
Je suis sure que c'etaient des esprits !...
J'ai deja lu, dans les journaux, des histoires de tables et de sieges qui se soulevent et qui dansent... -- Encore une gorgee, Janny !
Cela vous fera du bien.
-- Laissez-le dehors.
Fermez la porte.
Ne le laissez plus rentrer.
Je m'en doutais...
J'aurais du savoir... Avec ses gros yeux, sa tete couverte de bandeaux...
Il n'allait jamais a l'eglise le dimanche.
Et sa collection de bouteilles !...
Il a introduit des esprits dans le mobilier !
Mes bons vieux meubles !
C'etait juste sur cette chaise que ma pauvre chere maman s'asseyait quand j'etais petite.
Penser qu'elle a pu se lever contre moi !...
-- Encore une gorgee, Janny !
vos nerfs sont bouleverses.
Vers cinq heures, sous les rayons dores du soleil levant, ils envoyerent Millie eveiller M. Sandy Wadgers, le forgeron.
Elle devait lui presenter les compliments de M.
Hall et lui dire que la-haut les meubles se comportaient de la facon la plus inaccoutumee.
Aurait-il l'obligeance de venir ?
C'etait un homme habile que M. Wadgers, et plein de ressources.
Il considera le cas avec beaucoup de gravite.
-- Le diable m'emporte, declara-t-il, si ce n'est pas de la sorcellerie !...
Un homme comme ca n'est pas un client pour vous.
Il s'interessa tres vivement a l'affaire.
On lui demanda de passer le premier jusqu'a la chambre ; mais il ne paraissait pas tres presse.
Il preferait causer dans le corridor.
Sur ces entrefaites, arriva l'apprenti de Huxter ; il se mit a ouvrir la devanture du bureau de tabac.
On l'invita a prendre part a la discussion.
Naturellement, M. Huxter parut au bout de quelques minutes.
Les habitudes parlementaires de la race anglo-saxonne se manifesterent une fois de plus : on bavarda beaucoup et l'on ne prit aucune resolution.
-- D'abord, les faits !
dit M. Sandy Wadgers.
Assurons-nous que nous sommes dans notre droit en forcant sa porte...
Une porte fermee, on peut toujours la forcer ; mais ensuite, il n'est pas facile de la remettre en etat...
Tout a coup, aventure prodigieuse, la porte de la chambre se poussa d'elle-meme, et, comme ils la consideraient muets de surprise, ils virent, descendant l'escalier, la figure emmitouflee de l'etranger, qui roulait des yeux plus noirs et plus blancs que jamais derriere les enormes verres de ses monstrueuses lunettes.
Il marchait avec raideur, avec lenteur, toujours farouche.
Il traversa le vestibule et s'arreta.
-- Et ceci ?
>> dit-il.
Tous les yeux suivirent la direction de son doigt gante : on decouvrit la bouteille de salsepareille tout aupres de la porte de la cave.
Alors l'inconnu penetra dans le salon et, brusquement, grossierement, il leur envoya la porte au nez.
Pas un mot ne fut prononce jusqu'a ce que tout bruit eut cesse de retentir.
Ils s'examinaient fixement les uns les autres.
-- Eh bien, celle-la est encore plus forte, par exemple !...
dit M. Wadgers.
Et il n'acheva pas sa phrase.
Il ajouta, s'adressant a M.
Hall : -- A votre place, je l'interrogerais.
Je lui demanderais une explication.
Il fallut quelque temps pour amener a cette idee le mari de la patronne.
A la fin, il frappa, passa la tete et put dire : -- Excusez-moi... -- Allez au diable !
cria l'etranger d'une voix terrible.
Et fermez la porte derriere vous !
Ainsi se termina cette courte visite.
VII L'ETRANGER DEMASQUE.
L'etranger etait entre dans le petit salon de l'auberge vers cinq heures et demie du matin.
Il y resta jusqu'a midi, les stores baisses, la porte close.
Personne, apres l'expulsion de Hall, ne s'aventura aupres de lui.
Pendant ce temps-la il dut jeuner.
Plusieurs fois il sonna, la derniere fois d'une maniere furieuse et prolongee : on ne lui repondit point.
-- Avec son << Allez au diable !
>> vraiment... disait madame Hall.
Alors arriva une vague rumeur de vol commis au presbytere et l'on rapprocha les evenements les uns des autres.
Hall, accompagne de Wadgers, sortit pour aller trouver M. Suckleforth, le magistrat, et lui demander son avis.
Personne, apres lui, ne se risqua dans la place.
A quoi l'etranger passa-t-il les heures ?
On l'ignore.
De temps en temps, on l'entendit marcher a grands pas, de long en large ; deux fois on percut des jurons, un bruit de feuillets dechires, un fracas de bouteilles brisees.
Cependant grossissait le petit groupe des gens effares, mais voulant savoir.
Madame Huxter survint.
Quelques jeunes gens tres gais, en noir, vetements confectionnes, cols de celluloid, cravates de papier -- c'etait le lundi de la Pentecote -- se joignirent au groupe, avec des questions confuses qui augmentaient le desordre.
Le jeune Archie Harker se signala en traversant la cour pour glisser un regard furtif sous les stores baisses du salon.
Il ne put rien distinguer ; mais il bavarda, laissant croire qu'il avait vu, et d'autres jeunes gens d'Iping firent cercle autour de lui.
C'etait bien le plus beau lundi de Pentecote qu'il fut possible de rever.
Tout le long de la grand-rue etaient alignees une douzaine de baraques : -- un tir ; sur le gazon, aupres de la forge, trois roulottes, jaune et chocolat ; quelques pittoresques forains des deux sexes dressaient un jeu de massacre.
-- Les hommes portaient des jerseys bleus, les femmes des tabliers clairs et des chapeaux a lourdes plumes, tout a fait a la mode.
Woodyer, du Faon rouge, et M. Jaggers, le savetier, qui vendait aussi des bicyclettes d'occasion, etaient occupes a suspendre, en travers de la rue, des pavillons eclatants qui avaient jadis servi dans le pays a celebrer le premier jubile de la reine Victoria.
A l'interieur, dans l'obscurite voulue du salon ou n'avait penetre ce jour-la qu'un pauvre petit rayon de soleil, l'etranger, affame -- nous devons le supposer, -- craintif, enveloppe dans ses vetements chauds et incommodes, lisait attentivement son journal a travers ses lunettes fumees, ou entrechoquait ses petites bouteilles sales, et, de temps a autre, pestait bruyamment contre les enfants qu'il entendait, sans les voir, en dehors des fenetres.
Dans un coin, aupres du foyer, les morceaux d'une demi-douzaine de bouteilles brisees ; une odeur piquante de chlore empoisonnait l'air.
Voila tout ce que nous savons, d'apres ce que l'on devina d'abord et ce que l'on trouva plus tard dans la chambre.
Vers midi, l'etranger ouvrit tout a coup la porte de son salon et apparut, regardant fixement les trois ou quatre personnes qui etaient dans le bar.
-- Madame Hall !
appela-t-il.
Quelqu'un aussitot alla timidement prevenir madame Hall.
Apres un moment, celle-ci arriva, un peu essoufflee mais d'autant plus furieuse.
Hall etait toujours absent.
Elle avait prepare la scene et apportait sur un petit plateau la note a regler.
-- Est-ce votre note que vous desirez, monsieur ?
-- Pourquoi ne m'a-t-on pas donne a dejeuner ?
Pourquoi n'a-t-on ni servi mon repas, ni repondu a mes coups de sonnette ?
Pensez-vous que je puisse vivre sans manger ?
-- Et ma note, pourquoi n'est-elle pas payee ?
repliqua madame Hall.
Voila ce que je voudrais bien savoir !
-- Je vous ai dit, il y a trois jours, que j'attendais de l'argent... -- Et je vous ai repondu, il y a trois jours, que je n'avais pas a attendre vos entrees de fonds.
Vous ne pouvez pas vous plaindre de ce que votre dejeuner est un peu en retard, puisque ma note est bien en retard depuis cinq jours, n'est-ce pas ?
L'etranger lanca un juron bref, mais energique.
-- Non !
non !
entendit-on du dehors.
-- Je vous serais vraiment obligee, monsieur, si vous vouliez garder vos jurons pour vous.
Les yeux de l'etranger prirent une expression de plus en plus irritee.
On estima generalement, dans le bar, que madame Hall avait l'avantage sur lui.
La suite de l'entretien montra qu'on ne se trompait pas.
-- Dites donc, ma brave dame, reprit l'autre... -- Il ne s'agit pas de << brave dame >>.
-- Je vous ai dit que mon argent n'etait pas arrive... -- Votre argent, vraiment !
-- Mais je crois bien que, dans ma poche... -- Vous m'avez dit, il y a trois jours, que vous n'aviez plus sur vous qu'un souverain environ.
-- Oui, mais j'en ai retrouve d'autres.
Cris ironiques a l'exterieur : -- Ah !
ah !
-- Je serais curieuse de savoir ou.
Le mot parut vivement contrarier l'etranger.
Il frappa du pied.
-- Que voulez-vous dire ?
-- Ou donc avez-vous trouve de l'argent ?
Et d'ailleurs, avant que je recoive rien, avant que je vous serve a dejeuner ou que je fasse pour vous quoi que ce soit, vous aurez a m'expliquer une ou deux choses que je ne comprends point, que personne ici ne comprend et que tout le monde est tres desireux de comprendre.
Je veux savoir ce que vous avez fait a ma chaise, la-haut ; et je veux savoir comment, votre chambre etant vide, on vous y a trouve pourtant.
Mes pensionnaires entrent par les portes, c'est la regle de la maison ; et c'est ce que vous ne faites pas !
Je veux savoir comment vous etes rentre.
Et je veux savoir encore...
Soudain l'etranger leva en l'air ses mains toujours gantees, frappa du pied encore une fois et cria : -- Assez !
-- avec tant de violence qu'il fit taire madame Hall.
-- Vous ne comprenez pas, dit-il, qui je suis ni ce que je suis.
Je vais vous le montrer.
Parbleu !
je vais vous le montrer !
Il mit alors sa main ouverte sur sa figure, et, lorsqu'il la retira, il y avait, au milieu de son visage, un trou noir !
-- Tenez !
Et, faisant deux pas en avant, il tendit a madame Hall quelque chose que celle-ci, les yeux en arret sur cette face transformee, accepta machinalement.
En voyant ce que c'etait, elle poussa un grand cri, laissa tomber l'objet et recula en chancelant.
Le nez -- c'etait le nez rose et luisant de l'etranger -- roula sur le parquet avec un bruit sourd de carton creux.
Il ota ses lunettes, et chacun dans le bar demeura bouche bee.
Il enleva son chapeau et, d'un geste violent, arracha ses favoris et ses bandeaux.
Un pressentiment passa comme l'eclair a travers le bar.
-- Oh !
mon Dieu !
cria-t-on.
Et tout le monde s'enfuit.
C'etait plus epouvantable qu'on ne peut se le figurer.
Madame Hall, frappee d'horreur, poussa un gemissement et se dirigea vers la porte de la maison.
Jugez donc !
On s'attendait a voir des balafres, des difformites, des horreurs reelles -- mais rien, rien !
Les bandeaux et la perruque traverserent a la volee le corridor et allerent tomber dans le bar, ou les gens firent des sauts de carpe pour ne pas etre atteints.
Et tous de degringoler le perron, en cohue.
En effet, l'homme qui se tenait la, hurlant une explication incoherente, etait des pieds jusqu'au col un gaillard solide et gesticulant ; mais au-dessus du col, c'etait le neant !
Rien !
rien que l'on put voir !
Les gens, dans le bas du village, entendirent des cris, des clameurs ; en regardant la rue, ils virent l'auberge vomir au-dehors tout son monde.
Ils virent madame Hall tomber et Teddy Henfrey sauter pour ne pas culbuter sur elle.
Ils entendirent les hurlements d'effroi de Millie, qui, surgissant soudain de la cuisine au bruit du tumulte, s'etait heurtee a l'etranger sans tete.
Un veritable sauve-qui-peut.
Sur-le-champ chacun, d'un bout a l'autre de la rue, le marchand de confiseries, le proprietaire du jeu de massacre et son aide, l'homme de la balancoire, gamins et gamines, elegants de village, pimpantes jeunes filles, vieillards en blouse et bohemiennes a tablier, commencerent a courir ; en un clin d'oeil, une foule de quarante personnes peut-etre fut rassemblee, grossissant d'ailleurs toujours.
Et ce furent des allees et venues, des huees, des questions, des exclamations, des suppositions, a n'en plus finir, devant l'etablissement de madame Hall.
Chacun paraissait presse de parler en meme temps que les autres ; resultat : la tour de Babel !
Un petit groupe soutenait madame Hall, que l'on avait relevee evanouie.
C'etait la discussion la plus confuse, coupee par les depositions incroyables d'un bruyant temoin oculaire.
-- Au revenant !
-- Alors, qu'est-ce qu'il a fait ?
-- Il n'a pas fait de mal a la fille, hein ?
-- Il a couru sur elle avec un couteau, je crois.
-- Pas de tete, je vous dis !...
Et ce n'est pas une maniere de parler ; je dis bien : un homme sans tete !
-- Bah !
c'est une supercherie, un tour de physique.
-- Il a envoye promener ses bandages...
En se bousculant pour l'apercevoir par la porte ouverte, la foule prit la forme d'un coin mouvant dont la pointe, composee des curieux les plus aventureux, etait pres de l'auberge.
-- Il s'est arrete un instant, j'ai entendu le cri de la fille, puis il a fait demi-tour.
J'ai vu des jupons passer rapidement, et il a couru derriere.
Cela n'a pas pris dix secondes...
Le voila qui revient, avec un couteau a la main et un pain...
Il se met la ou il etait tout a l'heure, comme s'il regardait...
Il n'y a qu'une minute, il a passe par cette porte-ci...
Je vous dis qu'il n'a pas de tete du tout !
Vous avez manque...
Il y eut un mouvement en arriere et l'homme qui parlait s'interrompit pour se mettre de cote et laisser passer une petite procession qui se dirigeait resolument vers la maison.
Ouvrant la marche, M.
Hall, tres rouge et tres decide ; puis M. Bobby Jaffers, l'agent de police du village ; puis le prudent M. Wadgers.
Ils venaient maintenant munis d'un mandat d'arret.
Le peuple continuait a echanger tout haut des renseignements contradictoires sur les faits recents.
-- Qu'il ait oui ou non une tete, dit Jaffers, je dois l'arreter, et je l'arreterai.
>> M.
Hall s'avanca vers le perron, se dirigea droit vers la porte du salon et la trouva beante.
-- Agent, ordonna-t-il, faites votre devoir.
Jaffers entra, Hall apres lui, Wadgers le dernier.
Dans la demi-obscurite, ils virent le corps sans tete tourne de leur cote, avec une croute de pain dans une main gantee ; dans l'autre main, un bout de fromage.
-- C'est lui, dit Hall.
-- Par le diable !
qu'est-ce que tout cela signifie ?
Telle fut la question irritee que l'on entendit sortir d'un peu plus haut que le cou de cet homme.
-- Vous etes, ma foi, un drole de personnage, monsieur !
declara Jaffers.
Mais, avec ou sans tete, mon mandat dit << prise de corps >>...
Le service est le service et... -- Touchez pas !
>> cria le corps en se rejetant en arriere.
Soudain, il jeta par terre pain et fromage, et M.
Hall n'eut que le temps de s'emparer du couteau qui etait sur la table.
Alors la main gauche de l'etranger ota son gant et le lanca a la figure de Jaffers.
En un instant, celui-ci, coupant court a la notification de son mandat, eut saisi le poignet sans main, etreint la gorge invisible.
Il recut sur le tibia un coup retentissant et se mit a hurler, mais sans lacher prise.
Hall fit glisser le couteau sur la table jusqu'a Wadgers qui, pour ainsi dire, jouait le role de representant de la force publique ; puis il fit quelques pas en avant, au moment ou Jaffers et l'etranger, s'etreignant, se frappant, luttaient et se demenaient tout pres de lui.
Une chaise etait sur leur passage : elle fut bousculee avec fracas et ils tomberent ensemble.
-- Prenez les pieds !
cria Jaffers entre ses dents.
M.
Hall, tandis qu'il s'efforcait d'obeir, recut dans les cotes un grand coup qui l'immobilisa une minute.
M. Wadgers vit que l'etranger decapite avait, en roulant, pris le dessus sur Jaffers : il battit en retraite vers la porte, le couteau toujours a la main, et se heurta ainsi a M. Huxter et au charretier de Sidderbridge qui accouraient preter main-forte a la loi et a l'ordre.
Au meme instant, tomberent du haut du chiffonnier trois ou quatre bouteilles d'ou se repandit dans la piece une odeur piquante et acre.
-- Je me rends !
s'ecria l'etranger, quoi qu'il tint Jaffers par terre.
Et aussitot il se releva, haletant, de plus en plus bizarre, sans tete et sans mains, car il avait enleve son gant droit, apres le gauche.
-- Ce n'est pas la peine..., ajouta-t-il, d'une voix etouffee.
C'etait bien la chose la plus etrange du monde que d'entendre cette parole qui semblait sortir du vide ; mais les paysans du Sussex sont peut-etre les gens les plus positifs qu'il y ait sur terre.
Jaffers se releva, a son tour, et exhiba une paire de menottes.
Mais il ouvrit de grands yeux.
-- Dites donc, vous !
reprit-il, deconfit subitement par l'absurdite de toute la scene.
-- Sapristi !
je ne peux pas m'en servir, a ce que je vois...
L'etranger fit courir sa manche du haut en bas de son gilet, et, comme par miracle, les boutons que suivait cette manche se trouverent defaits.
Alors il palpa sa jambe et se baissa ; un autre eut semble porter la main a ses souliers, a ses chaussettes.
-- Mais !
s'ecria Huxter, tandis qu'il etait ainsi penche, ce n'est pas un homme !
Ce ne sont que des vetements sans corps !
Regardez : on peut voir, par son col, la doublure des habits.
Je pourrais y mettre mon bras... Ii etendit la main, mais il crut rencontrer quelque chose dans l'air et il la retira, avec un cri percant.
-- Je vous prie d'oter vos doigts de mes yeux !
-- disait la voix aerienne du ton d'une priere farouche.
-- La verite est que je suis la tout entier, tete, mains, jambes, et le reste ; mais il se trouve que je suis invisible.
C'est bien ennuyeux, mais c'est ainsi.
Ce n'est vraiment pas une raison, il me semble, pour que je sois mis en pieces par tous les imbeciles d'Iping !
Deboutonnes maintenant, et soutenus par un corps invisible, tous ses vetements restaient debout, avec le geste des poings appuyes sur les hanches.
Plusieurs hommes du peuple etaient entres ; la salle etait tout a fait encombree.
-- Invisible, he ?
dit Huxter, qui ignorait les mefaits de l'etranger.
Qui a jamais entendu parler de chose pareille ?
-- Cela peut etre bizarre, mais ce n'est pas un crime.
Pourquoi suis-je attaque de cette maniere par un agent de police ?
-- Ah !
cela, c'est autre chose !
riposta Jaffers.
Point de doute que vous ne soyez un peu difficile a distinguer en plein jour.
Mais je suis porteur d'un mandat, et tout est en regle.
Ce que je poursuis n'est pas invisible : c'est le vol commis au presbytere.
On s'est introduit dans une maison ; on a pris de l'argent... -- Eh bien ?...
-- Et les circonstances donnent a penser... -- Balivernes, que tout cela !
s'ecria l'homme invisible.
-- Je le veux bien, monsieur.
Mais j'ai recu des ordres... -- Soit !
Je vous suivrai.
Mais pas de menottes !
-- C'est la consigne !
declara Jaffers.
-- Pas de menottes !
repeta l'etranger.
-- Excusez-moi.
Tout a coup le fantome s'assit et, avant que personne eut pu se rendre compte de ce qui se passait, les pantoufles, les chaussettes, le pantalon avaient ete pousses du pied sous la table.
Puis l'etranger se redressa et jeta loin de lui son habit.
-- La !
empechez-le !
cria Jaffers comprenant soudain ce qui arrivait.
Il saisit le gilet : le gilet se debattit ; la chemise, s'en echappant, le laissa flasque et vide aux mains de l'agent.
-- Tenez-le bien !
criait a tue-tete Jaffers.
Si jamais il sort de ses habits !...
-- Tenez-le bien !
repetait chacun.
Et tout le monde de se precipiter sur cette chemise blanche qui s'agitait et qui etait maintenant tout ce que l'on pouvait voir de l'etranger.
Une manche de cette chemise porta un mauvais coup en pleine figure a Hall, qui se trouvait la ; les bras ouverts, il tomba a la renverse sur le vieux Toothsome, le sacristain.
L'instant d'apres, la chemise fut soulevee et s'agita d'une maniere desordonnee le long des bras, comme une chemise qu'un homme ote par-dessus sa tete.
Jaffers la saisit : il ne fit qu'aider a l'enlever.
Il fut frappe a la bouche avec une telle violence qu'il en perdit le souffle.
Aussitot il tira son baton, et ce fut Teddy Henfrey qu'il atteignit brutalement sur le sommet de la tete.
-- Attention !
attention !
Tout le monde criait, se garait et tapait dans le vide.
-- Tenez-le !
-- Fermez la porte !
-- Ne le laissez pas echapper !
-- Je tiens quelque chose.
-- La !
-- La !
Ils faisaient tous le bruit d'une vraie Babel.
Tous, semblait-il, etaient atteints en meme temps.
Sandy Wadgers, avise comme toujours et l'esprit particulierement aiguise par un coup effrayant recu en plein nez, rouvrit la porte et abandonna la partie.
Les autres, le suivant aussitot, furent entasses un moment dans l'angle, pres de la sortie.
Les coups continuaient a pleuvoir.
Phipps eut une dent de devant cassee ; et pour Henfrey, c'est le cartilage de son oreille qui fut endommage.
Jaffers fut frappe sous la machoire ; en se retournant, il se heurta a quelque chose interpose entre Huxter et lui, qui les empecha de tomber l'un sur l'autre ; il sentit une poitrine vigoureuse.
Bientot, tous les combattants echauffes gagnerent la salle deja remplie de monde.
-- Je le tiens !
-- hurlait Jaffers, bouscule et trebuchant au milieu de la foule, la figure cramoisie, les veines gonflees, luttant toujours contre l'ennemi qu'il ne voyait point.
On s'ecarta de droite et de gauche au moment ou ces adversaires peu ordinaires, entraines vers la porte exterieure, allaient en tournoyant degringoler la demi-douzaine de marches de l'auberge.
Jaffers, d'une voix etranglee, poussa un cri ; il tenait bon neanmoins et jouait du genou ; mais il pirouetta sur lui-meme et tomba lourdement, la tete sur le gravier.
C'est alors seulement que ses doigts lacherent prise.
Il y eut des cris furieux : -- Tenez-le bien !
-- On ne le voit pas !...
etc.
Un jeune homme, etranger au pays, et dont le nom ne fut pas connu, se precipita d'un trait, rencontra un obstacle, trebucha et vint tomber sur le corps etendu de l'agent.
Au milieu de la route, une femme jeta un cri comme si elle se cognait a quelque objet inapercu ; un chien, battu probablement, hurla et se sauva en aboyant dans la cour de Huxter... Et c'est ainsi que disparut l'Homme invisible.
Pendant un moment, les gens demeurerent ebahis ; puis il y eut tout a coup une panique qui les dispersa a travers le village, comme un coup de vent disperse les feuilles mortes.
Seul, Jaffers resta sur place, en bas du perron, tout a fait immobile, les genoux ployes, la face tournee vers le ciel.
VIII SUR LE PASSAGE DE L'HOMME INVISIBLE Ce chapitre est extremement bref.
On y apprend l'aventure de Gibbins, le naturaliste amateur de la paroisse.
Tandis qu'il etait couche, presque endormi, sur les immenses dunes, dans un isolement absolu, il entendit tout pres de lui le bruit d'un homme toussant, eternuant et maugreant avec fureur.
Il tressaillit et ne vit rien.
Pourtant, cette voix resonnait, il n'y avait pas a en douter.
Elle continua de maugreer, avec cette ampleur et cette variete auxquelles se reconnaissent les jurons d'un homme bien eleve.
Elle monta, puis baissa, puis se perdit au loin, du cote d'Adderdean, a ce que crut Gibbins.
Elle eclata dans un eternuement nerveux et mourut tout a fait.
Gibbins ne savait rien encore des evenements de la matinee ; mais le phenomene etait si frappant, si troublant, que sa serenite de philosophe n'y resista point : il se releva precipitamment et descendit au pas de course la pente raide de la cote, dans la direction du village, aussi vite qu'il le put.
IX M. THOMAS MARVEL Representez-vous M. Thomas Marvel sous les traits d'un homme a grosse figure mobile, au nez en forme de protuberance cylindrique, a la bouche lippue et flasque, a la barbe bizarre et herissee.
Son corps avait une tendance a l'embonpoint et ses membres courts accentuaient encore cette disposition.
Il portait un chapeau de soie aux poils rebrousses ; et les boutons remplaces trop souvent par des bouts de ficelle, aux endroits de son costume qui avaient le plus besoin d'etre soutenus, trahissaient le celibataire endurci.
M. Thomas Marvel etait assis sur le bord de la route, a environ un mille et demi d'Iping.
Ses pieds dechausses passaient a travers les trous de ses chaussettes ; on voyait ses larges orteils se dresser comme les oreilles d'un chien en arret.
Nonchalamment -- il faisait tout nonchalamment, -- il se disposait a essayer une paire de bottes.
C'etaient bien les bottes les meilleures qu'il eut possedees depuis nombre d'annees, un peu trop larges seulement ; celles qu'il portait, tres convenables pour les temps secs, avaient la semelle vraiment trop mince pour les jours pluvieux.
Or, M. Thomas Marvel detestait les chaussures larges ; d'autre part, il redoutait infiniment l'humidite.
Jamais, en somme, il ne s'etait bien inquiete de ses preferences ; mais la journee etait belle, et il n'y avait rien de mieux a faire.
Aussi disposa-t-il les quatre chaussures en un groupe harmonieux sur le sable, puis il les examina.
En les voyant la, dans l'herbe naissante, il lui vint a l'esprit que ces deux paires etaient tres vilaines.
Il ne fut pas du tout etonne d'entendre une voix derriere lui.
-- En tout cas, ce sont des chaussures !
disait cette voix.
-- Oui, des chaussures donnees, -- repondit M. Marvel, les considerant, la tete penchee, avec mepris.
-- Quelle est la paire la moins horrible des deux ?
Sacristi !
je veux etre pendu si je le sais !
-- Hem !
fit la voix.
-- Au fond, j'en ai porte de plus mauvaises... il m'est meme arrive de ne pas en porter du tout... mais pas de plus cyniquement laides, passez-moi l'expression !...
Dire que j'ai mendie des chaussures pendant des jours, parce que j'etais degoute de celles que j'ai !...
Celles-ci, evidemment, sont en bon etat...
Nous autres, touristes, nous tenons beaucoup a nos souliers... Vous me croirez si vous voulez, j'ai eu beau chercher, je n'ai pas trouve autre chose, dans ce sacre pays !...
Voyez-moi un peu ca !...
Et, cependant, en general, un bon pays pour les chaussures, vraiment !
Mais c'est bien la ma chance ordinaire : des hauts, des bas !
Je me suis servi dans ce pays dix ans, sinon plus.
Et, maintenant, etre traite de cette facon-la !...
-- C'est un sale pays, dit la voix.
Et quant aux habitants : de sales gens !
-- N'est-ce pas ?
dit Thomas Marvel.
Seigneur !
ces bottes, c'est une horreur !
Il tourna la tete, par-dessus son epaule, a droite, pour examiner les chaussures de son interlocuteur avec l'idee de faire la comparaison.
Ah !
bien, ouiche !
La ou auraient du etre les pieds de l'interlocuteur, il n'y avait ni pieds ni jambes.
Il se retourna vers la gauche : la non plus, il n'y avait rien.
Une lueur d'etonnement lui traversa l'esprit.
-- Ou etes-vous ?
dit-il, en se mettant a quatre pattes.
Il vit une certaine etendue de la dune solitaire.
Le vent agitait au loin les genets verdoyants.
-- Suis-je donc ivre ?
se demanda M. Thomas Marvel.
Ai-je eu des hallucinations ?
Est-ce a moi-meme que je parlais ?
Que diable !...
-- N'ayez pas peur, reprit la voix.
-- Assez de ventriloquie comme ca !
-- dit Marvel, se dressant vivement sur ses pieds.
-- Ou etes-vous ?...
Peur ?
Plus souvent !...
-- N'ayez pas peur, repeta la voix.
-- C'est vous qui aurez peur dans une minute, imbecile !
Ou etes-vous ?
Que je vous attrape !...
Apres un intervalle : -- Vous etes donc mort et enterre ?
Pas de reponse.
M. Thomas Marvel restait la, dechausse, stupefait, sa veste posee a terre.
-- Piwitt !
siffla un vanneau dans le lointain.
-- Piwitt, piwitt !
fit M. Marvel.
Ce n'est pas l'heure de plaisanter.
La dune etait desolee, a l'est et a l'ouest, au nord et au sud.
La route, avec ses fosses peu profonds et ses poteaux blancs en bordure, courait unie et solitaire au sud comme au nord ; et, sauf ce vanneau, le ciel bleu, lui aussi, etait vide.
-- Que Dieu m'assiste !
-- fit M. Thomas Marvel, en remettant sa veste.
-- C'est ce que j'ai bu...
J'aurais du m'en mefier.
-- Non, ce n'est pas ce que vous avez bu, repliqua la voix.
Calmez vos nerfs.
-- Oh !
s'ecria Marvel.
Et son visage devint bleme, sous le hale.
<< C'est ce que j'ai bu >>, repetaient ses levres sans faire de bruit.
Et il jetait des regards ebahis autour de lui.
Et il reculait, a pas comptes.
-- Je jurerais bien que j'ai entendu une voix, murmura-t-il.
-- Certainement !
-- La voila encore !
fit M. Marvel en fermant les yeux et en passant la main sur son front, d'un geste tragique.
Il fut tout a coup saisi au collet, secoue violemment, et resta plus effare que jamais.
-- Ne faites pas la bete !
ajouta la voix.
-- C'est bon, mon brave, on s'en va...
Tout cela est inutile.
Il n'y a pas de quoi discuter pour ces bottes eculees.
Je m'en vais...
Mais... c'est peut-etre des esprits !
-- Non.
Ecoutez.
-- Hein, mon brave ?
-- Une minute !
fit la voix vibrante d'energie... -- Alors ?...
demanda Marvel, qui venait d'avoir la sensation d'etre touche a la poitrine par un doigt.
-- Ainsi vous croyez que je suis un esprit, rien qu'un esprit ?
-- Que seriez-vous, autrement ?
dit Marvel en se grattant la nuque.
-- Tres bien !
fit la voix avec un ton de soulagement.
Maintenant, je vais vous lancer des pierres jusqu'a ce que vous ayez change d'avis.
-- Ou etes-vous donc ?
La voix ne repondit pas, et une pierre, comme venue du ciel, passa en sifflant : il s'en fallut de l'epaisseur d'un cheveu qu'elle n'atteignit l'epaule de M. Thomas Marvel.
Celui-ci, se retournant, vit un autre caillou suivre une trajectoire savante, demeurer suspendu un instant, puis tomber sur le sol d'un mouvement si rapide qu'il en etait presque imperceptible.
La stupeur l'empecha de s'esquiver.
Une troisieme pierre fendit l'air, ricocha sur un de ses orteils nus dans le fosse.
M. Thomas Marvel sauta a cloche-pied et hurla bien fort.
Il voulut courir, trebucha contre un obstacle qu'il ne voyait point et, ayant fait une culbute, se retrouva assis par terre.
-- A present, -- continua la voix, tandis qu'une derniere pierre, decrivant une courbe dans l'air, restait suspendue au-dessus du chemineau, -- suis-je encore une hallucination ?
M. Thomas Marvel, pour toute reponse, essaya de reprendre son equilibre : roule de nouveau, il se tint immobile une minute.
-- Si vous faites un mouvement, ce caillou vous casse la tete.
- C'est une belle action !
-- fit M. Thomas Marvel, assis, tenant dans sa main son pied blesse et levant les yeux sur le dernier projectile.
-- Je n'y comprends rien.
Des pierres qui volent toutes seules !
Des pierres qui parlent !
Descendez donc, allons, vite.
Je me rends.
La pierre tomba.
-- C'est bien simple.
Je suis un homme invisible.
-- Dites-moi quelque chose, -- repondit M. Thomas Marvel, haletant : -- ou etes-vous cache ?
Comment avez-vous fait ?
Je l'ignore... -- Je suis invisible.
C'est tout.
Voila ce que je vous prie de comprendre... -- Personne ne pourra croire cela !...
Vous n'avez pas besoin, monsieur, d'etre furieusement impatient.
Voyons, donnez-nous-en une idee : comment etes-vous cache ?
-- Je suis invisible, c'est le grand point.
Et voila ce que je vous prie de comprendre... -- Mais ou etes-vous ?
interrompit Marvel.
-- Ici, a six metres de vous.
-- Allons donc !
je ne suis pas aveugle.
Vous allez bientot me dire que vous etes du vent.
Je ne suis pas de ces vagabonds ignorants... -- Soit !
je suis l'air subtil : c'est a travers moi que vous voyez.
-- Ainsi, vous n'avez rien de materiel ?
Une voix et, comment dirai-je ?
des phrases... des mots... Est-ce cela ?
-- Je suis un etre humain, solide, ayant besoin de nourriture, de boissons, de vetements.
Mais je suis invisible.
Y etes-vous ?
Invisible !
invisible !
-- Quoi ?
vraiment ?
-- Oui, un etre tres reel.
-- Alors, dit Marvel, donnez-moi une de vos mains, si vous etes reel.
Je ne suis pas un loqueteux si bizarre que vous ne puissiez...
Seigneur !
-- ajouta-t-il, -- vous me faites sauter, en me serrant ainsi !
Une fois ses doigts degages, il palpa la main qui avait etreint son poignet, il suivit timidement le bras, il tapota une forte poitrine, il reconnut une figure a barbe -- avec quel etonnement !
-- Je suis confondu !
C'est incroyable !
Alors, a un mille de distance, je pourrais voir un lapin a travers vous !
Il n'y a pas un bout de votre personne qui soit visible, sauf... Et il scrutait attentivement l'espace vide en apparence.
-- N'avez-vous pas mange recemment du pain et du fromage ?
demanda-t-il.
-- Oui, vous avez raison : cela ne s'est pas encore assimile.
-- Ah !
voila qui est vraiment surnaturel !
-- Tout cela n'est pas aussi effrayant que vous le croyez.
-- Ca l'est deja bien assez pour moi...
Il ne m'en faut pas tant !...
Mais comment vous y etes-vous pris ?
Comment diable cela se fait-il ?
-- C'est une trop longue histoire.
Et d'ailleurs... -- Je vous le repete, tout cela est prodigieux !
-- Ecoutez ce que j'ai a vous dire.
J'ai besoin d'aide.
Je vous ai rencontre.
Je suis tombe sur vous, a l'improviste.
J'etais egare, fou de rage, nu, impuissant...
J'aurais commis un meurtre... Et je vous ai vu... -- Seigneur !
-- Je me suis approche de vous, j'ai hesite, j'ai poursuivi ma route.
La physionomie de Marvel exprimait la terreur.
-- Puis, je me suis arrete.
<< C'est, me suis-je dit, un pauvre diable, comme moi-meme.
C'est l'homme qu'il me faut.
>> Alors, je me suis ravise, je suis venu a vous, et... -- Seigneur !
gemit de nouveau Marvel.
Je suis tout etourdi.
Puis-je vous adresser une question ?
Comment se fait-il ?...
Qu'est-ce que vous pouvez bien, vous, invisible, me demander comme secours ?
-- Je vous prie de m'aider a trouver des vetements, un abri, les autres choses indispensables.
J'ai abandonne tout ce qui etait a moi...
Si vous ne voulez pas, soit !...
Mais vous m'aiderez, il le faut.
-- Je suis trop abasourdi, fit Marvel.
Ne me bouleversez pas davantage.
Laissez-moi.
Il faut que je reprenne un peu de calme.
Vous m'avez a peu pres ecrase un orteil...
Tout cela est insense !
Personne sur la dune.
Rien la-haut !
Rien de visible a plusieurs milles, que la nature !
Voila qu'une voix arrive a mon oreille, une voix venant du ciel, puis des pierres, puis un coup de poing... Mon Dieu !
-- Rassemblez vos esprits, car il faut absolument faire la besogne que je vous ai assignee.
M. Marvel enfla ses joues ; ses yeux devinrent tout ronds.
-- Oui, je vous ai choisi, insista la voix.
Vous etes le seul etre, exception faite des quelques imbeciles de la-bas, qui sache l'existence de cette chose invraisemblable : un homme invisible.
Il faut que vous m'assistiez.
Aidez-moi, je ferai pour vous ce que je pourrai : un homme invisible est un homme puissant.
Il s'interrompit pour eternuer bruyamment.
-- Mais si vous me trahissez, si vous negligez de suivre mes instructions...
Il fit une pause et frappa vigoureusement sur l'epaule de M. Marvel.
Celui-ci poussa un gemissement de terreur et, s'eloignant du poing redoutable : -- Je n'ai pas l'intention de vous trahir.
N'allez pas croire cela.
Quoi que vous fassiez, je desire vous aider.
Seulement, dites-moi ce que j'aurai a faire...
Seigneur !...
Tout ce que vous voudrez, je suis dispose a le faire.
X VISITE DE M. THOMAS MARVEL A IPING Apres que la premiere panique se fut dissipee, Iping se mit a discuter.
Le scepticisme tout a coup dressa la tete, un scepticisme un peu inquiet, pas du tout intrepide, scepticisme neanmoins.
Rien n'est plus facile que de ne pas croire a un homme invisible.
En somme, ceux qui avaient vu notre heros s'evanouir dans l'espace ou qui avaient eprouve la vigueur de son bras, on pouvait en faire le compte sur les doigts.
De ces temoins, M. Wadgers manquait pour l'instant, puisqu'il s'etait prudemment mis en surete derriere les verrous et les barreaux de sa propre demeure ; Jaffers, lui, etait couche, etourdi, dans le salon de l'auberge.
Et de grandes idees etranges, qui depassent l'experience, ont parfois moins d'effet sur les hommes et les femmes que de petites considerations plus prochaines.
Iping etait joyeux et pare.
Chacun avait revetu ses habits de fete.
Les rejouissances de ce lundi de Pentecote etaient attendues depuis un mois et plus.
Dans l'apres-midi, les gens meme qui croyaient a l'homme invisible commencerent a reprendre leurs petites distractions ou du moins essayerent d'y revenir, supposant qu'il etait definitivement parti.
Quant aux sceptiques, toute l'histoire n'etait pour eux qu'une farce.
Ce qui est sur, c'est que tout le monde, credules et incredules egalement, fut extremement gai ce jour-la.
Le pre de Haysman etait decore d'une tente, ou madame Bunting et d'autres dames preparaient le the, tandis que les enfants faisaient des courses et jouaient a divers jeux sous la direction benevole et bruyante de mesdemoiselles Cuss et Sackbut.
Sans doute, il y avait dans l'air une certaine inquietude ; mais les gens, pour la plupart, avaient le bon esprit de dissimuler tout ce que leur imagination leur faisait eprouver de malaise.
Sur la place du village etait en grande faveur, surtout aupres des jeunes gens, un cable incline le long duquel, en se suspendant a une poulie pourvue d'une poignee, on glissait rapidement jusqu'a un gros sac place a l'autre extremite.
Grand succes aussi pour les balancoires et les jeux de massacre.
Il y avait encore un orgue a vapeur, attache a un petit manege de chevaux de bois, et qui remplissait l'air d'une acre odeur de graisse chaude et d'une musique moins desagreable.
Les membres du club, qui avaient assiste a l'office dans la matinee, etaient superbes sous leurs insignes roses et verts ; les plus joyeux avaient orne leur chapeau de rubans aux couleurs eclatantes.
Le vieux Fletcher n'avait sur la maniere de celebrer les fetes que des idees plutot graves : soit a travers le jasmin, soit par la porte ouverte de son jardin, on pouvait le voir, aupres de la fenetre, dresse avec precaution sur une planche que supportaient deux chaises, et badigeonnant a la chaux le plafond de sa chambre.
Vers quatre heures, un etranger entra dans le village, venant du cote des dunes, un petit homme, court, vigoureux, sous un chapeau tout a fait rape.
Il paraissait hors d'haleine, ses joues se gonflaient tres fort.
Sa figure coloree semblait craintive.
Il s'agitait avec la vivacite de quelqu'un qui se debat.
Il tourna l'angle de l'eglise et se dirigea vers l'auberge que nous connaissons.
Par parenthese, le vieux Fletcher se rappelle l'avoir vu : il fut meme si frappe de cette agitation anormale que, par inadvertance, tandis qu'il regardait, il laissa une quantite de son lait de chaux lui descendre le long du pinceau jusque dans la manche.
L'etranger, selon l'observation du proprietaire du jeu de massacre, sembla se parler a lui-meme ; M. Huxter en fit aussi la remarque.
Il s'arreta devant le perron de l'auberge et, d'apres M. Huxter, parut en proie a une lutte interieure avant de pouvoir se decider a entrer.
Finalement, il gravit les marches ; M. Huxter le vit tourner a gauche et ouvrir la porte du salon.
M. Huxter entendit meme des voix qui, de l'interieur de la piece et du bar, avertissaient l'homme de son erreur.
-- Salle reservee !
cria Hall.
L'etranger referma la porte gauchement et penetra dans le bar.
Au bout de quelques minutes, il reparut sur le seuil de l'auberge, s'essuyant les levres du revers de la main et avec un air de satisfaction et de calme qui, d'apres M. Huxter, etait affecte.
Il demeura un moment a regarder autour de lui ; puis M. Huxter le vit marcher d'une maniere furtive et suspecte vers la grille de la cour, -- sur laquelle donnait la fenetre du salon.
-- Apres un peu d'hesitation, il s'accota contre un des montants de la grille, tira de sa poche une petite pipe en terre et se mit a la bourrer.
Ses doigts tremblaient.
Il l'alluma gauchement et, croisant les bras, commenca de fumer dans une attitude languissante que dementaient d'ailleurs des coups d'oeil rapides jetes de temps a autre sur la cour.
Tout cela, M. Huxter le suivit par-dessus son etalage de marchand de tabac : la singularite de ces allures l'engagea a continuer ses observations.
Tout a coup l'etranger, se redressant, fourra sa pipe dans sa poche ; puis il disparut dans la cour.
Aussitot M. Huxter, s'imaginant etre le temoin de quelque menu larcin, fit en courant le tour de son comptoir et se precipita dans la rue pour couper la retraite au voleur.
Au meme instant, M. Marvel reparaissait, le chapeau de travers, un gros paquet enveloppe d'un tapis de table bleu dans une main, et, dans l'autre main, trois volumes ficeles ensemble, comme on le reconnut plus tard, avec les bretelles du pasteur.
Des qu'il eut apercu Huxter, il poussa une sorte de soupir convulsif et, tournant vivement a gauche, il se mit a courir.
-- Au voleur !
arretez-le !
-- cria Huxter en s'elancant a sa poursuite.
Les sensations de M. Huxter furent vives, mais breves.
Il vit l'homme, juste devant lui, bondir avec agilite vers l'angle de l'eglise, dans la direction des dunes ; il le vit depasser les drapeaux et les oriflammes du village en fete : deux ou trois figures seulement s'etaient tournees vers lui.
De nouveau M. Huxter brailla : << Arretez-le !...
Au voleur !...
>> et le pourchassa vaillamment.
Mais il n'avait pas fait dix enjambees que sa cheville fut saisie par une etreinte mysterieuse : il ne courut plus, il fendit l'espace avec une incroyable rapidite ; soudain sa tete se rapprocha du sol, et, du monde, il ne vit plus que trente-six chandelles, indifferent des lors a tout ce qui pouvait arriver.
XI DANS L'AUBERGE Pour bien comprendre ce qui s'etait passe dans l'auberge, il faut revenir en arriere jusqu'au moment ou M. Marvel fut apercu de M. Huxter, par sa fenetre.
A ce moment precis, M. Cuss et M. Bunting se trouvaient dans le salon.
Ils en etaient a passer serieusement en revue les evenements bizarres de la matinee et, avec la permission de M.
Hall, ils se livraient a un examen minutieux des affaires de l'homme invisible.
Jaffers etait a peu pres remis de sa chute ; il etait rentre chez lui, aide par ses amis.
Les vetements eparpilles de l'etranger avaient ete enleves par Mme Hall ; on avait remis en ordre la chambre a coucher.
Sur la table, devant la fenetre ou l'etranger avait ordinairement travaille, Cuss avait trouve trois gros livres manuscrits intitules Journal.
-- Journal !
-- repeta Cuss, en s'asseyant et en placant deux des volumes de maniere a supporter le troisieme, qu'il ouvrit.
-- Hem !
pas de nom sur la feuille de garde ; c'est ennuyeux !...
Des chiffres... Et des figures...
Le pasteur vint regarder par-dessus son epaule.
Cuss tourna les pages, le visage subitement desappointe.
-- Sapristi !
rien que des chiffres, Bunting.
-- N'y a-t-il pas des figures, des dessins qui jettent quelque lumiere ?...
-- Voyez vous-meme...
Il y a, d'une part, des signes mathematiques et, d'autre part, des caracteres, du russe, ou quelque autre langue de ce genre-la...
Il y a aussi des lettres grecques.
Pour ce qui est du grec, je pense que vous... -- Sans doute, sans doute !...
fit Bunting, en otant et en essuyant ses lunettes.
Il etait subitement tres gene ; car, pour ce qui lui restait de grec dans la tete, ce n'etait pas la peine d'en parler.
-- Oui, le grec, evidemment, peut nous fournir un fil, une piste... -- Je vais vous en trouver un passage.
-- J'aimerais mieux auparavant jeter un coup d'oeil sur les trois volumes, -- reprit M. Bunting, en essuyant toujours ses verres.
-- D'abord une impression generale, Cuss, et alors, vous comprenez, nous pourrons chercher le fil...
Il toussa, remit ses lunettes, les assujettit avec soin, toussa de nouveau... et fit des voeux pour qu'un incident quelconque vint empecher la facheuse epreuve qui paraissait inevitable.
Il prit avec de lentes precautions le volume que lui tendait Cuss.
A ce moment, l'incident souhaite se produisit.
La porte s'ouvrit tout a coup.
Les deux hommes tressaillirent, regarderent autour d'eux...
Ils eurent presque du plaisir a voir une figure d'un rose de corail au-dessous d'un chapeau a la soie rebroussee.
-- Ce n'est pas ici le bar ?
demanda le personnage, immobile, les yeux fixes.
-- Non, repondirent ensemble ces deux messieurs.
-- De l'autre cote, mon brave !
ajouta M. Bunting.
-- Et veuillez fermer cette porte !
cria M. Cuss d'un ton irrite.
-- Parfait !
-- dit l'intrus d'une voix profonde, tout a fait differente, semblait-il, de la voix rauque de sa premiere question.
Puis, avec sa voix de la premiere fois : -- C'est bon !
fit-il... Larguez !
Il s'en alla et ferma la porte derriere lui.
-- Un matelot, je pense !
dit Bunting.
Ce sont de braves gens.
<< Larguez... >> oui, c'est un terme de marine, s'appliquant, je pense, a son depart de cette piece.
-- Sans doute !
fit Cuss.
J'ai les nerfs tout a fait ebranles aujourd'hui.
Cela m'a fait sauter, cette porte s'ouvrant de cette facon.
M. Bunting sourit, comme si lui-meme n'avait pas saute aussi.
-- Et maintenant, reprit-il avec un soupir, a nos livres !
-- Une minute !
-- fit Cuss, qui alla fermer la porte a clef.
-- Comme cela, nous serons a l'abri de toute invasion.
Il en etait la, lorsqu'il y eut un reniflement.
-- Une chose est indiscutable, -- declara Bunting en attirant un siege aupres de celui de Cuss.
Il s'est certainement passe des choses etranges a Iping pendant ces jours derniers, des choses tres etranges.
Je ne puis pas ajouter foi, evidemment, a cette histoire absurde d'un homme invisible... -- C'est incroyable, en effet, vraiment incroyable.
Mais ce fait subsiste que j'ai vu, j'ai certainement vu jusqu'au fond de sa manche... -- Mais avez-vous vu ?
En etes-vous bien sur ?
Supposez, par exemple, un miroir...
Les hallucinations se produisent si facilement !
J'ignore si vous avez jamais vu un physicien vraiment habile... -- Je ne veux pas recommencer a discuter.
Nous avons epuise cette question-la, Bunting.
Maintenant il s'agit de ces volumes... Ah !
voici quelques lignes de ce qui me parait du grec.
Ce sont des lettres grecques, certainement.
M. Cuss avait le doigt sur le milieu de la page.
M. Bunting se pencha legerement pour regarder de plus pres : ce grec etait ecrit en caracteres des plus fins.
Il songea que tous ses paroissiens croyaient a sa connaissance des textes grecs et hebreux : fallait-il donc avouer ?
ou bien retrouverait-il des bribes de sa science ?...
Tout a coup il eprouva une singuliere sensation a la nuque ; il essaya de remuer la tete : il rencontra une resistance invincible.
C'etait une compression extraordinaire, l'etreinte d'une main solide et lourde qui lui portait irresistiblement le menton vers la table.
-- Pas un mouvement, mes petits messieurs, -- murmura une voix, -- ou je vous casse la tete a tous les deux !
Bunting regarda la figure de Cuss, alors toute rapprochee de la sienne : il y vit le reflet de sa propre epouvante.
-- Je suis fache de vous traiter avec rudesse, -- reprit la voix ; -- mais je ne peux pas faire autrement...
Depuis quand avez-vous appris a fureter dans les notes secretes d'un savant ?
Deux mentons heurterent la table en meme temps, et deux machoires claquerent.
-- Depuis quand avez-vous appris a envahir le domicile prive d'un homme dans le malheur ?
Et le choc se renouvela.
-- Ou a-t-on mis mes vetements ?...
Ecoutez !
la fenetre est fermee, et j'ai pris la clef de la porte.
Je suis passablement fort, et j'ai le tisonnier sous la main... et je suis invisible.
Il n'y a pas a en douter, je pourrais vous tuer tous les deux et, si je le voulais, m'en aller le plus facilement du monde.
M'entendez-vous ?
Parfaitement.
Eh bien, si je vous laisse aller, me promettez-vous de ne pas faire de betises et d'executer ce que je vous dirai ?
Le pasteur et le medecin se regarderent l'un l'autre, et le docteur fit la grimace.
-- Oui, dit M. Bunting.
Et le docteur repeta : -- Oui !
Alors leur cou echappa a l'etreinte ; ils se redresserent, la figure tres rouge, faisant aller leur tete de droite a gauche et de gauche a droite.
-- Veuillez rester assis ou vous etes, -- dit l'homme invisible.
J'ai la le tisonnier, vous savez... -- Quand je suis entre dans cette piece, -- poursuivit-il apres avoir mis le tisonnier sous le nez de chacun de ses visiteurs, -- je ne m'attendais pas a la trouver occupee ; et je m'attendais, par contre, a trouver, avec mes livres de notes, toute ma garde-robe... Ou est ma garde-robe ?...
Non, ne vous levez pas.
Je vois tres bien qu'elle n'est plus ici.
Or, en ce moment, quoique les journees soient assez chaudes pour qu'un homme invisible puisse aller et venir, les soirees sont froides : j'ai besoin de vetements et de quelques autres petites choses.
Il me faut aussi ces trois livres.
XII L'HOMME INVISIBLE SE FACHE Il est inevitable que, arrive a ce point, le recit s'interrompe de nouveau, pour une certaine raison tres penible que l'on saura tout a l'heure.
Tandis que cela se passait dans le salon, tandis que M. Huxter guettait M. Marvel fumant sa pipe contre la grille de la cour, M. Henfrey et M.
Hall, dans le bar, continuaient a discuter le seul sujet possible ce jour-la, a Iping.
Soudain on entendit un coup violent contre la porte du salon, un cri percant, puis plus rien.
-- He la-bas !
fit Teddy Henfrey.
-- He la-bas !
fit-on aussi derriere le comptoir.
M.
Hall rangea tout, d'une main lente, mais sure.
-- Il y a quelque chose !
dit-il en quittant le comptoir pour se diriger vers le salon.
Teddy et lui s'approcherent ensemble de la porte, attentifs, les yeux ecarquilles.
-- Il y a quelque chose !
reprit Hall.
Et Henfrey fit un signe d'acquiescement.
De desagreables bouffees d'une odeur chimique vinrent jusqu'a eux, puis le bruit indistinct d'une conversation tres rapide, a voix tres basse.
-- Dites donc, vous n'avez besoin de rien ?
>> demanda Hall en frappant a la porte.
Les chuchotements cesserent ; il y eut un moment de silence, puis encore des chuchotements, puis encore un cri : << Non, non, vous ne ferez pas ca !...
>> Alors on entendit des mouvements, une chaise renversee, une courte lutte.
Puis, de nouveau le silence.
-- Que diable !...
s'ecria Henfrey entre ses dents.
-- Vous n'avez besoin de rien ?
demanda encore Hall, d'une voix plus forte.
Le pasteur repondit, d'une voix curieusement saccadee : -- Non... merci... Ne nous... derangez pas.
-- Bizarre !
dit M. Henfrey.
-- Bizarre !
repeta M.
Hall.
-- Il a dit : << Ne nous derangez pas !...
>> -- J'ai pas entendu.
-- Puis il a renifle.
Ils resterent la, l'oreille tendue.
De l'autre cote, la conversation etait rapide et sourde : -- Je ne veux pas, -- declarait M. Bunting, en elevant la voix.
-- Je vous dis, monsieur, que je ne ferai pas cela... -- Qu'est-ce que ca signifie ?
demanda Henfrey.
-- Il dit qu'il ne veut pas.
Ce n'est pas a nous qu'il parle, hein ?
-- C'est honteux !
cria M. Bunting a l'interieur.
-- << Honteux !
>> repeta M. Henfrey.
Je l'ai entendu distinctement... Qui est-ce qui parle, a present ?
-- M. Cuss, je pense, -- repondit M.
Hall.
-- Entendez-vous quelque chose ?
Un silence.
Les bruits, a l'interieur, etaient confus et indistincts.
- On dirait qu'ils secouent le tapis de la table !
dit Hall.
Madame Hall apparut derriere le comptoir.
Son mari lui fit des signes pour l'inviter a se taire.
Cela reveilla en elle l'esprit conjugal d'opposition.
-- Qu'est-ce que vous ecoutez la ?
N'avez-vous donc rien de mieux a faire, un jour de fete comme aujourd'hui ?
Hall essaya de se faire comprendre par des grimaces et des gestes muets ; mais sa femme etait obstinee, elle eleva la voix.
Hall et Henfrey, decourages, se retirerent sur la pointe des pieds dans le bar, continuant a gesticuler pour la mettre au courant.
Tout d'abord elle refusa d'ajouter foi a ce qu'ils avaient entendu.
Puis elle exigea que Hall se tut, pendant que Henfrey lui racontait l'histoire.
Elle etait disposee a ne voir en tout cela que des sottises : sans doute, on avait remue les meubles... -- Je l'ai entendu crier : << C'est honteux !
>> J'en suis sur, dit Hall.
-- Je l'ai entendu aussi, affirma Henfrey.
-- Cela ne prouve rien.
-- Chut !
fit M. Teddy Henfrey.
Il me semble que j'ai entendu la fenetre !...
-- Quelle fenetre ?
-- La fenetre du salon.
Chacun se tenait attentif, l'oreille au guet.
Les yeux de madame Hall, diriges droit devant elle, voyaient, sans voir, le rectangle lumineux de la porte d'entree, la route blanche et animee, la facade de la boutique de Huxter, chauffee par le soleil de juin.
Soudain, sur le seuil de sa boutique, Huxter parut, les yeux agrandis par l'emotion, les bras battant l'air.
-- Au secours !
criait-il.
Au voleur !
Il passa en courant dans le rectangle lumineux, allant vers la grille de la cour, et il disparut.
En meme temps venait du salon un eclat tumultueux, un bruit de fenetre que l'on ferme.
Hall, Henfrey et tous les clients du bar se precipiterent dans la rue en se bousculant.
Ils virent quelqu'un tourner vivement le coin, allant vers les dunes, et M. Huxter faire un bond qui se termina aux depens de son nez et de son epaule.
Dans le bas de la rue, les gens demeuraient immobiles d'etonnement ou accouraient.
M. Huxter gisait la, etourdi par sa chute : Henfrey s'arreta pour regarder ; mais Hall et deux ouvriers sortis du bar continuerent ensemble jusqu'au coin, en poussant des cris inarticules, et virent M. Marvel disparaitre derriere l'eglise.
Il leur vint cette idee singuliere que cet homme etait l'homme invisible devenu subitement visible, et ils se precipiterent tous a la fois a sa poursuite.
Mais Hall avait a peine franchi une douzaine de metres qu'il poussa un grand cri de surprise et tomba de cote, la tete la premiere, se raccrochant a l'un des ouvriers et l'entrainant par terre dans sa chute.
Il avait ete bouscule tout a fait comme au foot ball.
L'autre ouvrier fit demi-tour, regarda, et, croyant que Hall etait tombe par accident, il reprit la chasse : ce ne fut que pour recevoir un croc-en-jambe, tout comme Huxter.
Puis, tandis que son camarade se debattait a ses pieds, il recut de cote un coup a renverser un boeuf.
Au moment ou il tomba, la foule affluait de la place et tournait le coin.
La premiere personne qui parut fut le proprietaire du jeu de massacre, un grand et gros homme vetu d'un jersey bleu.
Il fut etonne de voir, dans cette rue vide, trois hommes couches par terre, tout de leur long, sans raison apparente.
Mais quelque chose heurta le pied qu'il avait en arriere : il retomba, la tete en avant, et roula de cote, juste de facon a embarrasser les jambes de son frere et associe, qui le suivit dans la poussiere.
Et tous deux furent frappes, pietines, couverts d'injures par quantite de gens trop presses.
Lorsque Hall, Henfrey et les deux ouvriers etaient sortis en hate de la maison, madame Hall, instruite par des annees d'experience, etait demeuree dans le bar, aupres de la caisse.
Brusquement, la porte du salon s'ouvrit, M. Cuss parut, et, sans la regarder, degringola les degres du perron, courant vers le coin de la rue.
-- Arretez-le !
criait-il.
Ne le laissez pas jeter son paquet !
Vous pourrez le voir aussi longtemps qu'il tiendra ce paquet !
Il ne se doutait pas de l'existence de Marvel : l'homme invisible avait saisi les livres et le paquet, et les avait lances dans la cour.
Les yeux de M. Cuss exprimaient la colere et la resolution ; mais son costume etait insuffisant : une sorte de petit jupon blanc, fripe, a peine convenable au pays des Palikares.
-- Arretez-le !
criait-il.
Il m'a vole mon pantalon !
Et il a deshabille le pasteur de la tete aux pieds !
-- Courez apres lui tout de suite !
ordonna-t-il a Henfrey, en passant aupres de Huxter etendu la face contre terre.
Mais, comme il tournait le coin pour rejoindre la foule en emoi, un coup imprevu le fit choir, lui aussi, dans une posture inconvenante.
Quelqu'un en pleine course lui marcha lourdement sur un doigt.
Il hurla, fit effort pour se remettre sur pied, fut frappe derechef et jete a quatre pattes : il fut bien oblige de comprendre qu'il etait, non le chasseur, mais le chasse.
Tout le monde s'en retournait en courant vers le village.
Il se releva encore et fut atteint fortement derriere l'oreille.
Il chancela, puis, sans demander son reste, battit en retraite vers l'auberge, sautant par-dessus Huxter abandonne qu'il trouvait maintenant assis en travers de sa route.
Deja il etait sur les marches de l'auberge, lorsqu'il entendit, derriere lui un cri de rage, dominant tout le brouhaha, et une claque retentissante qui s'abattait sur la joue de quelqu'un.
Cette voix, il la reconnut, c'etait celle de l'homme invisible.
Une seconde apres, M. Cuss etait de retour dans le salon.
-- Le voila qui revient, Bunting !
-- dit-il en s'elancant a l'interieur.
-- Prenez garde a vous !
M. Bunting se tenait dans l'embrasure de la fenetre, tout entier a la tache entreprise de se composer une tenue decente avec le tapis de foyer et un numero de la gazette du comte.
-- Qui revient ?
demanda-t-il, en tressaillant si fort que son costume faillit se defaire.
-- L'homme invisible !
-- repondit Cuss en se precipitant a la fenetre.
-- Nous ferions mieux de vider les lieux.
Il se bat comme un enrage !
Une seconde apres, M. Cuss etait dans la cour.
-- Juste ciel !
-- s'ecria M. Bunting, hesitant entre deux alternatives epouvantables.
Il entendit alors une lutte terrible dans le corridor de l'auberge.
Sa resolution fut aussitot prise.
Il sauta par la fenetre, ajusta son costume a la hate et s'enfuit a travers le village aussi vite que le lui permirent ses petites jambes grasses.
Depuis le cri de rage pousse par l'homme invisible et la fuite memorable de M. Bunting, il est impossible de donner un compte rendu suivi des evenements.
Il se peut que l'intention premiere de l'homme invisible ait ete de couvrir simplement la retraite de Marvel, porteur des vetements et des livres.
Mais son caractere, qui n'etait jamais bien egal, semble avoir ressenti quelque saute de vent : il se mit a frapper, a renverser tout le monde, pour le plaisir, par amour de l'art.
Figurez-vous la rue pleine de gens qui courent ; les portes se ferment avec violence ; on se bat pour trouver un refuge.
Imaginez les envahisseurs qui rencontrent l'echafaudage, en equilibre instable, la planche et des chaises du vieux Fletcher : imaginez-vous le cataclysme !
Ailleurs, c'est un couple epouvante, cruellement surpris sur une balancoire.
Le flot tumultueux a passe : la grande rue d'Iping, avec ses jeux et son pavoisement, est deserte : seul, du moins, le fleau invisible continue d'y sevir.
Ca et la, les debris du jeu de massacre, des lambeaux de toile dechiree, les marchandises eparses d'une boutique de sucreries.
Partout, le bruit de volets qui se ferment, de verrous qui se tirent ; du genre humain on n'apercoit plus, par-ci, par-la, qu'un oeil sous une paupiere clignotante, dans le coin d'une vitre.
L'homme invisible s'amusa quelque temps a casser tous les carreaux de l'auberge ; puis il lanca l'une des lanternes de la rue dans la fenetre du salon de madame Grogram.
Ce fut lui encore, sans doute, qui coupa le fil du telegraphe d'Adderdean, un peu au-dela du cottage de Higgin, sur la route d'Adderdean.
Apres quoi, en vertu de son essence particuliere, il echappa tout a fait a la perception des hommes, il ne fut jamais plus ni vu, ni entendu, ni touche meme, a Iping.
Il s'evanouit completement.
Il se passa bien pres de deux heures avant que personne n'osat s'aventurer parmi la desolation dont la grand-rue offrait le spectacle.
XIII M. MARVEL DISCUTE SA SOUMISSION A l'heure du crepuscule, Iping commencait a peine a ouvrir les yeux, timidement, sur ce qui restait de la fete.
Un homme, petit, trapu, coiffe d'un chapeau de soie rape, marchait peniblement, dans la demi-obscurite, entre les hetres, sur la route de Bramblehurst.
Il portait trois volumes, attaches ensemble par une sorte de lien elastique elegant, et un paquet enveloppe dans un tapis de table bleu.
Sa figure rubiconde exprimait la consternation et la fatigue ; il marchait d'un pas presse, a perdre haleine.
Il etait accompagne par une autre voix que la sienne et, de temps a autre, il tressaillait sous l'atteinte de mains que l'on ne voyait pas.
-- Si vous me lachez encore une fois, disait la voix, si vous essayez encore de me lacher... -- Seigneur !
s'ecria M. Marvel, mon epaule n'est plus qu'une plaie !
-- Ma parole, je vous tuerai !
-- Mais je n'essayais pas de vous lacher !
-- repondit Marvel, d'un ton ou l'on sentait que les larmes etaient proches.
-- Je ne connaissais pas ce satane tournant, et voila tout !
Comment diable l'aurais-je connu, ce tournant ?
La verite vraie, c'est qu'on m'a bouscule... -- Je vous bousculerai bien davantage, si vous ne prenez pas garde !
M. Marvel redevint soudain silencieux.
Il enfla les joues, et ses yeux eurent l'eloquence du desespoir.
-- C'est deja bien assez de laisser ces rustres-la toucher a mon petit secret, sans que vous filiez avec mes ouvrages.
Il est heureux pour quelques-uns de ces lourdauds d'avoir fui, d'avoir couru comme ils l'ont fait.
Ici, je suis... Personne ne me savait invisible.
Et maintenant, qu'est-ce que je vais faire ?
-- Et moi, donc ?
demanda Marvel entre ses dents.
-- Tout est perdu.
L'histoire va etre dans les journaux.
Tout le monde me guettera.
Tout le monde sera en eveil.
Ce discours se continua par des imprecations violentes, puis la voix se tut.
Le desespoir s'aggrava sur le visage de M. Marvel, et son pas se ralentit.
-- Avancez donc !
La face du pauvre Marvel prit une teinte grise entre deux taches rouges.
-- Tenez bien ces livres, imbecile !
-- fit la voix avec rudesse.
-- Le fait est que j'aurai a me servir de vous... Vous etes un pauvre instrument, mais quoi !
faute de mieux, il faut que je m'en serve.
-- Oh !
je suis un instrument miserable !
gemit Marvel.
-- Oui, certes !
-- Je suis bien le plus mauvais instrument que vous puissiez avoir... car je ne suis pas fort, -- ajouta-t-il apres un silence decourage, -- je ne suis pas bien fort.
-- Vraiment ?
-- Puis, je defaille.
Cette petite affaire, mon Dieu, je m'en suis tire, sans doute ; mais, faites excuse, j'aurais pu avoir le dessous.
-- Vous dites ?
-- Je n'ai pas les nerfs, je n'ai pas la vigueur qu'il faudrait pour ce que vous desirez.
-- Je vous remonterai, moi !
-- J'aimerais mieux que vous n'ayez pas a le faire...
Je ne voudrais pas compromettre vos projets, vous pensez ; mais cela pourrait arriver... par crainte et par faiblesse.
-- Je ne vous le conseille pas !
dit la voix avec une tranquille assurance.
-- Ah !
je voudrais etre mort !...
Il n'y a vraiment pas de justice... Vous devriez pourtant bien admettre...
Il me semble que j'ai bien le droit... -- Marchez donc !
>> M. Marvel pressa le pas, et, pour un moment, ils retomberent dans le silence.
-- C'est diablement dur !
declara Marvel.
N'ayant obtenu aucun succes, il changea ses batteries.
-- Qu'est-ce que j'y gagne ?
reprit-il sur le ton d'un homme auquel on fait une injustice intolerable.
-- Oh !
taisez-vous, -- cria la voix avec une force soudaine et surprenante.
-- Je pourvoirai a vos besoins.
Contentez-vous de faire ce qu'on vous dit.
Vous pouvez tres bien le faire.
Vous etes un imbecile, mais vous ferez tres bien cela.
-- Je vous dis, monsieur, que je ne suis pas l'homme qu'il vous faut.
Je le dis, respectueusement, mais c'est ainsi.
-- Si vous ne vous taisez pas, je vais encore vous serrer le poignet !
-- dit l'homme invisible.
-- J'ai besoin de reflechir.
Bientot deux carres de lumiere jaune parurent a travers les arbres, et la tour d'un clocher se profila dans l'obscurite.
-- J'aurai la main sur votre epaule pendant toute la traversee du village, -- dit la voix.
-- Tachez de filer droit ; n'essayez pas de faire des betises.
Le cas echeant, ce serait tant pis pour vous... -- Je sais, soupira Marvel, je sais tout cela.
L'homme a la mine si malheureuse sous son chapeau hors d'usage remonta avec ses paquets toute la rue du petit village et s'enfonca dans la nuit au-dela des dernieres fenetres eclairees.
XIV A PORT-STOWE A dix heures, le lendemain matin, M. Marvel se trouvait, la barbe non faite, sale, couvert de poussiere, les mains enfouies dans les poches, l'air tres las, mal a l'aise, agite, enflant les joues a chaque instant, assis sur un banc devant une petite auberge des faubourgs de Port-Stowe.
Aupres de lui etaient les fameux livres, mais attaches maintenant avec une ficelle.
Quant au paquet, il avait ete abandonne dans les bois, a la sortie de Bramblehurst : c'etait la consequence d'une modification apportee aux plans de l'homme invisible.
Personne ne faisait attention a M. Marvel, assis sur ce banc ; pourtant son agitation continuait a tenir de la fievre ; ses mains ne cessaient de se porter successivement a ses diverses poches, qu'elles fouillaient avec une curiosite nerveuse.
Il etait reste la bien pres d'une heure, lorsqu'un marin d'un certain age sortit de l'auberge avec un journal a la main et vint s'asseoir a cote de lui.
-- Il fait beau aujourd'hui !
dit le nouveau venu.
M. Marvel lui lanca un regard qui semblait charge d'effroi.
-- Oui, tres beau.
-- Le vrai temps de la saison !
ajouta l'autre d'un ton qui ne permettait pas la contradiction.
-- Oui, en effet...
Le marin tira un cure-dent de sa poche et commenca de s'en servir avec methode.
Ses yeux, cependant, avaient toute liberte d'examiner les vetements poudreux de son voisin et les livres places aupres de lui.
Au moment ou il s'etait approche de M. Marvel, il avait entendu comme un bruit de pieces de monnaie tombant dans une poche, et il avait ete frappe du contraste entre l'exterieur de M. Marvel et cet indice d'une opulence relative.
Aussi revenait-il obstinement a une idee qui s'etait d'abord, d'une maniere bizarre, emparee de son imagination.
-- Vous avez des livres !...
dit-il tout a coup en cessant la manoeuvre du cure-dent.
M. Marvel tressaillit et le regarda.
-- Oui, oui, fit-il... des livres.
-- Il y a des choses extraordinaires dans les livres.
-- Je crois bien !
-- Mais il y a aussi des choses extraordinaires ailleurs que dans les livres.
-- C'est encore vrai !
M. Marvel leva les yeux sur son interlocuteur et l'observa.
-- Il y a, par exemple, des choses extraordinaires dans les journaux.
-- Sans doute !
-- Et meme dans ce journal.
-- Ah !
-- Il y a une histoire, -- dit le marin en fixant sur M. Marvel un oeil assure, -- il y a, par exemple, une certaine histoire d'homme invisible... M. Marvel eut une moue de dedain, se gratta la joue et sentit ses oreilles en feu.
-- Qu'est-ce qu'ils vont raconter bientot !
-- soupira-t-il d'une voix molle.
-- En Autriche ou en Amerique, cet homme invisible ?
-- Non, non... ici.
-- Seigneur !
s'ecria M. Marvel en se levant vivement.
-- Quand je dis ici, -- reprit le marin, au grand soulagement de Marvel, -- je ne veux pas dire ici, dans l'endroit ou nous sommes, je veux dire pres d'ici.
-- Un homme invisible !
Et qu'est-ce qu'il a pu faire ?...
-- Toute espece de choses !
-- dit le marin, qui surveillait son voisin du coin de l'oeil.
-- Oui, toute espece de choses !
-- Je n'ai pas vu le moindre journal depuis quatre jours.
-- C'est d'Iping qu'il est parti.
-- Vraiment !
-- C'est la qu'il a commence.
D'ou venait-il alors ?
Personne ne parait le savoir.
Tenez, la : Une singuliere histoire a Iping.
Et il est dit, dans l'article, que les preuves sont extremement fortes, extremement.
-- Bon Dieu !
-- C'est une histoire vraiment extraordinaire.
Il y a un pasteur et un medecin comme temoins.
Ils l'ont vu eux-memes... Ou plutot, non, ils ne l'ont pas vu !...
Il etait descendu, dit le journal, a l'auberge du pays, et personne ne semble s'etre avise de son infirmite jusqu'au jour ou, dans une altercation -- c'est le journal qui le dit, -- les bandages qu'il avait sur la tete se trouverent arraches.
On s'apercut alors que sa tete etait invisible.
Aussitot on tacha de s'emparer de lui : << Rejetant ses vetements, -- dit toujours le journal, -- il reussit a s'echapper, mais seulement apres une lutte desesperee dans laquelle il avait inflige de serieuses blessures a notre digne et excellent agent, M. J.-A.
Jaffers... >> L'histoire est assez precise, hein ?
Les noms, et tout.
-- Bon Dieu !
-- repeta M. Marvel, promenant tout autour de lui des regards effares, essayant de compter sa monnaie dans sa poche du bout des doigts, a tatons, et plein d'une nouvelle idee etrange.
-- C'est une histoire tout a fait etonnante.
-- N'est-ce pas ?
Extraordinaire, j'ose le dire.
Jamais auparavant je n'avais entendu parler d'homme invisible ; mais, par le temps qui court, on entend des choses si invraisemblables que... -- Et c'est la tout ce qu'il a fait ?
demanda Marvel d'un air degage.
-- Eh bien, ce n'est pas suffisant, peut-etre ?
-- Et il ne s'est pas echappe, par hasard ?
Oui, il s'est echappe, et voila tout, hein ?
-- Voila tout, en effet... N'est-ce pas suffisant ?
-- Oh !
si !
-- Je crois bien, dit le marin, je crois bien !
-- N'avait-il pas de complices ?...
Le journal ne dit point qu'il eut des complices, n'est-ce pas ?
demanda M. Marvel, anxieux.
-- N'est-ce donc pas assez pour vous d'un bonhomme de ce genre-la ?
Non, Dieu merci, peut-on dire, il n'en avait pas.
Et le marin courba la tete lentement.
-- Cela me met vraiment mal a mon aise, l'idee que ce gaillard-la court le pays...
Pour l'heure, il est en liberte ; et, d'apres des temoignages certains, on suppose qu'il a pris la route de Port-Stowe.
Vous voyez que nous sommes parfaitement dans la zone.
Ce ne sont pas la des tours de charlatan.
Pensez un peu a tout ce qu'il pourrait faire !
Que deviendriez-vous, s'il buvait un coup de trop et s'il lui prenait fantaisie de vous tomber dessus ?
Supposez qu'il veuille voler : qui pourrait l'en empecher ?
Il peut entrer, il peut forcer les serrures, il peut passer a travers un cordon de policemen aussi facilement que vous et moi nous pouvons fausser compagnie a un aveugle.
Plus facilement encore : car les aveugles, a ce qu'on m'a dit, ont l'ouie extremement fine... -- Il a un terrible avantage, certainement !
opina M. Marvel.
Et alors... -- Oh !
oui, un avantage !...
Pendant ce temps-la, M. Marvel n'avait cesse de regarder autour de lui, tendant l'oreille aux plus legers bruits, s'efforcant de percevoir des mouvements imperceptibles.
Il parut sur le point de prendre une grande resolution.
Il toussa derriere sa main ; il guetta de nouveau alentour, preta l'oreille, se pencha vers le marin et, baissant la voix : -- Il m'est arrive par hasard de connaitre, au sujet de l'homme invisible, un ou deux details.
Cela, de source particuliere.
-- Allons donc !
vous ?
-- Oui, moi.
-- Vraiment ?
Et puis-je vous demander ?...
-- Vous serez etonne, -- dit Marvel derriere sa main.
-- C'est une chose terrible.
-- Vraiment !
-- Helas !
oui, -- commenca Marvel avec empressement, sur le ton de la confidence.
Tout a coup, sa physionomie changea : -- Oh !
fit-il, en se redressant avec raideur sur son siege.
Et sa figure exprima clairement une douleur physique.
-- Oh !
dit-il encore.
-- Qu'est-ce qu'il y a ?
fit le marin, tres interesse.
-- J'ai mal aux dents !
repondit Marvel en portant la main a son oreille.
Il reprit ses livres et pretendit qu'il etait oblige de continuer sa route.
Il se leva et longea le banc, d'une curieuse maniere, en s'eloignant peu a peu de son interlocuteur.
-- Mais vous alliez justement me raconter quelque chose a propos de cet homme invisible ?
M. Marvel parut se consulter.
-- Quelle blague !
dit une voix.
-- C'est une blague !
repeta M. Marvel.
-- Mais c'est dans le journal !
objecta le marin.
-- C'est une blague tout de meme.
Je connais le gaillard qui a invente l'histoire.
Il n'y a pas d'homme invisible le moins du monde... -- Mais comment expliquer que ce journal ?...
Allez-vous me dire ?...
-- Rien du tout !
dit M. Marvel avec force.
Le marin ouvrit de grands yeux, son journal a la main.
M. Marvel le regarda en face.
-- Attendez donc, dit l'autre en se levant a son tour.
Et d'une voix lente : -- Vous allez me soutenir ?...
-- Oui, fit Marvel.
-- Alors, pourquoi m'avez-vous laisse vous raconter bonnement toutes ces balivernes, hein ?
Qu'est-ce que cela signifie de laisser un homme se donner ainsi l'air d'un imbecile ?
M. Marvel enfla les joues.
Le marin devint cramoisi et serra les poings.
-- Voila dix minutes que je parle.
Et vous, petit pot a tabac, avec votre figure tannee, vous ne pouviez pas avoir la politesse elementaire de... -- Vous n'allez pas me chercher chicane, a moi !
-- Chercher chicane !
J'ai vraiment bonne envie... -- Venez-vous ?
dit une voix.
Soudain quelqu'un fit faire demi-tour a M. Marvel, qui s'eloigna decidement d'une demarche bizarre, d'un pas saccade.
-- Vous faites bien de filer !
criait le marin.
-- Filer !
Qui ?
Moi ?
dit Marvel.
Et il s'en allait obliquement, a grandes enjambees, avec, de temps a autre, de violentes poussees en avant.
Une fois a quelque distance, il commenca a marmotter tout seul des protestations, des recriminations.
-- Stupide animal !
-- grognait le marin, les poings sur les hanches, les jambes ecartees, suivant du regard l'individu qui s'en allait.
-- Je vous apprendrai, triple imbecile, a vous moquer de moi... quand c'est la, dans le journal !
Il ne distingua pas la reponse de Marvel qui, s'eloignant toujours, fut bientot cache par un coude de la route.
Mais il demeura superbe, au beau milieu du chemin, jusqu'au moment ou l'arrivee d'une voiture de boucher le forca de se deranger.
Alors il repartit pour Port-Stowe.
Il grommelait tout seul : -- Quels fous on rencontre !...
Il croyait m'y prendre !
Cette betise !...
Puisque c'est dans le journal...
Un peu plus tard, il apprit qu'un autre fait extraordinaire s'etait produit non loin de la.
C'etait l'apparition << d'une poignee d'argent >> -- ni plus ni moins -- de l'argent passant tout seul, et sans qu'on vit qui le tenait, le long du mur, au coin de la ruelle de Saint-Michel.
Un de ses camarades avait vu ce prodige, le matin meme.
Il avait tout de suite voulu prendre l'argent ; mais il avait ete frappe et renverse, et, lorsqu'il s'etait remis sur ses pieds, plus d'argent : le singulier papillon avait disparu.
Notre marin << ne demandait pas mieux, disait-il, que de croire n'importe quoi ; mais cela, c'etait tout de meme un peu trop raide !...
>> Pourtant, il se mit a y reflechir.
Or, l'histoire de la monnaie volante etait exacte.
Partout dans le voisinage, depuis la fameuse Banque de Londres et des Comtes jusqu'aux comptoirs des boutiques et des auberges -- les portes restant volontiers ouvertes par ce beau soleil -- de l'argent avait ete tranquillement et adroitement subtilise, par poignees, par rouleaux ; on en avait vu flotter doucement le long des murs, dans les endroits ombrages, puis echapper rapidement aux regards de ceux qui approchaient.
Il avait, d'ailleurs, quoique personne ne lui marquat la route, invariablement termine sa course mysterieuse dans la poche de ce monsieur agite, au chapeau de soie rape, qui s'etait assis devant la petite auberge du faubourg.
Ce fut dix jours plus tard -- et seulement lorsque l'histoire de Burdock etait deja vieille, -- que notre marin rapprocha les faits et comprit avec terreur qu'il avait ete le voisin de l'homme invisible.
XV L'HOMME QUI COURAIT A l'heure ou le jour commencait a baisser, le docteur Kemp etait assis dans son cabinet, dans le belvedere qui, du haut de la colline, dominait Burdock.
C'etait une petite piece agreable : trois fenetres, au nord, a l'est et au sud ; des rayons couverts de livres et de publications scientifiques ; une grande table de travail ; devant la fenetre du nord, un microscope, des plaques de verre, de menus instruments, quelques cultures et, ca et la, des flacons de reactifs.
La lampe du docteur etait allumee deja, quoique le ciel resplendit encore du soleil couchant, et les stores etaient leves : il n'y avait pas a craindre que les gens du dehors pussent regarder au-dedans.
Le docteur Kemp etait un homme jeune, de haute taille, svelte, aux cheveux blonds, a la moustache presque blanche.
Le travail auquel il s'appliquait devait, il l'esperait bien, lui valoir son election a l'Academie royale.
Ses yeux, pour le moment detaches de son ouvrage, contemplaient le soleil qui se couchait derriere l'autre colline, en face de lui.
Depuis une minute peut-etre, il etait reste, la plume aux levres, a admirer la magnifique lumiere d'or, quand son attention fut attiree par la petite tache que faisait un homme, noir comme de l'encre, accourant de son cote par-dessus le sommet de la colline.
Cet individu, tout petit, portait un enorme chapeau haut de forme, et il courait si vite que l'on distinguait a peine le mouvement de ses jambes.
<< Encore un de ces anes, -- pensait le docteur Kemp, -- comme celui qui s'est jete contre moi, ce matin, au coin de la rue, avec son : << M'sieur, l'homme invisible arrive !...
>> Je ne peux pas concevoir ce qui tourne la tete a ces gens-la.
On se croirait encore au XIIIe siecle !
>> Il se leva, s'approcha de la fenetre et regarda, sur le flanc obscur de la colline, le petit homme noir qui descendait ventre a terre.
<< Il parait furieusement presse...
Mais il n'a pas l'air d'avancer !
Certes, il ne courrait pas plus lourdement si ses poches etaient pleines de plomb... Bientot la plus haute des villas qui peu a peu, prolongeant Burdock, avaient escalade la colline, eut cache le coureur.
Il reparut un instant, puis s'eclipsa, pour redevenir visible trois fois entre les maisons isolees qui venaient ensuite ; enfin la terrasse le couvrit.
-- Quels anes !
s'ecria le docteur Kemp en pivotant sur les talons pour retourner a sa table de travail.
Les personnes qui, etant elles-memes sur la grand-route, virent de plus pres le fuyard et purent observer la terreur bestiale repandue sur sa figure en sueur, n'eurent pas le meme detachement que le docteur Kemp.
Au passage, en courant, l'homme rendait un bruit d'argent, comme une bourse pleine qu'on secoue.
Lui ne regardait ni a droite ni a gauche ; ses yeux dilates ne cherchaient au bas de la colline que les maisons ou les lampes etaient allumees, les endroits, dans la rue, ou les gens etaient en groupe.
Sa bouche mal fendue tombait d'un cote ; il avait de l'ecume aux levres ; sa respiration etait rauque et bruyante.
Tous ceux qu'il frola s'arreterent et le suivirent du regard le long de la route, se demandant avec un certain malaise la raison de sa precipitation.
Cependant la-haut, sur la colline, un chien qui jouait hurla tout a coup et courut se refugier sous une porte ; on en etait encore surpris lorsqu'il passa quelque chose, tout pres, comme un coup de vent, avec le bruit d'un souffle precipite : han !...
han !...
han !...
Les gens pousserent des cris, on quitta en hate le pave de la route.
Cela devint une clameur generale qui se prolongea naturellement jusqu'au bas de la colline.
On criait dans la rue avant que Marvel fut seulement a mi-chemin ; et l'on se verrouillait dans les maisons, et l'on claquait les portes derriere soi... Marvel entendit tout cela ; il fit un dernier effort desespere.
La terreur le depassait, le devancait, envahissait la ville.
-- L'homme invisible !
l'homme invisible !...
Il arrive !
XVI << AUX JOYEUX JOUEURS DE CRICKET >> Aux Joyeux Joueurs de cricket !
L'auberge est tout juste au bas de la colline, a la tete de ligne du tramway.
Le garcon, ses gros bras rouges appuyes sur le comptoir, parlait chevaux avec un cocher anemique, tandis qu'un homme a barbe noire mangeait des biscuits et du fromage, buvait de la biere de Burton et causait en americain avec un policeman qui n'etait pas de service.
-- Pourquoi donc crie-t-on ainsi ?
-- demanda le cocher anemique, changeant de conversation et s'efforcant de jeter un coup d'oeil sur la hauteur, par-dessus le rideau jaune sale de la fenetre basse.
-- Quelqu'un vient de passer la, dehors, en courant.
-- Il y a le feu, peut-etre ?
dit le garcon.
Des pas se rapprocherent, rapides et pesants ; poussee avec violence, la porte s'ouvrit et Marvel entra, eplore, echevele, sans chapeau, le col de son vetement dechire ; il se retourna d'un mouvement convulsif et chercha a fermer la porte : elle etait retenue par une courroie.
-- Il vient !
-- s'ecria-t-il avec terreur, d'une voix percante.
-- Il arrive !
l'homme invisible !
Derriere moi !
Par pitie !
au secours, au secours !
-- Fermez les portes !
dit le policeman.
Qui est-ce qui arrive ?
Pourquoi tout ce tapage ?
Il alla enlever la courroie qui retenait la porte ; celle-ci retomba bruyamment.
L'Americain ferma l'autre porte.
-- Laissez-moi entrer la-dedans !
-- fit M. Marvel chancelant et suppliant, mais etreignant toujours ses livres.
-- Laissez-moi entrer la-dedans !
Enfermez-moi quelque part.
Je vous dis qu'il est a mes trousses !
Je lui ai echappe.
Il a promis de me tuer et il me tuera.
-- Vous etes en lieu sur, dit l'homme a la barbe noire.
-- La porte est fermee.
De quoi s'agit-il ?
-- Laissez-moi entrer la-dedans !
reprit Marvel.
Il poussa un cri aigu lorsque la porte s'ebranla sous un grand choc, bientot suivi de coups precipites et de cris proferes au-dehors.
-- Eh !
fit le policeman, qui est la ?
M. Marvel se mit a donner de la tete comme un fou contre les panneaux qu'il prenait pour des portes.
-- Il me tuera !
Il a pris un couteau ou quelque chose... Par pitie... -- Tenez !
dit le garcon.
Entrez la.
Et il souleva la planche du comptoir.
M. Marvel se jeta derriere, juste au moment ou l'appel du dehors etait repete.
-- N'ouvrez pas !
gemissait-il.
Je vous en supplie, n'ouvrez pas !
Ou vais-je me cacher ?
-- Alors, c'est l'homme invisible ?
-- demanda l'individu a la barbe noire, une main derriere le dos.
-- Il est temps que nous le voyions !
Tout a coup, les vitres volerent en eclats, et il y eut dans la rue des cris et des courses en tous sens.
Le policeman, monte sur le canape, regardait au-dehors et tendait le cou pour voir qui etait devant la porte.
Il descendit, les sourcils herisses.
-- C'est bien cela, dit-il simplement.
Le garcon se tenait debout, devant la porte du salon, qui etait maintenant fermee a clef sur M. Marvel ; stupefait, il jeta les yeux sur la fenetre, et fit le tour du comptoir pour rejoindre les autres.
Tout rentra subitement dans le calme.
-- Je voudrais bien avoir mon baton !
-- dit le policeman, se dirigeant irresolu vers la porte.
-- Des que nous ouvrirons, il entrera, et pas moyen de l'arreter !
-- Ne vous pressez donc pas d'ouvrir !
dit avec inquietude le cocher anemique.
-- Otez les verrous, -- dit l'homme a la barbe noire.
-- Et, s'il entre...
Il montra un revolver qu'il avait a la main.
-- Ah !
non, pas cela !
-- fit le policeman.
Ce serait un meurtre.
-- Je sais dans quel pays je suis : je tirerai aux jambes.
Otez les verrous.
-- Non, ne tirez pas derriere moi !
-- fit le garcon qui s'efforcait de voir par-dessus le rideau.
-- Tres bien !
-- repondit l'homme a la barbe noire.
Et, penche en avant, le revolver tout pret, il ota les verrous lui-meme.
Le garcon, le cocher et le policeman se tenaient en garde.
-- Entrez !
-- dit-il a mi-voix, en reculant, toujours face a la porte deverrouillee, avec son pistolet derriere lui.
Personne n'entra, la porte demeura close.
Lorsque, cinq minutes plus tard, un autre cocher, du dehors, passa la tete avec precaution, ils etaient toujours la, en arret.
Une figure inquiete sortit du salon : -- Toutes les portes de la maison sont-elles fermees ?
demanda Marvel.
Il fait le tour, il rode tout autour...
Il est ruse comme le diable !
-- Oh !
Seigneur !
-- s'ecria le garcon.
-- Il y a par-derriere...
Faites attention aux portes, mon Dieu !
Il regardait autour de lui d'un air decourage.
La porte du salon se referma bruyamment et l'on entendit tourner la clef.
-- Il y a la porte de la cour et l'entree particuliere.
Celle de la cour...
Il sortit en hate du bar.
Une minute apres, il reparut, tenant un grand couteau a decouper.
-- La porte de la cour etait ouverte !
dit-il.
Et sa grosse levre inferieure s'abaissa.
-- Il est peut-etre deja dans la maison, fit observer le cocher anemique.
-- En tout cas, il n'est pas dans la cuisine, -- repondit le garcon.
-- Il y a la deux femmes qui n'ont rien entendu ; et, d'ailleurs, j'ai porte des coups dans tous les sens avec ce petit tranchelard.
Elles ne pensent pas qu'il soit entre.
Elles ont remarque... -- Avez-vous bien verrouille la cuisine ?
demanda le cocher.
-- J'en suis bleu !
fit le garcon.
L'homme a la barbe rentra son revolver.
Juste a ce moment, la planche du comptoir retomba, et, sous un coup furieux, la porte du salon fut enfoncee.
On entendit Marvel crier comme un chat qu'on etrangle ; tout de suite on passa par-dessus le comptoir pour aller a son secours.
Le revolver du grand barbu partit, la glace adossee au salon fut etoilee et vint se briser a terre avec fracas.
En entrant dans la piece, le garcon vit Marvel, bizarrement accroupi, lutter contre la porte qui menait a la cuisine et a la cour.
Tandis que le garcon hesitait, la porte s'ouvrit soudain, et Marvel parut etre traine jusque dans la cuisine.
On entendit un cri de terreur, un grand tapage de casseroles.
Marvel, tete baissee, resistant obstinement, fut pousse de force jusqu'a l'autre porte de la cuisine, qui donnait sur la cour, et dont les verrous furent tires.
Le policeman, qui avait essaye de passer devant le garcon, se precipita, suivi de l'un des cochers, saisit le poignet de la main invisible qui etranglait Marvel, recut un coup de poing en pleine figure et faillit tomber a la renverse.
La porte s'ouvrit et Marvel fit un effort frenetique pour se refugier derriere.
Et le cocher, alors, prit quelqu'un par le collet.
-- Je le tiens !
criait-il.
Les mains rouges du garcon empoignerent l'ennemi qu'on ne voyait point.
-- La !
il est la !
M. Marvel, relache, se laissa choir et essaya de se glisser entre les jambes des uns et des autres.
Le groupe des combattants oscilla pele-mele autour de la porte ouverte.
C'est alors que, pour la premiere fois, on entendit la voix de l'homme invisible : une plainte aigue...
Le policeman lui avait marche sur le pied : il hurlait furieusement, et ses poings battaient l'air comme des fleaux.
Le cocher, lui aussi, poussa un cri de douleur et se cassa brusquement en deux : il avait ete atteint au creux de l'estomac.
La porte donnant de la cuisine dans le salon se referma et couvrit la retraite de Marvel, tandis que, dans cette cuisine, les gens etreignaient l'air et luttaient avec le vide.
-- Ou est-il passe ?
-- demandait l'homme a la barbe.
-- Dehors ?
-- Par ici !
dit le policeman faisant un pas dans la cour et s'arretant.
Un morceau de tuile vola en sifflant tout pres de sa tete et alla s'ecraser au milieu de la vaisselle sur la table de la cuisine.
-- Je vais lui faire voir !...
s'ecria l'homme a la barbe.
Tout a coup un canon d'acier brilla par-dessus l'epaule du policeman et cinq balles se suivirent, coup sur coup, dans l'obscurite d'ou etait venu le projectile.
En tirant, l'homme fit decrire a sa main un mouvement circulaire horizontal, de facon que ses balles rayonnassent dans la cour etroite, comme les raies d'une roue.
Puis il y eut un silence.
-- Cinq cartouches, -- dit l'homme a la barbe noire, -- c'est encore ce qu'il y a de mieux.
Quatre as et un roi !
Apportez une lanterne, quelqu'un, et a tatons, mettons-nous en quete du cadavre.
XVII L'HOTE DU DOCTEUR KEMP Le docteur Kemp avait continue a ecrire dans son cabinet jusqu'au moment ou les coups de revolver le firent sauter.
Pan !
pan !
pan !
Ils se succedaient a intervalles reguliers.
-- Oh !
oh !
-- fit-il, en mettant de nouveau sa plume entre ses dents et en pretant l'oreille.
-- Qui est-ce qui tire ainsi, a Burdock ?...
Que font maintenant ces anes-la ?
>> Il se dirigea vers la fenetre du sud, leva le chassis et, penche en dehors, parcourut des yeux le reseau que faisait la ville dans la nuit, avec ses espaces noirs, cours ou toitures, piques de lumiere, fenetres, boutiques et lanternes.
<< On dirait un attroupement, au pied de la colline, aupres des Joueurs de cricket.
>> Il continua d'observer.
Ses yeux se porterent au-dela de la ville, jusqu'a l'endroit lointain ou brillaient les feux des navires et des reverberes de la jetee, jusqu'au pavillon qui la terminait, comme une topaze lumineuse dans la nuit.
La lune, a son premier quartier, etait suspendue au-dessus de la colline, a l'ouest ; tres claires, les etoiles avaient presque le meme eclat que sous les tropiques.
Apres cinq minutes, pendant lesquelles son esprit s'etait laisse aller a de vagues meditations sur les conditions sociales de l'avenir et s'etait egare dans l'immensite de l'espace et du temps, le docteur Kemp se reprit, avec un soupir, ferma la fenetre et revint a son pupitre.
C'est environ une heure plus tard que retentit la sonnette de la porte d'entree.
Depuis les detonations, il avait ecrit mollement, l'esprit souvent distrait.
Ayant ecoute, il entendit la servante repondre au coup de sonnette et attendit le bruit de ses pas dans l'escalier ; mais elle ne vint point.
<< Je serais curieux de savoir ce que c'etait !
>> se dit le docteur.
Il essaya de se remettre au travail ; puis, n'y parvenant pas, il se leva, descendit de son cabinet jusqu'au palier, sonna et, par-dessus la rampe, interpella la femme de chambre, juste comme elle arrivait dans le vestibule, en bas.
-- Etait-ce une lettre ?
-- Non, monsieur.
Un passant qui a sonne, puis qui s'est enfui.
-- Je suis agite, ce soir !
se dit Kemp a lui-meme.
Il remonta dans son cabinet et, cette fois, se remit a l'ouvrage resolument.
Au bout d'un instant, il y etait tout entier, et les seuls bruits dans la piece etaient le tic-tac de l'horloge et le grincement clair de sa plume se hatant au centre du cercle de lumiere que projetait l'abat-jour sur la table.
Le docteur n'eut pas fini avant deux heures sa tache de la nuit.
Il se leva, bailla et alla se coucher.
Deja il avait ote son habit et son gilet, lorsqu'il se sentit altere.
Il prit un bougeoir et descendit a la salle a manger, en quete de soda et de whisky.
Les etudes scientifiques avaient developpe ses facultes d'observation.
En retraversant le vestibule, il remarqua une tache noire sur le linoleum, tout pres du paillasson, au pied de l'escalier.
En remontant, il se demanda tout a coup ce que pouvait bien etre cette tache.
Evidemment, il se passait quelque chose d'etrange.
Il revint, avec ce qu'il portait, dans le vestibule, posa par terre son soda et son whisky et, se baissant, mit son doigt sur la tache.
Sans grande surprise, il s'apercut qu'elle avait la couleur et la viscosite du sang qui seche.
Il reprit ses bouteilles et remonta de nouveau, regardant autour de lui, essayant de s'expliquer cette tache.
Sur le palier, nouvelle remarque ; il s'arreta stupefait : le bouton de porte de sa chambre etait souille de sang.
Il regarda sa main : elle etait propre.
D'ailleurs, il se rappelait que la porte de sa chambre etait ouverte lorsqu'il etait descendu de son cabinet ; il n'avait donc pas eu a toucher le bouton.
Il entra tout droit, la figure parfaitement calme, peut-etre un peu plus resolue seulement qu'a l'ordinaire.
Son regard, errant avec curiosite, tomba sur le lit : le couvre-pied etait tache de sang, les draps avaient ete dechires... Kemp n'avait pas remarque tout cela en entrant la premiere fois, parce qu'il etait alle directement a la toilette.
D'autre part, draps et couvertures etaient enfonces comme si quelqu'un s'etait tout recemment assis dessus.
Alors le docteur eprouva l'impression etrange d'avoir entendu une voix qui disait tout bas : << Juste Ciel !...
Kemp !
>> Mais le docteur Kemp ne croyait pas aux voix.
Il resta debout, les yeux en arret sur ses draps ecroules.
Etait-ce vraiment une voix ?
De nouveau il regarda autour de lui, mais sans remarquer autre chose que le lit en desordre et souille de sang.
A ce moment, il entendit tres distinctement quelque chose qui remuait a l'autre bout de la chambre, du cote du lavabo.
Tous les hommes, meme les plus eclaires, gardent certaines idees superstitieuses : Kemp fut envahi par cette sensation qui s'appelle la peur des revenants.
Il ferma la porte, s'avanca jusqu'a la toilette, et y posa ses flacons.
Tout a coup, il apercut, non sans tressaillir, une bande roulee, faite d'un lambeau de linge ensanglante, qui flottait dans l'air entre lui et le lavabo.
Il resta la, stupefait, a la contempler.
C'etait une bande vide, une bande convenablement serree, mais bien vide.
Il allait faire un pas pour s'en saisir, quand un leger coup l'arreta ; en meme temps, une voix parlait tout pres de lui : -- Kemp !
-- Eh ?
fit-il, la bouche ouverte.
-- Maitrisez vos nerfs...
Je suis un homme invisible.
Pendant un instant, les yeux fixes sur le bandage, Kemp ne repondit pas.
A la fin : -- Homme invisible ?
repeta-t-il.
-- Oui, je suis un homme invisible.
L'histoire dont il s'etait moque tout le premier, ce matin meme, revint a l'esprit de Kemp.
On ne saurait dire s'il fut, a ce moment, plus effraye ou plus surpris.
Ce n'est que plus tard qu'il put s'en rendre compte.
-- Je croyais que tout cela n'etait qu'une invention !
(Ce qui dominait en lui, c'etait encore ses raisonnements du matin.)
Est-ce que vous avez un pansement ?
-- Oui, repondit l'homme invisible.
-- Oh !
fit Kemp.
Il reprit son sang-froid : -- Voyons, c'est absurde !
C'est quelque tour...
Il s'avanca soudain, et sa main etendue vers le bandage rencontra des doigts invisibles.
Il recula au contact, et changea de couleur.
-- Rassurez-vous, Kemp, pour l'amour de Dieu !...
J'ai besoin de secours, un besoin urgent.
Attendez !
Une main lui saisit le bras.
Il donna un coup sur la main.
-- Kemp, cria la voix, Kemp, rassurez-vous !
Et l'etreinte se resserra.
Un desir furieux de se delivrer s'empara de lui.
Mais la main du bras bande l'empoigna par l'epaule ; il fut secoue a perdre l'equilibre et jete a la renverse sur le lit.
A peine avait-il ouvert la bouche pour crier, que le coin du drap lui fut enfonce entre les dents.
L'homme invisible le maintenait sous lui d'une maniere inquietante ; mais, du moins, Kemp avait les bras libres, et, des pieds comme des mains, il s'efforcait de donner des coups.
-- Soyez raisonnable, n'est-ce pas ?
-- dit l'homme invisible en s'attachant a lui, sans s'inquieter des bourrades qu'il recevait dans les cotes.
-- Par le Ciel !
vous allez me rendre fou !
-- Demeurez la, imbecile !
-- hurla l'homme invisible dans l'oreille de Kemp.
Celui-ci lutta encore un moment, puis resta tranquille.
-- Si vous criez, je vous ecrase la figure...
Je suis invisible.
Il n'y a la ni sottise ni magie.
Je suis bien reellement un homme invisible.
Et j'ai besoin de votre aide.
Je ne veux pas vous faire de mal ; mais, si vous vous conduisez comme un rustre forcene, j'y serai contraint.
N'avez-vous pas garde souvenir de moi, Kemp... Griffin, de l'University College ?
-- Laissez-moi me redresser...
Je resterai ou je suis... Laissez-moi tranquille une minute.
>> Kemp s'assit et se tata le cou.
-- Je suis Griffin, de l'University College.
Je me suis rendu invisible.
Je ne suis qu'un homme comme les autres, un homme que vous avez connu, devenu invisible.
-- Griffin ?
-- Oui, Griffin !...
-- repondit la voix, -- un etudiant plus jeune que vous, presque albinos, haut de six pieds, de forte carrure avec des yeux rouges dans une figure rose et blanche... qui obtint la medaille de chimie.
-- Je suis abasourdi... Ma tete eclate... Qu'est-ce que tout ceci a a voir avec Griffin ?
-- Mais... c'est moi qui suis Griffin.
Kemp reflechit.
-- C'est horrible !
fit-il.
Mais par quelle sorcellerie un homme peut-il devenir invisible ?
-- Il n'y a pas de sorcellerie.
C'est un procede scientifique, et assez facile a comprendre.
-- C'est horrible !...
Comment diable... -- Horrible, si vous voulez.
Mais je suis blesse, je souffre, je suis ereinte... Bon Dieu !
Kemp, vous etes un homme.
Un peu de calme.
Donnez-moi a boire et a manger, et laissez-moi m'asseoir la.
Kemp regardait le bandage se mouvoir a travers la piece ; il vit un fauteuil d'osier, traine sur le parquet, venir se placer aupres du lit.
Le fauteuil craqua sous le poids d'une personne et le siege en fut abaisse d'un quart de pouce environ.
Le docteur se frotta les yeux et de nouveau se tata le cou.
-- C'est plus fort que les histoires de revenants !
dit-il.
Et il se mit a rire machinalement.
-- Cela va mieux, Dieu merci !
Voila que vous devenez raisonnable.
-- Ou idiot !
repondit Kemp.
Et il se frotta encore les yeux.
-- Donnez-moi du whisky.
Je suis a peu pres mort.
-- Sapristi !
il n'y paraissait pas tout a l'heure... Ou etes-vous ?
Si je me leve, ne tomberai-je pas sur vous ?
La !...
Fort bien.
Le whisky ?
Tenez !
Ou faut-il vous le donner ?
Le fauteuil cria et Kemp sentit qu'on lui prenait le verre des mains.
Il dut faire un effort pour le lacher : son instinct etait en revolte.
Le verre s'eloigna et resta en equilibre, a vingt pouces au-dessus du bord anterieur du fauteuil.
Kemp le regardait avec une perplexite infinie.
-- Cela est, cela ne peut etre que de l'hypnotisme !
dit-il.
Vous devez m'avoir suggere que vous etiez invisible.
-- Allons donc !
-- Mais cela est fantastique !
-- Ecoutez-moi.
-- J'ai demontre, ce matin meme, d'une maniere concluante, que l'invisibilite... -- Peu importe ce que vous avez demontre !
Je meurs de faim, et la nuit est froide pour un homme qui n'a pas de vetement.
-- Vous voulez manger ?
demanda Kemp.
Le verre de whisky se pencha de lui-meme.
-- Oui, -- repondit l'homme invisible, en le reposant avec un bruit sec.
-- Avez-vous une robe de chambre ?
Kemp eut une sourde exclamation.
Il se dirigea vers sa garde-robe et en tira un vetement d'etoffe rouge sombre.
-- Cela fait-il votre affaire ?
Le vetement lui fut pris des mains ; il flotta en l'air, flasque, pendant un moment ; puis il s'agita d'etrange facon, se dressa, moulant un corps, se boutonna de lui-meme et s'assit dans le fauteuil.
-- Un calecon, des chaussettes, des pantoufles, tout cela me ferait bien plaisir, -- dit l'homme invisible, -- brievement.
Et de quoi manger !
-- Oui, quelque chose...
C'est bien l'aventure la plus insensee qui me soit jamais arrivee !
Kemp retourna ses tiroirs pour y trouver ce qu'on lui demandait ; puis, etant descendu fouiller l'office, il revint avec du pain et des cotelettes froides, et mit le tout sur une table legere devant son hote.
-- Pas besoin de couteau, dit celui-ci.
Et une cotelette se trouva suspendue en l'air ; on entendit un bruit de mastication.
-- J'aime toujours etre vetu pour manger, -- dit l'homme invisible, la bouche pleine, et devorant avec avidite.
-- Drole de manie !
-- Ce poignet va tout a fait bien, je pense ?
-- Fiez-vous-en a moi.
-- Tout de meme, il est bizarre... -- Je ne dis pas non.
Mais il est singulier aussi que je me sois jete justement dans votre maison, a vous, pour avoir mon pansement : c'est ma premiere bonne fortune !...
Quoi qu'il en soit, je me proposais de dormir ici cette nuit : il faut que vous y consentiez.
Il est bien facheux que du sang ait revele ma presence, n'est-ce pas ?
Il y en a un caillot la-bas.
Mon sang devient visible en se coagulant.
Ce n'est que mon tissu vivant que j'ai transforme, et seulement pour la duree de mon existence...
Je suis depuis trois heures deja dans votre maison.
-- Comment cela se fait-il ?
-- demanda Kemp d'un ton irrite.
-- Du diable si...
En cette affaire, tout est extravagant d'un bout a l'autre.
-- Tout est logique, parfaitement logique !
-- repliqua l'homme invisible, en etendant la main pour prendre la bouteille de whisky.
Kemp regardait avec ebahissement cette robe de chambre devorer.
Un rayon de la bougie, penetrant obliquement par une dechirure, a l'epaule droite, projeta un triangle de clarte sous les cotes gauches.
-- Qu'etait-ce que ces coups de feu ?
Comment la bataille a-t-elle commence ?
-- C'est une espece d'imbecile, une maniere d'associe a moi... maudit soit-il !...
qui a essaye de me voler mon argent.
Et il y a reussi.
-- Est-il, lui aussi, invisible ?
-- Non.
-- Alors ?
-- Ne pourrais-je pas avoir autre chose a manger avant de vous dire tout cela ?...
Je suis affame, je souffre, et vous me demandez de vous raconter des histoires !
>> Kemp se leva : -- Mais vous, vous n'avez pas tire ?
-- Moi, non.
Un idiot que je n'avais jamais vu tirait a tort et a travers.
Ils ont tous pris peur a mon arrivee.
Que le diable les emporte !...
Dites donc, je voudrais autre chose a manger, Kemp.
-- Je vais voir ce qu'il y a encore en bas.
Pas grand-chose, je le crains !
Apres qu'il eut acheve son souper, un souper copieux, l'homme invisible reclama un cigare.
Il mordit le bout avec impatience avant que le docteur eut pu trouver un couteau ; et, la feuille exterieure s'etant defaite, il jura.
C'etait chose bien curieuse de le voir fumer : sa bouche, son gosier, son pharynx, ses narines devenaient visibles sous la forme d'une colonne tourbillonnante de fumee.
-- C'est un present du Ciel que le tabac !
-- dit-il en lachant une grosse bouffee.
-- J'ai de la chance d'etre tombe sur vous, Kemp : vous allez m'aider.
Quel bonheur de vous avoir precisement rencontre !
Je suis dans un embarras du diable ; j'ai ete fou, je crois.
Quelles aventures j'ai traversees !
Mais, croyez-moi, nous ferons quelque chose, a nous deux, maintenant !
Il s'offrit a lui-meme un peu plus de whisky et de soda.
Kemp se leva, regarda autour de lui et alla chercher un verre dans la chambre voisine.
-- C'est insense...
Mais vous permettez que je boive ?...
-- Vous n'avez pas beaucoup change, Kemp, depuis une douzaine d'annees.
Vous autres, hommes blonds, vous ne changez point.
Froids et methodiques...
Je vais vous dire : nous allons travailler ensemble.
-- Mais comment tout cela s'est-il fait ?
Comment en etes-vous arrive la ?
-- Pour Dieu, laissez-moi fumer en paix une minute !
Ensuite je vous le dirai.
L'histoire, pourtant, ne fut pas racontee cette nuit-la.
Le poignet de l'homme invisible devenait douloureux.
Il avait la fievre, il etait epuise.
Son esprit se reportait sans cesse a la chasse qu'on lui avait donnee du haut en bas de la colline, a la lutte soutenue dans l'auberge.
Il commenca son recit, et l'abandonna.
Par moments, il parlait de Marvel : alors il fumait plus vite et sa voix trahissait sa colere.
Kemp recueillait ce qu'il pouvait.
-- Il avait peur de moi, je voyais bien qu'il avait peur de moi, -- repeta l'homme invisible a plusieurs reprises.
-- Il voulait me lacher ; il guettait sans cesse autour de lui... Que j'ai ete sot !
Le matin !...
je l'aurais tue... -- Mais ou aviez-vous eu cet argent ?
demanda Kemp brusquement.
L'homme invisible demeura silencieux un instant.
-- Je ne peux pas vous le dire ce soir.
Il gemit tout a coup et se pencha en avant, sa tete invisible appuyee sur des mains invisibles.
-- Kemp, dit-il, je n'ai pas dormi depuis bientot trois jours.
Je n'ai fait que m'assoupir une heure ou deux.
Il va falloir que je dorme.
-- Soit, prenez ma chambre, prenez cette chambre.
-- Mais comment puis-je dormir ?
Si je dors, il s'en ira... Bah !
qu'est-ce que cela fait ?
-- Et votre blessure ?
Qu'est-ce que c'est ?
-- Rien, une egratignure.
Oh !
Dieu, comme j'ai sommeil !
-- Eh bien, pourquoi ne pas dormir ?
L'homme invisible parut considerer Kemp.
-- Parce que j'ai des raisons particulieres de tenir a n'etre pas pris par mes semblables.
Kemp ouvrit de grands yeux.
-- Imbecile que je suis !
-- s'ecria l'autre, en frappant sur la table violemment.
-- Je viens de vous souffler une idee !
XVIII L'HOMME INVISIBLE DORT Epuise et blesse comme il l'etait, l'homme invisible ne voulut pas s'en rapporter a la parole de Kemp, l'assurant que sa liberte serait respectee.
Il examina les deux fenetres de la chambre a coucher, leva les stores et ouvrit les chassis pour verifier s'il pourrait, au besoin, comme le disait Kemp, s'esquiver par la.
Au-dehors la nuit etait calme et silencieuse ; la nouvelle lune se couchait de l'autre cote des dunes.
Griffin passa en revue les serrures de sa chambre ; il inspecta les deux cabinets de toilette pour se convaincre qu'il avait la encore une double voie de salut ; finalement, il se declara satisfait.
Il etait alors debout, sur le tapis du foyer ; Kemp entendit le bruit d'un baillement.
-- Je suis fache, -- lui dit son hote, -- de ne pouvoir vous raconter des ce soir tout ce que j'ai fait ; mais je suis a bout de forces.
C'est ridicule, sans doute !...
Croyez-moi, Kemp, en depit de vos raisonnements de ce matin, la chose est parfaitement possible.
J'ai fait une decouverte.
J'avais l'intention de la garder pour moi.
Je ne peux pas.
Il faut que j'aie un associe.
Et vous...
Nous pouvons faire des choses...
Mais, a demain !
En ce moment, c'est pour moi le sommeil ou la mort.
Kemp se tenait au milieu de la chambre, les yeux fixes sur ce mannequin sans tete.
-- Je vais vous laisser, n'est-ce pas ?...
C'est incroyable... Ah !
il ne faudrait pas trois aventures de ce genre-la, bouleversant toutes mes idees, pour me rendre fou.
Et c'est pourtant vrai !...
Y a-t-il encore quelque chose que je puisse faire pour vous ?
-- Rien, rien, que de me dire bonsoir.
-- Eh bien, bonsoir !
repondit Kemp, en etreignant une main invisible.
Il se dirigeait obliquement vers la porte, quand, tout a coup, la robe de chambre vint sur lui a grands pas : -- Ecoutez-moi bien.
Pas de tentative pour me ligoter, pour s'emparer de moi !
ou...
Le visage de Kemp prit une expression particuliere : -- Je croyais, repliqua-t-il, vous avoir donne ma parole.
Puis il ferma la porte doucement derriere lui, et aussitot il entendit tourner la clef a l'interieur.
Des pas rapides allerent a la porte du cabinet de toilette, et celle-ci fut egalement fermee a clef.
Kemp se frappa le front : -- Est-ce que je reve ?
Est-ce le monde qui est devenu fou, ou moi ?
Il eclata de rire, et, mettant la main sur la porte close : -- Etre chasse de ma propre chambre par une absurdite manifeste !
Etant monte jusqu'au haut de l'escalier, il se retourna pour regarder toutes ces portes fermees.
-- C'est pourtant vrai !
fit-il.
Il porta les doigts a son cou legerement meurtri.
-- Oui, c'est un fait indeniable, mais...
Il secoua la tete avec desespoir, revint sur ses pas et descendit l'escalier.
Il alluma la lampe de la salle a manger, prit un cigare et se mit a faire les cent pas, en se parlant a lui-meme.
De temps en temps il discutait : -- Il a dit << invisible >> !
Cela existe donc, un animal invisible ?
Dans la mer, oui.
Des milliers, des millions !
Toutes les larves, les petites nauplies, toutes les especes de tornaria, les betes microscopiques... les meduses.
Dans la mer, il y a plus de choses invisibles que de visibles !
Je n'avais jamais pense a cela... Et dans les etangs aussi !
Toutes ces petites betes qui vivent la, simples petits points de gelatine transparente et incolore.
Mais dans l'air, non.
Cela ne peut pas etre !...
Apres tout, pourquoi non ?...
Mais quoi ?
Si un homme etait de verre, il serait encore visible.
Sa meditation devint profonde.
Trois cigares se repandirent en cendre blanche sur le tapis avant qu'il parlat de nouveau.
Mais alors ce fut simplement une exclamation.
Il sortit de la piece, entra dans son cabinet de consultation, alluma le gaz.
Ce cabinet etait tout petit : le docteur ne vivait pas de sa science.
Les journaux etaient la.
Negligemment jete sur la table, et deplie, le journal du matin.
Kemp le saisit, le retourna vivement et se mit a lire Une singuliere histoire a Iping - celle-la meme que le marin, a Port-Stowe, avait si peniblement anonnee a Marvel.
Kemp la parcourut rapidement.
-- Enveloppe !
dit-il.
Deguise !
Se cachant !...
Personne ne semble avoir ete au courant de son cas... Quel diable de jeu joue-t-il donc ?
Il laissa tomber le journal et son regard erra, de-ci, de-la.
Il prit la St.
James's Gazette, qui etait la, pliee, comme elle etait arrivee.
-- Ah !
nous allons enfin avoir la verite !
Il ouvrit le journal.
Deux colonnes lui sauterent aux yeux, avec cet en-tete : Un village entier du Sussex atteint de folie.
-- Juste Ciel !
-- s'ecria Kemp, en lisant avec avidite le compte rendu sceptique des evenements arrives la veille a Iping.
De l'autre cote de la page, le recit du matin avait ete reproduit.
Kemp le relut : << Il courait a travers les rues, frappant a droite et a gauche... Jaffers sans connaissance... M. Huxter souffrait beaucoup... encore incapable de dire ce qu'il avait vu...
Douloureuse humiliation... le pasteur...
Une femme malade de frayeur...
Les fenetres brisees...
Cette histoire extraordinaire est sans doute un canard, mais trop drole pour qu'on ne l'imprime pas...
A chacun d'en prendre et d'en laisser.
Kemp rejeta la feuille et resta plante devant, tout pale.
-- Sans doute un canard !
Il reprit le journal et relut encore toute l'affaire.
-- Mais quand ce vagabond est-il entre en scene ?
Pourquoi diable courait-il apres ce vagabond ?
Il se laissa tomber sur le lit a operations.
-- Il n'est pas seulement invisible.
C'est un fou !
Un fou dangereux !...
Lorsque l'aube vint meler ses premieres lueurs, dans la salle a manger, a la lumiere de la lampe et a la fumee du cigare, Kemp en etait encore a arpenter la piece en cherchant le mot de l'enigme.
Il etait trop surexcite pour pouvoir dormir.
Ses domestiques, en descendant, les yeux encore gros de sommeil, le trouverent la et inclinerent a penser que c'etait le travail, le surmenage qu'il fallait accuser.
Il leur donna l'ordre extraordinaire, mais tout a fait formel, de servir a dejeuner pour deux personnes dans le cabinet du belvedere et de se confiner ensuite dans le sous-sol et le rez-de-chaussee.
Puis il continua de marcher dans la salle a manger jusqu'a l'arrivee du journal du matin.
Celui-ci avait beaucoup de choses a raconter ; mais pas grand-chose de neuf : il confirmait simplement le recit de la veille et donnait le compte rendu, fort mal ecrit, d'une autre aventure etrange, survenue a Burdock.
Le docteur connut ainsi le plus gros de ce qui s'etait passe aux Joueurs de cricket, et le nom de M. Marvel.
<< Il m'a oblige a passer avec lui vingt-quatre heures >>, declarait M. Marvel.
Certains details nouveaux etaient ajoutes a l'histoire d'Iping, notamment la rupture du fil telegraphique.
Mais rien qui put jeter quelque lumiere sur les relations de l'homme invisible et du vagabond, car Marvel n'avait donne aucun renseignement ni sur les trois livres qu'il portait ni sur l'argent dont ses poches etaient pleines.
Le ton sceptique avait disparu, et une nuee de reporters et d'enqueteurs etait deja a l'oeuvre, travaillant le sujet avec soin.
Kemp lut tout ce qui avait trait a l'affaire et envoya la femme de chambre lui chercher tous les journaux qu'elle trouverait.
Ceux-la, de meme, il les devora.
-- Il est invisible !
Et il a des coleres qui tournent a la folie furieuse !...
Quelles choses il peut faire !...
Et dire qu'il est la-haut, libre comme l'air !
Quel parti prendre ?...
Par exemple, serait-ce lui manquer de parole si... Non !
>> Il alla vers un petit pupitre en desordre, dans le coin, et commenca une note.
A moitie faite, il la dechira et en ecrivit une autre.
Il relut celle-ci, la regarda en reflechissant ; puis il prit une enveloppe et l'adressa au << colonel Adye, a Port-Burdock >>.
L'homme invisible se reveilla juste au moment ou Kemp en etait la.
Il se reveillait en mechantes dispositions : Kemp, attentif au moindre bruit au-dessus de sa tete, entendit tout a coup des pas pesants se precipiter a travers la chambre a coucher.
Puis, une chaise fut renversee, le verre du lavabo fut brise : Kemp se hata de grimper l'escalier et frappa vivement a la porte.
XIX PREMIERS PRINCIPES -- Eh bien, qu'est-ce qu'il y a donc ?
demanda Kemp lorsque son hote lui eut ouvert.
-- Rien... -- Mais, que diable !
Pourquoi ce vacarme ?
-- Simple acces de mauvaise humeur, -- repondit l'homme invisible.
-- Je ne pensais plus a mon bras, et il me fait mal.
Kemp traversa la piece et ramassa les morceaux du verre brise ; puis debout, avec des eclats dans la main : -- On a publie dans les journaux toute votre affaire, dit-il, tout ce qui est arrive, soit a Iping, soit au bas de la colline.
Le monde est averti qu'il y a un citoyen invisible ; mais nul ne sait que vous etes ici.
L'autre lacha un juron.
-- Oui, reprit le docteur, le secret est decouvert.
Je comprends que c'etait un secret...
J'ignore quels sont vos projets ; mais, bien entendu, je suis desireux de vous servir.
L'homme invisible s'assit sur son lit.
-- Le dejeuner est servi la-haut, -- ajouta Kemp, d'un ton aussi aise que possible.
Il fut ravi de voir que son hote bizarre se levait volontiers, et il monta devant l'etroit escalier qui menait au belvedere.
-- Avant tout, dit Kemp, je voudrais bien en savoir un peu plus long sur votre invisibilite.
Il s'etait assis, apres un regard impatient jete par la fenetre, de l'air d'un homme qui veut causer.
Les doutes qu'il avait eus la veille sur la realite de l'aventure ne lui revinrent que pour s'evanouir de nouveau quand il regarda l'endroit ou s'etait assis Griffin, devant la table : une robe de chambre sans tete, essuyait des levres qu'on ne voyait pas, avec une serviette soutenue miraculeusement.
-- C'est bien simple, -- repondit Griffin, en posant sa serviette a cote de lui.
-- Pour vous, sans doute ; mais... Et Kemp se mit a rire.
-- Oui, certainement, a moi-meme, cela me semblait d'abord merveilleux.
A present, bon Dieu !...
Mais nous allons faire de grandes choses !...
Je m'occupai de la question, pour la premiere fois, a Chesilstowe.
-- A Chesilstowe ?
-- J'y etais en quittant Londres.
Vous savez que j'ai abandonne la medecine pour me consacrer a la physique ?
Non, vous ne le saviez pas.
Eh bien, c'est ainsi.
L'etude de la lumiere m'attirait.
-- Ah !
-- La densite optique !...
C'est un tissu d'enigmes, une serie de problemes, avec des solutions qu'on n'entrevoit que vaguement...
Je n'avais que vingt-deux ans.
J'etais plein d'enthousiasme.
Je me dis : << Je vais vouer ma vie a cette question-la ; elle en vaut la peine.
>> Vous savez bien comme on est bete a vingt-deux ans !
-- Bete alors ou bete plus tard... -- Comme si, de connaitre, de savoir, cela pouvait procurer quelque satisfaction a un homme !...
Je me mis a travailler comme un negre.
Et j'avais a peine travaille et reflechi six mois que la lumiere se fit et passa par une maille du reseau, aveuglante.
Je decouvris un principe general des pigments et de la refraction, une formule, une expression geometrique comportant quatre dimensions.
Les sots, le commun des mortels et meme les mathematiciens vulgaires ne savent pas ce qu'une expression generale peut signifier pour qui etudie la physique moleculaire.
Dans mes livres -- les livres que ce chenapan m'a voles, -- il y a des merveilles, des miracles.
Ce n'etait pas une methode, c'etait une idee capable de conduire a une methode par laquelle il serait possible, sans changer aucune des proprietes de la matiere (excepte, en certains cas, la couleur), de reduire l'indice de refraction d'un corps solide ou liquide a celui de l'air, autant que peuvent l'exiger toutes les applications pratiques.
-- Fichtre !
dit Kemp, cela est tres curieux.
Pourtant je ne vois pas encore tout a fait...
Je comprends bien que, par ce moyen, vous pouvez oter son eclat a une pierre precieuse ; mais de la a rendre invisible une personne, il y a loin.
-- Precisement.
Mais considerez que la visibilite depend de l'action des corps visibles sur la lumiere.
Laissez-moi vous exposer les notions elementaires comme si vous ne les connaissiez pas du tout.
Mon explication en deviendra plus claire.
-- Vous savez tres bien qu'un corps absorbe les rayons lumineux, ou il les reflechit, ou il les refracte, -- ou il en absorbe, et il en reflechit, et il en refracte tout a la fois.
Supposez qu'un corps ne reflechisse, ni ne refracte, ni n'absorbe aucun rayon : ce corps ne peut pas etre visible par lui-meme.
Par exemple, vous voyez une boite rouge opaque, parce que la couleur absorbe une partie des rayons lumineux et reflechit les autres, c'est-a-dire vous renvoie tous les rayons rouges.
Si elle n'absorbait pas une partie des rayons lumineux, si elle les reflechissait tous, c'est une boite eclatante de blancheur que vous verriez, une boite d'argent !...
Une boite en diamant n'absorberait pas beaucoup de rayons et n'en reflechirait pas non plus beaucoup par sa surface ; mais ca et la seulement, aux endroits ou les surfaces sont favorables, la lumiere serait reflechie et refractee, de sorte que vous auriez l'impression de reflexions brillantes et de transparences : une facon de squelette de lumiere, si je puis dire.
Une boite en verre ne serait pas aussi brillante ni aussi visible qu'une boite en diamant, parce qu'il y aurait moins de reflexion et de refraction.
Vous comprenez ?
Sous un certain angle, vous verriez parfaitement au travers...
Certaines especes de verres seraient plus transparentes que d'autres : une boite en cristal serait plus limpide qu'une autre en verre de vitre ordinaire.
Une boite en verre commun, tres mince, serait difficile a distinguer dans une mauvaise lumiere, parce qu'elle absorberait a peine quelques rayons, en refracterait et en reflechirait fort peu.
Si vous plongez dans l'eau une plaque de verre blanc commun -- bien mieux !
si vous la plongez dans quelque liquide plus dense que l'eau, elle disparait presque completement, parce que le rayon qui passe de l'eau dans le verre n'est que legerement refracte ou reflechi, c'est-a-dire modifie dans sa direction.
Il est presque aussi invisible qu'un jet de carbone ou d'hydrogene dans l'air ; et precisement pour la meme raison !
-- Oui, dit Kemp, cela va tout seul.
Il n'y a pas d'ecolier aujourd'hui qui ne sache tout cela.
-- Voici maintenant un autre fait que tous les ecoliers connaissent de meme.
Si l'on brise une plaque de verre, si on la reduit en poudre, elle devient beaucoup plus facile a voir dans l'air ; elle devient, du moins, une poudre opaque et blanche.
Ceci, parce que la pulverisation multiplie les surfaces sur lesquelles s'exercent reflexion et refraction.
Dans une plaque de verre il n'y a que deux surfaces ; dans le verre pulverise, la lumiere est refractee ou reflechie par chacun des grains qu'elle traverse, et tres peu de rayons passent droit.
Mais ce verre blanc pulverise, si vous le mettez dans l'eau, sur-le-champ, il cesse d'etre visible.
C'est que le verre pulverise et l'eau ont a peu pres le meme indice de refraction ; c'est-a-dire que la lumiere subit a peine une petite refraction ou reflexion en passant de l'un dans l'autre.
>> Donc un corps transparent, le verre, par exemple, est rendu invisible si vous le mettez dans un liquide qui ait a peu pres le meme indice de refraction.
Raisonnez seulement une seconde ; vous comprendrez que la poudre de verre pourrait etre rendue invisible meme dans l'air, si son indice de refraction pouvait etre rendu egal a celui de l'air : car, alors, il n'y aurait plus ni refraction ni reflexion au passage des rayons lumineux du verre dans l'air et inversement.
-- Oui, sans doute.
Mais un homme, ce n'est pas du verre pile !
-- Non, en effet, repondit Griffin.
C'est bien plus transparent !
-- Allons donc !
-- Et c'est un docteur qui parle !...
Comme on perd la memoire !...
Avez-vous donc oublie deja votre physique, en dix ans ?...
Songez a toutes les choses qui sont transparentes et d'abord ne semblent pas l'etre.
Le papier est fait de fibres transparentes : s'il est blanc et opaque, c'est pour la meme raison qui fait que le verre pulverise est opaque, et blanc !
Huilez du papier blanc ; que l'huile s'introduise bien dans tous les vides, entre les molecules, de telle sorte qu'il n'y ait plus de refraction ni de reflexion que sur les surfaces : il devient transparent comme verre !
Et cela n'est pas vrai seulement du papier, mais des fibres du coton, du lin, de la laine, du bois, aussi des os, Kemp, de la chair, Kemp, des cheveux, Kemp, des ongles et des muscles, Kemp !
En realite, l'organisme tout entier d'un homme -- a l'exception des cellules rouges de son sang et des pigments fonces de ses cheveux -- est fait de tissu transparent, incolore : tant il faut peu de chose pour nous rendre visible les uns aux autres !
Pour la plus grande part, les fibres d'un etre vivant ne sont pas plus opaques que l'eau.
-- Evidemment !
evidemment !
s'ecria Kemp.
Je n'avais songe cette nuit qu'aux larves de mer et aux meduses.
-- Maintenant vous me comprenez !
Vous etes au courant de tout ce que je savais, de tout ce que j'avais dans l'esprit, un an apres avoir quitte Londres -- il y a six ans.
Mais je gardais tout pour moi.
Il me fallait poursuivre mon travail dans des conditions desavantageuses et effrayantes.
Hobbema, mon maitre, etait de ces savants qui vous fixent une limite dans la science ; et, de plus, un voleur d'idees, sans cesse a fouiller la pensee des autres... Vous connaissez la fourberie ordinaire du monde scientifique !
Moi, je ne voulais rien publier ; je ne voulais pas que cet homme vint partager ma gloire...
Je continuai a travailler.
Parti de ma formule, j'approchai peu a peu de l'experience, de la realite.
Je n'en parlais a ame qui vive, parce que je voulais lancer ma decouverte sur le monde avec une force ecrasante et devenir celebre d'un seul coup.
Je repris la theorie des pigments pour combler certaines lacunes, et soudain -- sans dessein arrete, par accident, -- je fis une decouverte en physiologie.
-- Vraiment ?
-- Vous connaissez la matiere colorante du sang : elle est rouge.
Eh bien, on peut la rendre blanche, incolore, sans troubler ses fonctions normales.
Kemp poussa un cri de surprise et d'incredulite.
L'homme invisible se leva et se mit a arpenter le cabinet.
-- Oh !
vous pouvez vous recrier !
Je me rappelle ce jour-la.
Il etait tard, le soir (dans la journee, on etait assomme par des eleves sots et paresseux) ; je travaillais la quelquefois jusqu'a l'aurore.
La lumiere se fit tout a coup dans mon esprit, complete et splendide.
J'etais seul.
Le laboratoire etait tranquille, eclaire en silence par ses hautes lampes eclatantes...
On pouvait rendre transparent un tissu, un animal !
Exception faite des pigments, on pouvait le rendre invisible !
<< Je pourrais devenir invisible !
>> me dis-je a moi-meme.
Et soudain je me rendis compte de ce que peut un albinos possedant un secret semblable.
C'etait renversant !
Je laissai le liquide que j'etais en train de filtrer et j'allai contempler le ciel et les etoiles par la grande fenetre.
<< Je pourrais etre invisible !
>> me repetais-je.
>> Realiser cela, ce serait depasser la magie.
J'apercevais deja, degage des tenebres du doute, le tableau magnifique de tout ce que l'invisibilite pouvait representer pour un homme : le mystere, le pouvoir, la liberte.
D'inconvenients, je n'en voyais aucun.
Songez donc !
Moi, un pauvre physicien de quatre sous, professeur de jeunes sots dans un college de province, moi, je pourrais instantanement devenir ce prodige !
Je vous le demande, Kemp, si vous... N'importe qui, je vous dis, se serait jete a corps perdu dans cette etude...
Je travaillai trois ans et il n'est pas de montagne de difficultes qui, soulevee, ne m'en ait laisse voir une autre.
La minutie infinie des details !
Et l'exasperation !
Et un collegue, un de ces provinciaux, toujours furetant : << Eh bien, quand allez-vous enfin publier votre travail ?
>> C'etait la son eternelle question.
Et les eleves !
Et la gene !
Mille entraves !
Je supportai trois annees de ce regime... Et apres trois annees de reserve et d'angoisses, je reconnus que d'aller jusqu'au bout de mon affaire, c'etait impossible, impossible.
-- Pourquoi ?
demanda Kemp.
-- L'argent !
l'argent !
-- repondit l'homme invisible... Et il se leva pour regarder par la fenetre.
Puis il se retourna brusquement : -- Alors, je volai le vieux, je volai mon pere...
Mais l'argent n'etait pas a lui...
Il s'est tue.
XX LE LOGEMENT DE GREAT PORTLAND STREET Kemp, un moment, demeura silencieux ; il regardait fixement le dos de ce corps sans tete qui semblait appuyer le front aux vitres.
Puis il tressaillit, comme frappe d'une pensee soudaine ; il se leva, saisit le bras de l'homme invisible et le forca de se retourner.
-- Vous etes fatigue, lui dit-il, et, tandis que je reste assis, vous vous promenez... Prenez mon fauteuil...
Il se placa lui-meme entre Griffin et la fenetre la plus voisine.
Griffin s'assit ; au bout d'une minute il reprit brusquement : -- J'avais deja quitte le college de Chesilstowe quand cela s'est passe.
C'etait le dernier jour de decembre.
J'avais pris une chambre a Londres, une grande chambre non meublee, dans une grosse maison de rapport, mal tenue, dans une impasse de Great Portland Street.
La piece fut bientot remplie de tout le materiel achete avec l'argent du vieux.
Mon travail allait toujours, avec suite, avec succes, approchant de plus en plus de la fin.
J'etais comme un homme qui, a la sortie du bois, tomberait tout a coup dans quelque tragedie absurde.
J'allai enterrer mon pere.
L'esprit toujours occupe de mes recherches, je ne fis pas le moindre effort pour sauver sa reputation.
Je me rappelle l'enterrement, le corbillard des pauvres, le service expedie, le versant de la colline balaye par un vent glace, et son vieux camarade de college qui lut sur sa tombe les prieres des morts, un vieillard minable, noir, casse, avec un rhume qui coulait.
>> Je me rappelle mon retour au foyer desert, la traversee de ce qui jadis avait ete un village et que des entrepreneurs avaient retape maintenant a la vilaine image d'une ville.
Dans toutes les directions, les rues aboutissaient a des terrains vagues et se terminaient par des tas de decombres ou d'herbes.
Je me vois encore, fantome maigre et noir, marchant le long du trottoir luisant et glissant, avec un etrange detachement qui me venait de ces ignobles maisons bourgeoises, de ces boutiques sordides.
>> Je ne me sentais nullement attriste par la mort de mon pere.
Il me faisait l'effet d'avoir ete la victime d'une sentimentalite folle.
Les convenances, l'usage exigeaient ma presence a l'enterrement ; mais le coeur n'y etait pas.
>> Pourtant, comme je longeais la grand-rue, ma vie passee me revint a l'esprit, un moment.
Je rencontrai une jeune fille que j'avais connue dix ans plus tot ; nos regards se croiserent...
Quelque chose me poussait a rebrousser chemin et a lui parler.
C'etait une femme tres ordinaire.
>> Cette visite aux lieux d'autrefois me paraissait un reve.
Je ne sentais pas alors que j'etais isole, que j'etais sorti du monde pour me jeter dans un desert.
Je remarquai bien l'absence de sympathie autour de moi, mais je l'attribuais au vide ordinaire de la vie.
En rentrant dans ma chambre, je crus etre rendu a la realite : la etait tout ce que je connaissais, tout ce que j'aimais ; la, m'attendaient mes appareils, mes experiences toutes pretes.
Maintenant il ne restait plus guere de difficultes que dans le detail.
>> Un jour ou l'autre, Kemp, je vous dirai tous mes procedes compliques.
Inutile maintenant.
Pour la majeure partie, sauf certaines lacunes que je prefere combler de memoire, ils sont consignes en chiffres dans ces livres que le chemineau m'a voles.
Il faudra que nous nous remettions a sa poursuite.
Il faudra que nous rentrions en possession de ces livres...
Le point capital etait de placer le corps transparent dont il fallait reduire l'indice de refraction entre deux centres d'ou rayonnaient certaines vibrations de l'ether... dont je vous parlerai plus tard... Non, il ne s'agit pas de rayons Roentgen : je ne sache pas que les miens aient deja ete decrits ; pourtant l'existence en est assez evidente !...
J'avais surtout besoin de deux petites dynamos, et je les actionnai avec un moteur a gaz, bon marche... >> Ma premiere experience porta sur un morceau d'etoffe, un chiffon de laine blanche.
C'etait bien la chose la plus etrange du monde, de le voir d'abord souple et blanc sous les jets de lumiere, puis de le voir s'evanouir peu a peu, comme un flocon de fumee, disparaitre...
J'avais peine a croire que j'eusse obtenu cela.
J'etendis la main dans le vide apparent : l'objet etait bien la, aussi solide que jamais.
L'ayant saisi maladroitement, je le laissai tomber a terre : je ne le retrouvai pas sans difficulte.
>> Alors intervint une experience plus curieuse.
J'entendis un miaulement derriere moi ; je me retournai et j'apercus, de l'autre cote de la fenetre, un chat blanc tres sale, etendu sur le couvercle du reservoir.
Une idee me vint.
<< Oh !
toi, tu arrives juste a point !
>> pensai-je ; et, la fenetre ouverte, j'appelai le chat bien doucement.
Il entra en faisant ronron : -- la pauvre bete mourait de faim ; -- je lui donnai un peu de lait.
Toutes mes provisions etaient enfermees dans une armoire, dans un coin de la piece.
>> Quand il eut mange, le chat fit en flairant tout le tour de la chambre, avec l'intention manifeste de s'installer chez moi.
Le chiffon invisible l'inquieta un peu : il fallait le voir cracher devant !
Je l'etablis confortablement sur l'oreiller de mon grabat et je lui donnai du beurre pour faire sa toilette.
-- Et vous avez opere sur lui ?
-- Parfaitement.
Mais droguer un chat, ce n'est pas une petite affaire, Kemp...
L'operation echoua.
-- Echoua ?
-- Oui, sur deux points, a savoir les griffes et la matiere pigmentaire... comment cela s'appelle-t-il ?
au fond de l'oeil du chat... vous savez bien... -- Tapetum.
- C'est cela, le tapetum.
Cela n'allait pas.
Apres lui avoir fait prendre la drogue pour blanchir le sang, apres lui avoir fait subir diverses preparations, je donnai a la bete de l'opium, et je la placai, avec l'oreiller ou elle dormait, sur l'appareil.
Eh bien, tout le reste s'evanouit, disparut ; mais il resta les deux petites flammes des yeux.
-- Bizarre !
-- Je n'y peux rien comprendre.
Le chat etait bien attache, naturellement : il n'allait pas se sauver.
Mais il se reveilla, encore engourdi, et miaula doucement...
On frappa a la porte...
C'etait une vieille femme qui demeurait au-dessous, et qui me soupconnait de faire de la vivisection : une vieille, ruinee par la boisson, et qui n'avait plus rien au monde que son chat.
Je pris vivement du chloroforme, j'en fis une application, et j'allai repondre a la porte.
<< N'ai-je pas entendu un chat ?
demanda-t-elle ; mon chat ?
-- Ce n'est pas ici >>, fis-je tres poliment.
Elle n'avait pas grande confiance, et elle essayait de glisser un coup d'oeil derriere moi dans la chambre : tout, en effet, etait assez etrange pour elle, les murailles nues, les fenetres sans rideaux, le grabat, le moteur a gaz en trepidation, l'eclat des points rayonnants et cette odeur de chloroforme dans l'air.
Enfin, elle dut se contenter de ma reponse, et elle s'en retourna.
-- Combien cela prit-il de temps ?
demanda Kemp.
-- Le chat ?...
trois ou quatre heures.
Les os, les nerfs, la graisse furent les derniers a disparaitre, ainsi que l'extremite des poils de couleur.
Et, comme je vous le dis, le fond de l'oeil -- une matiere visqueuse et chatoyante -- ne s'en allait pas du tout.
>> Il faisait nuit dehors bien avant que la chose fut terminee ; on ne voyait plus rien que les yeux ternes et les griffes.
J'arretai le moteur a gaz, je cherchai a tatons, je caressai la bete, qui etait encore insensibilisee, je detachai ses liens ; puis, me sentant fatigue, je la laissai dormir sur l'oreiller invisible, et je me couchai.
J'eus de la peine a m'endormir ; je restais eveille, pensant vaguement a des choses sans suite, reprenant toujours mon experience, revant fievreusement que tous les objets s'obscurcissaient peu a peu, s'evanouissaient, jusqu'a ce que le sol meme ou je me tenais s'evanouit.
J'arrivai ainsi au cauchemar maladif et au vertige.
Vers deux heures, le chat se mit a miauler dans la chambre ; je tachai d'abord de le faire taire, en lui parlant ; puis je pris le parti de le mettre dehors.
Je me rappelle l'impression que j'eprouvai en battant le briquet, il n'y avait la que deux yeux ronds, brillants, verts, et rien autour.
Je lui aurais bien donne du lait, mais je n'en avais plus.
Il ne voulait pas se tenir tranquille ; il s'assit et miaula encore jusqu'a la porte.
J'essayai de l'attraper avec l'idee de le jeter par la fenetre, mais il ne se laissa pas prendre, il disparut, tout en continuant de miauler a droite et a gauche dans la chambre.
A la fin, j'ouvris la fenetre, et je fis un grand remue-menage.
Sans doute, il finit par sortir : je ne le vis, je ne l'entendis plus jamais.
>> Alors, Dieu sait pourquoi !
je repensai a l'enterrement de mon pere, a la colline lugubre battue par le vent, jusqu'a ce que le jour se levat.
Je compris qu'il fallait renoncer a dormir, et, fermant ma porte derriere moi, j'errai par les rues, dans la lumiere du matin.
-- Vous ne voulez pas dire qu'il y a un chat invisible lache a travers le monde ?
demanda Kemp.
-- A moins qu'on ne l'ait tue... Pourquoi pas ?
fit l'homme invisible.
-- Pourquoi pas ?...
Mais je n'avais pas l'intention de vous interrompre.
-- Il est bien probable qu'on l'a tue, reprit Griffin.
Cependant, quatre jours apres, il etait encore vivant, c'est tout ce que je sais ; il etait au bas d'une grille, dans Great Tichfield Street : je vis des gens attroupes qui cherchaient d'ou venaient des miaulements.
Griffin se tut pendant pres d'une minute.
Puis il reprit d'un ton brusque : -- Je me rappelle cette matinee qui preceda ma metamorphose...
Je devais avoir remonte Great Portland Street, car je vois encore la caserne d'Albany Street et la sortie des gardes a cheval ; finalement, je me trouvai assis au soleil, souffrant, mal a mon aise, en haut de Primrose Hill.
C'etait un jour ensoleille de janvier, un de ces jours radieux et froids que nous avons eus cette annee avant la neige.
Ma pauvre cervelle epuisee s'efforcait de determiner la situation et d'etablir un plan de campagne.
>> Je fus surpris de reconnaitre, maintenant que la recompense etait a ma portee, combien sa possession me semblait vaine.
En fait, j'etais a bout de forces ; quatre annees de labeur acharne me laissaient incapable de toute energie comme de tout sentiment.
J'etais apathique et je m'evertuais inutilement a recouvrer l'enthousiasme de mes premieres recherches, la fureur de decouverte qui m'avait donne le courage de consommer la perte de mon vieux pere.
Rien ne me semblait plus avoir d'importance.
Je sentais, d'ailleurs, tres bien, que c'etait la une disposition passagere, due au surmenage et au manque de sommeil, et que, soit par des drogues, soit par du repos, il me serait possible de retrouver ma vigueur.
>> Je ne pouvais penser nettement qu'a une chose, c'est qu'il fallait mener mon affaire a bonne fin : l'idee fixe me dominait encore.
Et cela, sans tarder, car je n'avais presque plus d'argent.
Je regardais autour de moi, sur le penchant de la colline, des enfants qui jouaient, des jeunes filles qui les surveillaient, et je m'efforcais de songer a tous les avantages fantastiques qu'un homme invisible pourrait avoir dans le monde.
>> Au bout d'un certain temps, je me trainai jusque chez moi, je pris un peu de nourriture, une forte dose de strychnine, et je me jetai tout habille pour dormir sur mon lit pas fait...
La strychnine, Kemp, est un merveilleux tonique ; ca vous remonte un homme.
-- Mais c'est un remede diabolique, c'est du feu en bouteille !
-- Je me trouvai, au reveil, tout a fait ragaillardi et meme nerveux... Vous comprenez ?
-- Oui, je connais la drogue.
-- Or, quelqu'un frappait a ma porte.
C'etait mon proprietaire, avec des menaces, avec tout un interrogatoire : un vieux juif polonais, vetu d'une longue houppelande grise, chausse de pantoufles graisseuses.
J'avais torture un chat pendant la nuit, il en etait sur : la langue de la vieille avait marche.
Il insistait pour tout savoir.
Les lois du pays contre la vivisection etaient tres severes ; il pouvait etre mis en cause.
>> Je niai le chat.
Alors, il dit que la trepidation de mon petit moteur a gaz avait ete ressentie dans toute la maison ; -- ce qui etait vrai, evidemment.
-- Il rodait autour de moi dans la piece, reluquant tout par-dessus ses lunettes d'argent.
La terreur me prit soudain qu'il n'emportat quelque chose de mon secret.
J'essayai de me mettre entre lui et l'appareil de concentration que j'avais arrange : cela ne fit que le rendre plus curieux.
Et qu'est-ce que je faisais ?
Et pourquoi etais-je toujours seul et mysterieux ?
Etait-ce legal ?
N'etait-ce pas dangereux ?
Je ne payais rien que le loyer ordinaire.
Sa maison avait toujours ete respectable, malgre de mechants voisinages... >> Tout a coup, la patience m'echappa, je lui ordonnai de sortir.
Il se mit a protester, bredouilla qu'il avait le droit d'entrer chez moi : en une seconde, je l'eus empoigne par le collet (quelque chose se dechira) et il tournoya jusque dans son corridor.
Je fis claquer la porte, je donnai un tour de clef et je m'assis tout fremissant.
>> Dehors, il raconta des histoires dont je ne m'occupai point, et, apres un moment, il s'en alla.
>> Mais cet incident gata les choses.
Je ne savais ni ce qu'il avait l'intention, ni ce qu'il avait le droit de faire.
Me transporter dans un autre appartement, c'etait un retard.
D'autre part, il me restait tout juste vingt livres -- pour la majeure partie dans une banque -- et je ne pouvais pas me payer un demenagement.
Disparaitre !
il n'y avait que cela.
>> Oui, mais il y aurait chez moi enquetes, perquisition...
A l'idee que mon oeuvre pourrait etre en peril, interrompue a sa derniere etape, je fus pris d'une activite rageuse.
Tout d'abord, je m'empressai de sortir avec mes trois volumes de notes, mon carnet de cheques -- le chemineau a tout cela maintenant !
-- et je les adressai, du plus prochain bureau de poste, a une poste restante privee, dans Great Portland Street.
J'avais tache de sortir sans bruit.
En rentrant, je trouvai le proprietaire qui montait tranquillement l'escalier : il avait, je suppose, entendu la porte se fermer.
Vous auriez ri de le voir sauter de cote sur le palier quand j'arrivai en courant derriere lui.
Il me regarda effare, quand je passai tout pres.
Je fis trembler toute la maison en faisant claquer ma porte.
Je l'entendis arriver d'un pas trainant jusqu'a mon etage ; il hesita, puis redescendit.
Je me remis sur-le-champ a mes preparatifs.
>> Tout fut acheve dans la soiree, dans la nuit.
J'etais la immobile, sous l'influence penible et soporifique des drogues qui decolorent le sang : on frappa des coups a la porte.
Cela cessa, des pas s'eloignerent, puis ils revinrent et l'on se remit a heurter.
Bientot on essaya de glisser quelque chose sous la porte, un papier bleu : dans un acces d'impatience, je me levai, j'allai ouvrir la porte toute grande.
<< Eh bien !
>> m'ecriai-je.
C'etait mon proprietaire, porteur d'un avis d'expulsion.
Il me le tendit, remarqua dans l'aspect de mes mains quelque chose d'insolite, je pense, et leva les yeux sur mon visage.
>> D'abord, il demeura bouche beante ; puis il poussa une sorte de cri inarticule, laissa choir a la fois chandelle et papier, et s'enfuit a tatons par le corridor obscur, dans la direction de l'escalier.
Je refermai la porte et tournai la clef.
M'etant approche de la glace, je compris son effroi : j'avais la figure toute blanche, couleur de pierre.
>> Ce fut tout a fait horrible.
J'avais compte sans la souffrance.
Nuit d'angoisse dechirante, de nausees, de defaillance.
Je claquais des dents quoique ma peau fut en feu, tout mon corps en feu ; et j'etais la gisant comme un cadavre.
Je comprenais maintenant pourquoi le chat s'etait plaint jusqu'au moment du chloroforme...
Il etait bien heureux que je vecusse seul et abandonne dans ma chambre.
Il y avait des instants ou je sanglotais, ou je gemissais, ou je parlais ; mais je tenais bon...
Je perdis connaissance ; puis je m'eveillai, tout languissant, dans la nuit noire.
>> La douleur avait cesse.
Je me disais que j'etais en train de me tuer, mais je n'en avais cure.
Je n'oublierai jamais le lever du jour et l'horreur eprouvee a voir mes mains devenues comme du verre depoli, puis plus transparentes et plus fines a mesure que la clarte augmentait ; enfin, je pus voir au travers, et malgre mes paupieres closes, l'affreux desordre de ma chambre.
Mes membres devinrent vitreux ; les os et les arteres s'evanouirent, disparurent, les petits nerfs blancs passerent les derniers.
Je grincais des dents, mais j'attendis la jusqu'au bout...
Enfin, seule l'extremite morte des ongles subsista, pale et blanche, avec la tache brune d'un acide sur mes doigts.
>> Je fis un effort pour me lever.
D'abord, j'en fus aussi incapable qu'un enfant en maillot : je pietinais, au bord de mon lit, avec des membres que je ne pouvais pas voir.
J'etais faible et affame.
Je m'avancai et je regardai dans mon miroir : rien !
rien du tout !
sinon quelques pigments attenues, plus legers qu'un nuage, subsistant derriere la retine : je dus me pencher sur la table et me coller le front contre la glace.
>> Ce ne fut que par un violent effort de volonte que je reussis a retourner a mes appareils et a completer mon operation.
>> Je dormis pendant la matinee, en mettant mon drap sur mes yeux pour les proteger contre la lumiere.
Vers midi, je fus reveille par des coups a la porte.
Mes forces m'etaient revenues : je me dressai sur mon seant, je tendis l'oreille et je percus des chuchotements.
Je sautai sur mes pieds et, a la muette, le plus doucement possible, je me mis a demonter mon appareil, a en disperser les parties a travers la chambre, pour qu'on ne put avoir aucune idee de sa structure.
Bientot les coups se renouvelerent, des voix appelerent : d'abord celle du proprietaire, puis deux autres.
Pour gagner du temps, je leur repondis.
Le chiffon et l'oreiller invisibles me tombant sous la main, j'ouvris la fenetre et je les lancai dehors, sur le couvercle d'un reservoir.
Comme la fenetre s'ouvrait, un craquement se fit entendre a la porte : quelqu'un avait pratique des pesees, pour faire sauter la serrure ; mais les verrous solides, que j'avais visses quelques jours avant, l'arreterent.
Tout de meme, cela me fit tressaillir et me rendit furieux.
Je commencai a trembler et a precipiter mes mouvements.
>> Je jetai pele-mele au milieu de ma chambre des feuillets detaches, de la paille, du papier d'emballage, etc., et je tournai le robinet du gaz.
Des coups serieux se mirent a pleuvoir sur ma porte.
Je n'arrivais pas a trouver les allumettes ; de mes mains je battais les murs avec rage.
Je refermai le gaz, enjambai la fenetre et me tins sur le couvercle du reservoir : puis, tres doucement, je baissai le chassis et la, en surete, invisible, mais tremblant de colere, je m'assis pour attendre les evenements.
>> Je les vis crever un des panneaux ; un moment apres, ils avaient fait sauter la gache des verrous et ils apparaissaient dans le cadre de la porte.
C'etait le proprietaire, accompagne de ses deux beaux-fils, deux gaillards de vingt-trois ou vingt-quatre ans.
Derriere eux s'agitait la silhouette d'une vieille femme, la vieille d'en bas.
>> Vous pouvez imaginer leur etonnement de trouver la chambre vide.
L'un des jeunes gens courut aussitot a la fenetre, l'ouvrit en hate et regarda au-dehors.
Les yeux ecarquilles, sa figure barbue, lippue, vint a un pied de la mienne.
J'eus bien envie de taper dessus, mais je retins mon poing ferme.
>> Ses regards me traversaient le corps.
De meme ceux des autres, quand ils l'eurent rejoint.
Le vieux alla jeter un coup d'oeil sous le lit.
Puis tous se precipiterent sur le buffet.
Ils se mirent a discuter a perte de vue, dans un jargon moitie juif, moitie mauvais anglais ; et ils conclurent que je ne leur avais pas repondu, qu'ils avaient ete dupes de leur imagination.
Un sentiment d'extraordinaire orgueil succeda a ma colere tandis que, installe hors de la fenetre, j'observais ces quatre personnages -- (la vieille aussi etait entree ; elle epiait, d'un air soupconneux, tout autour d'elle, comme un chat), -- ces quatre personnages qui essayaient de deviner l'enigme de mon existence.
>> Le proprietaire, autant que je pus comprendre son patois, etait d'accord avec la vieille : je faisais de la vivisection.
Les fils assuraient, en charabia, que j'etais electricien : ils en donnaient comme preuve les dynamos et les radiateurs.
Tous etaient tres inquiets a l'idee de mon retour ; pourtant j'ai constate plus tard qu'ils avaient verrouille la porte d'entree.
La vieille regardait encore dans le buffet et sous le lit : l'un de mes colocataires, un marchand des quatre saisons, qui partageait avec un boucher la chambre d'en face, apparut sur le palier : on l'appela, il entra, et debita des sottises.
>> Il me vint a l'esprit que les radiateurs speciaux dont je me servais, s'ils tombaient entre les mains d'un homme intelligent et instruit, pourraient me trahir ; ayant donc guette occasion, je glissai de la fenetre dans la piece et, esquivant la vieille, je separai de sa jumelle, qui la supportait, une des petites dynamos, et j'envoyai tout l'appareil s'ecraser sur le parquet.
Ah !
leur epouvante !...
Pendant qu'ils essayaient de s'expliquer la chose, je me faufilai dehors et je descendis avec precaution l'escalier.
>> Au rez-de-chaussee, j'entrai dans une petite piece ou j'attendis.
Ils finirent par descendre, eux aussi, toujours inquiets, toujours disputant, tous un peu desappointes de n'avoir pas trouve << d'horreurs >>, et se demandant quelle etait leur situation legale a mon egard.
Des qu'ils furent en bas, je me faufilai de nouveau, je remontai avec une boite d'allumettes, je mis le feu a mon tas de papiers et de saletes, j'approchai les chaises et la litiere, j'amenai le gaz avec un tuyau de caoutchouc... -- Vous avez mis le feu a la maison ?
s'ecria Kemp.
-- Oui, j'ai mis le feu !
C'etait la seule maniere de brouiller ma piste.
Et, d'ailleurs, la maison etait certainement assuree...
Je tirai tranquillement les verrous de la porte d'entree et me voila dans la rue !
J'etais invisible et je commencais seulement a me rendre compte de l'avantage extraordinaire que me donnait cette qualite.
Ma tete fourmillait deja de projets insenses et merveilleux que je pouvais des lors mettre a execution impunement.
XXI DANS OXFORD STREET >> En descendant l'escalier, la premiere fois, j'avais trouve une difficulte imprevue : je ne voyais pas mes pieds ; je trebuchai a deux reprises.
De meme, il y eut une gaucherie singuliere dans ma facon de saisir le verrou : je ne voyais pas mes mains...
Cependant, a condition de ne pas regarder par terre, je parvins a marcher assez bien sur le terrain plat.
>> Mon etat d'esprit, vous devez le comprendre, etait l'exaltation.
J'eprouvais la sensation d'un voyant qui marcherait, avec les pieds enveloppes d'ouate et des vetements qui ne feraient aucun bruit dans une cite d'aveugles.
J'avais une tentation folle de plaisanter, de faire peur aux gens, de leur taper sur l'epaule, d'envoyer promener des chapeaux, afin de m'ebattre en mes avantages exceptionnels.
>> Pourtant, a peine avais-je debouche dans Great Portland Street (je demeurais tout pres du grand magasin de nouveautes), j'entendis le bruit d'un choc et je fus heurte violemment par-derriere : m'etant retourne, je vis un homme qui portait un panier de siphons et qui regardait son fardeau avec ahurissement.
Quoique le coup m'eut reellement fait mal, je trouvai quelque chose de si drole dans sa stupefaction que j'eclatai de rire bien haut.
<< Le diable est dedans !
>> criai-je en tirant le panier des mains du porteur.
Celui-ci lacha immediatement et je balancai en l'air toute la charge : mais une brute de cocher de fiacre, qui se trouvait la, devant un cabaret, se jeta dessus, et ses doigts etendus me saisirent, avec une vigueur facheuse, au-dessous de l'oreille.
Je laissai tout retomber sur le cocher.
Alors clameurs, pietinement de la foule autour de moi ; les gens sortent des boutiques, les voitures s'arretent.
Je compris ma sottise, et, tout en la maudissant, je m'adossai contre une vitrine et guettai le moment de m'enfuir : en un instant, je pouvais etre pris dans la cohue et inevitablement decouvert.
Je bousculai un garcon boucher qui, par bonheur, ne se retourna point pour voir le neant qui le poussait, et je m'esquivai derriere le fiacre.
J'ignore comment se termina l'affaire.
>> Je me hatai de traverser la chaussee qui, heureusement, etait libre et, faisant a peine attention au chemin que je suivais, en proie depuis le dernier incident a la frayeur d'etre decouvert, je plongeai dans la foule dont Oxford est encombree l'apres-midi.
J'essayai de me caser dans le courant ; mais il etait trop compact et bientot on me marcha sur les talons.
Je pris le ruisseau, dont je trouvai les inegalites bien rudes ; et, presque tout de suite, le brancard d'un cab en maraude me heurta avec force au-dessous de l'omoplate, me rappelant que j'etais deja peniblement meurtri.
Je m'ecartai en chancelant ; j'evitai, d'un mouvement instinctif, une voiture a bras, et je me retrouvai derriere le cab.
Une inspiration me sauva : comme celui-ci avancait lentement, je le suivis, je me tins dans le sillage, surpris du tour que prenait mon aventure, inquiet et frissonnant de froid.
C'etait un jour clair de janvier, et j'etais tout nu, et la mince couche de boue qui couvrait la chaussee etait bien pres de geler... Insense, je le comprends maintenant, je n'avais pas compte que, transparent ou non, je n'etais pas a l'abri des rigueurs de la temperature.
>> Tout a coup, une idee lumineuse me passa par la tete : je fis le tour en courant et je montai dans le cab.
Et ainsi, grelottant, effraye, reniflant, sentant les premieres atteintes d'un rhume, avec des contusions de plus en plus douloureuses dans les reins, je me fis conduire au pas tout le long d'Oxford Street, jusqu'au-dela de Tottenham Court Road.
Comme on peut l'imaginer, mon humeur etait singulierement changee depuis le moment ou, dix minutes plus tot, je m'etais elance hors de chez moi.
Ah !
ce privilege d'etre invisible !
La seule pensee qui m'absorbat a cette heure etait de savoir comment me tirer d'affaire.
>> Nous passames lentement devant le magasin de Mudie ; la, une dame de haute taille, portant cinq ou six volumes a couverture jaune, hela mon cab : je ne sautai dehors que juste a temps pour lui echapper, en rasant de pres dans ma fuite un camion de chemin de fer.
Je decampai dans la direction de Bloomsbury Square, avec l'intention de me diriger vers le nord, derriere le Museum, et de gagner ainsi les quartiers tranquilles.
J'etais maintenant cruellement gele, et l'etrangete de ma situation m'irritait les nerfs a tel point que je pleurais en courant.
A l'angle ouest du square, un petit chien blanc sortit des bureaux de la Societe de Pharmacie et aussitot il vint queter de mon cote, le nez a terre.
>> Je n'avais jamais songe a cela auparavant : le nez est pour l'esprit d'un chien ce que l'oeil est pour l'esprit d'un homme qui voit clair.
Les chiens percoivent l'odeur d'un passant comme les humains percoivent sa forme.
L'animal se mit a aboyer et a sauter, temoignant, a ce qu'il me parut trop clairement, qu'il etait averti de ma presence.
Je traversai Great Russel Street, en regardant par-dessus mon epaule et je fis un bout de chemin dans Montague Street avant de reconnaitre dans quelle direction je courais.
>> Alors j'entendis une musique et, regardant au loin, je vis une foule qui sortait de Russel Square, une troupe de tricots rouges, et, en tete, la banniere de l'Armee du Salut.
Dans une pareille presse de gens ou psalmodiant sur la chaussee ou se moquant sur les trottoirs, aucun espoir de penetrer.
Ne voulant pas rebrousser chemin et m'eloignant davantage de mon logis, prenant un parti sous l'aiguillon des circonstances, je gravis les degres bien blancs d'une maison qui faisait face aux grilles du Museum et je me tins la pour attendre que la foule se fut ecoulee.
Par bonheur, mon chien s'arreta au bruit de la fanfare, hesita et, au galop, s'en retourna vers Bloomsbury Square.
>> La troupe arrivait, braillant avec une inconsciente ironie l'hymne : Quand Le verrons-nous face a face ?
Le temps me parut interminable, avant que le flot de la foule vint balayer le trottoir !
Boum !
boum !
boum !
la grosse caisse m'envoyait ses vibrations bruyantes ; je ne faisais pas attention a deux gamins arretes aupres de moi : << Regardez donc !
dit l'un.
-- Quoi ?
fit l'autre.
-- Mais... ces traces de pas... de pieds nus... >> >> Je vis ces enfants arretes, bouche beante, devant les traces boueuses que j'avais laissees derriere moi sur les marches recemment blanchies.
Les passants les coudoyaient, les poussaient, mais leur maudite intelligence restait la en arret... (Boum !
boum !
boum !)
Quand (boum !)
Le verrons-nous (boum !)
face a face (boum, boum !
)...
<< Il y a un homme qui a monte ces marches nu-pieds, ou je ne m'y connais pas !
dit l'un des gamins.
Et il n'est pas redescendu.
Et son pied saignait !
>> >> Le gros de la foule etait passe.
<< Regardez, la, Ted !
>> fit le plus jeune des petits detectives, avec la voix aigue de la surprise.
Et il allongeait le doigt dans la direction de mes pieds.
Je regardai aussi, et je vis leurs contours indiques vaguement par des mouchetures de boue.
Un moment, je fus paralyse.
<< Eh !
c'est bizarre, dit le plus age, c'est renversant !
Tout a fait l'ombre d'un pied, n'est-ce pas ?
>> >> Il hesita, puis il avanca, la main tendue.
Un homme s'arreta pour voir ce qu'il cherchait, puis une jeune fille.
Une seconde encore, et il m'aurait touche.
Alors, je compris ce qu'il y avait a faire ; j'avancai d'un pas, le gamin fit un bond en arriere en poussant un cri et, d'un mouvement rapide, je sautai sur le seuil de la maison voisine.
Le plus jeune des galopins fut assez malin pour suivre le mouvement et, avant que j'eusse descendu les marches et gagne le trottoir, il etait revenu de sa surprise et hurlait que les pieds avaient passe par-dessus le mur.
>> On fit cercle autour de lui, on vit les traces nouvelles de mes pas sur la derniere marche et sur le trottoir.
<< Qu'est-ce qu'il a ?
demanda quelqu'un.
-- Des pieds !
voyez !
Des pieds qui courent !
>> >> Tout le monde dans la rue, a l'exception de mes trois bourreaux, ne s'occupait que d'escorter l'Armee du Salut ; cette cohue m'arretait, mais les arretait aussi.
Il y eut un remous dans la foule ; on s'etonne, on questionne.
Je bouscule un jeune homme, je passe ; un moment apres, je courais tete baissee autour de Russel Square, avec six ou sept personnes qui suivaient mes traces et n'y comprenaient rien.
Je n'avais pas le loisir de m'expliquer : c'est toute la foule, aussitot, que j'aurais eue apres moi.
>> Deux fois, je tournai un coin, trois fois je traversai la chaussee et je revins sur mes pas ; puis, comme mes pieds se rechauffaient et se sechaient, leur empreinte commencait a s'attenuer.
Enfin, j'eus le temps de respirer ; je me frottai, je me nettoyai les pieds avec les mains, et ainsi je pus sauver le tout.
Ce que je vis en dernier lieu de cette chasse, ce fut un petit groupe d'une douzaine de personnes peut-etre, etudiant avec une perplexite infinie une empreinte qui sechait lentement, apres une flaque d'eau, dans Tavistock Square, une empreinte aussi isolee et aussi incomprehensible que la trace observee par Robinson Crusoe dans son ile deserte.
>> Cette course m'avait un peu rechauffe ; je m'engageai avec plus de courage dans le dedale de ces rues peu frequentees qui sont par la.
J'avais l'echine raide et courbaturee ; mes amygdales etaient douloureuses depuis l'etreinte du cocher ; la peau de mon cou avait ete ecorchee par ses ongles ; mes pieds me faisaient extremement mal ; une petite coupure, a l'un d'eux, me faisait boiter.
Une fois, je vis un aveugle s'approcher de moi ; je me derobai en clochant, car je redoutais la finesse de ses sens.
Une ou deux fois, il y eut des collisions ; je laissai les gens stupefaits des maledictions inexplicables qui resonnaient a leurs oreilles.
>> Alors, doucement, sans bruit, il m'arriva quelque chose dans la figure : le square se couvrait d'un leger manteau blanc, des flocons de neige tombaient avec lenteur.
J'avais attrape un rhume et je ne pus retenir un eternuement.
Tous les chiens que je rencontrais etaient pour moi, avec leur museau tendu et leurs reniflements indiscrets, des objets de terreur.
>> Je vis accourir des hommes, des enfants, criant a pleins poumons : il y avait un incendie.
Ils allaient dans la direction de mon logis.
Regardant derriere moi, vers le bas de la rue, j'apercus une masse de fumee noire au-dessus des toits et des fils du telephone.
C'etait, j'en eus la certitude, mon logis qui brulait : tout etait la, vetements, appareils, toutes mes ressources, en verite, excepte mon carnet de cheques et les trois volumes de notes qui m'attendaient dans Great Portland Street.
Tout brulait, tout !
Si jamais homme brula ses vaisseaux, c'etait bien moi !
La maison flambait.
>> L'homme invisible fit une pause et reflechit.
Kemp jeta un regard impatient par la fenetre.
Puis : -- Je vous suis, dit-il, continuez !
XXII DANS UN GRAND MAGASIN -- C'est donc en janvier dernier, sous la menace d'une tempete de neige -- et la neige, en restant sur moi, m'aurait trahi !
-- que, fatigue, gele, souffrant, malheureux plus qu'on ne saurait dire et pourtant a peine convaincu de mon invisibilite, je commencai cette vie nouvelle a laquelle je suis voue.
J'etais sans abri, sans ressources ; pas un etre au monde a qui je pusse me confier.
Dire mon secret, c'etait me livrer, faire de moi une curiosite, un phenomene.
Pourtant, j'avais bien envie d'accoster le premier venu et de m'en remettre a sa discretion.
Mais, d'autre part, je devinais la terreur, la brutale cruaute qu'eveilleraient mes avances.
Je ne formai aucun projet tant que je fus dans la rue.
Mon seul objectif etait de me mettre a l'abri de la neige, d'etre enfin a couvert, au chaud : alors, seulement, je pourrais arreter un plan.
Mais, meme pour moi, homme invisible, les files de maisons, a travers Londres, restaient fermees, barricadees, verrouillees, imprenables.
>> Je ne voyais qu'une chose devant moi, clairement : le froid, les intemperies, toutes sortes de miseres sous la neige et dans la nuit.
>> Il me vint une fameuse idee.
Je pris l'une des rues qui menent de Gower Street a Tottenham Court Road et je me trouvai bientot devant l'Omnium, ce grand etablissement ou l'on vend de tout, vous savez bien -- de la viande, de l'epicerie, du linge, des meubles, des vetements, et meme de la peinture a l'huile, -- un labyrinthe enorme de magasins, plutot qu'un magasin.
J'avais pense que je trouverais les portes ouvertes : elles etaient fermees.
Comme j'etais debout dans la large entree, une voiture s'arreta devant ; un homme en uniforme -- vous connaissez bien cette espece de personnage, avec Omnium en lettres d'or sur la casquette -- ouvrit la porte.
Je reussis a m'introduire et, en parcourant la maison -- j'etais au rayon des rubans, des gants, des bas, etc., -- j'arrivai dans une partie plus spacieuse consacree aux paniers pour pique-niques et aux meubles d'osier.
>> Je ne me sentais pas la en surete, pourtant : trop de monde allait et venait, sans cesse.
Je rodai de-ci, de-la, si bien que je decouvris a un etage superieur un vaste rayon ou s'alignaient des quantites de bois de lit ; j'escaladai les bois et trouvai un refuge enfin dans un enorme entassement de matelas replies.
L'endroit, deja eclaire, etait agreable et chaud : je decidai de demeurer dans cette cachette, avec un oeil ouvert prudemment sur les groupes de commis et de clients qui circulaient dans le magasin, jusqu'a l'heure de la fermeture.
Je pourrais alors, pensais-je, piller la maison pour me nourrir, m'habiller, me deguiser, roder partout, me rendre compte des ressources, peut-etre dormir sur quelque lit.
Le plan paraissait tres raisonnable.
Mon idee etait de me procurer un costume, de me faire une tete convenable, quoique emmitouflee, d'avoir de l'argent, de reprendre alors mes livres ou ils m'attendaient, puis de louer quelque part un logement et de preparer a loisir la realisation complete des avantages que me donnait sur autrui -- je le croyais encore !
-- mon privilege d'etre invisible.
>> La fermeture vint assez vite.
Il n'y avait pas plus d'une heure que j'avais pris position sur les matelas, quand je vis que l'on baissait les stores des fenetres et que l'on poussait les clients vers la porte.
Un certain nombre de jeunes gens alertes se mirent, avec une ardeur extraordinaire, a ranger toutes les marchandises qui restaient en desordre.
Je quittai ma taniere des que la cohue diminua, et j'errai avec precaution dans les parties les moins solitaires du magasin.
J'etais vraiment surpris de voir avec quelle rapidite jeunes hommes et jeunes femmes enlevaient les marchandises etalees pour la vente pendant le jour.
Tous les cartons, toutes les etoffes pendues, toutes les passementeries, toutes les boites de sucreries dans la section d'epicerie, tous les etalages de ceci ou de cela etaient descendus, relies, enveloppes, replaces dans des cases bien tenues ; tout ce qui ne pouvait pas etre pris et range etait recouvert de housses en grosse toile.
Enfin, tous les sieges furent retournes sur les comptoirs, pour laisser libre le parquet.
Aussitot que chacun de ces jeunes gens avaient fini, il ou elle se hatait vers la sortie avec un air de vivacite que j'avais rarement observe jusque-la chez des commis.
Alors, arriva une equipe de garcons, repandant de la sciure de bois, portant des seaux et des balais.
Je dus me garer pour ne pas me trouver sur leur passage, et il arriva meme que ma cheville recut de la sciure.
Pendant quelque temps, errant par les comptoirs couverts et obscurs, je pus entendre les balais a l'oeuvre.
A la fin, une bonne heure environ apres la cloture du magasin, je percus un bruit de portes fermees a clef.
Le silence s'etendit partout et je me trouvai seul, dans le dedale inextricable des rayons, des galeries, des salles d'exposition.
Tout etait bien tranquille ; d'un certain endroit, pres de l'une des portes, qui donnent sur Tottenham Court Road, je me rappelle avoir entendu le bruit que faisaient au-dehors les talons des passants.
>> Ma premiere visite fut pour le quartier ou j'avais vu vendre des bas et des gants.
Il faisait sombre, j'eus l'ennui de courir apres des allumettes ; mais je finis par en denicher dans un tiroir de la petite caisse.
Ensuite, il me fallut trouver une bougie.
Je dechirai des enveloppes, je fouillai, je ne sais combien de boites et de tiroirs ; a la fin, je decouvris ce que je cherchais ; l'etiquette du carton portait : << Calecons et gilets en laine d'agneau >>.
Puis, des chaussettes, un cache-nez bien epais ; puis, j'allai au rayon des vetements, je pris un pantalon, un veston d'interieur, un pardessus, un chapeau mou -- une espece de chapeau ecclesiastique a bords rabattus.
-- Je commencais a redevenir un etre humain.
Alors je pensai a manger.
>> A l'etage superieur, il y avait un buffet : j'y trouvai de la viande froide ; du cafe restait dans la cafetiere ; j'allumai le gaz, je le fis rechauffer : ca allait deja mieux.
Ensuite, comme je cherchais des couvertures -- il fallut me contenter d'un lot de couvre-pieds, -- je tombai sur une section d'epicerie, avec plus de chocolat et de fruits confits qu'il ne m'en fallait, et du bourgogne blanc.
A cote, le rayon de jouets : il me vint une idee fameuse...
Il y avait la des faux nez, des nez en carton, vous savez ?
J'aurais bien voulu des lunettes noires ; mais l'Omnium ne tenait point d'articles d'optique... Mon nez m'avait inquiete ; j'avais pense a le farder ; mais cette decouverte me mit en gout de perruques, de masques, etc.
Enfin, j'allai dormir sur un monceau de couvre-pieds, tres chauds, tres confortables.
>> Mes dernieres pensees avant de m'assoupir furent les plus riantes qui me fussent venues depuis ma metamorphose.
Je jouissais du calme physique, et mon esprit s'en ressentait.
Je croyais pouvoir, au matin, m'esquiver sans etre vu, avec mes vetements sur moi, en me couvrant la figure d'un grand cache-nez blanc que j'avais pris ; avec l'argent trouve, j'acheterais des lunettes et je completerais ainsi mon deguisement.
>> Je ne tardai pas a revoir dans les reves les plus tumultueux tous les evenements fantastiques de ces derniers jours.
Je vis un vilain petit juif de proprietaire vociferant chez lui ; je vis ses deux beaux-fils ebahis, et la figure ridee d'une vieille femme qui reclamait son chat.
Je connus de nouveau l'etrange sensation de voir le tissu disparaitre, et je revins sur la colline eventee, j'entendis le vieux clergyman renifler et marmotter sur la tombe ouverte de mon pere : << Le limon au limon, la cendre a la cendre, la poussiere a la poussiere... >> << Vous aussi !
>> fit une voix.
Et, tout a coup, je fus pousse vers le trou.
Je me debattais, je criais, j'appelais au secours les gens du convoi ; mais, pas plus emus que les pierres, ils continuaient a suivre le service.
Le vieux pretre lui-meme ne cessait de bourdonner et de renifler sur son rituel.
Je compris que l'on ne pouvait ni me voir ni m'entendre et qu'une puissance irresistible avait prise sur moi.
En vain je luttai, je fus entraine au bord, la biere rendit un son sourd quand je tombai dessus, et de la terre fut jetee par pelletees sur mon corps.
Personne ne faisait attention a moi, personne ne s'apercevait que j'etais la.
Je fis des efforts convulsifs et je me reveillai.
>> Le petit jour, le pale petit jour de Londres etait venu ; mon refuge etait eclaire d'une lumiere grise et froide qui filtrait autour des stores.
Je me redressai et, pendant un moment, je ne pus comprendre ou j'etais, dans cette vaste piece, avec ses comptoirs, ses piles d'etoffes enroulees, ces monceaux de couvre-pieds et de coussins, ses colonnes de fer.
Puis, la memoire me revint, j'entendis des voix qui causaient.
>> La-bas, la-bas, dans la lumiere plus vive d'un comptoir qui avait deja leve ses stores, je vis approcher deux hommes.
Je me laissai glisser, cherchant par ou je pourrais fuir.
Mais le bruit de mon mouvement les avertit de ma presence : ils apercurent, sans doute, une forme qui s'en allait avec le moins de tapage et le plus vite qu'elle pouvait.
<< Qui est la ?
cria l'un.
-- Arretez !
>> cria l'autre.
Je tournai precipitamment un coin, et je tombai en plein -- moi, corps sans tete, ne l'oubliez pas !
-- sur un grand flandrin qui pouvait bien avoir quinze ans.
Il poussa des hurlements, je l'envoyai rouler par terre, je sautai par-dessus lui, je tournai un autre coin, et, par une heureuse inspiration, je me jetai a plat ventre derriere un comptoir.
Presque aussitot j'entendis des pas courir le long du comptoir et me depasser ; des voix criaient : << Tout le monde aux portes !
>> Et l'on demandait ce qu'il y avait.
Et l'on echangeait des avis sur la maniere de me capturer.
>> Etendu sur le sol, epouvante, j'avais perdu mon sang-froid.
Si singulier que cela puisse paraitre, il ne me vint pas a l'esprit, sur le moment, d'oter mes vetements comme j'aurais du le faire.
Je m'etais mis dans la tete de m'en aller avec, et cette idee-la seule me dirigeait.
>> Cependant, l'inspection des comptoirs se termina par ce cri : << Il est la !
>> Je sautai sur mes pieds, je pris vivement une chaise et la jetai dans les jambes de l'imbecile qui avait crie ; me retournant, je tombai sur un autre, au coin de la galerie, je l'envoyai rouler et me mis a grimper l'escalier quatre a quatre.
Celui-ci se releva, hurla quelque chose comme : << Taiaut !
taiaut !
>> et, plein d'ardeur, se precipita dans l'escalier a ma poursuite.
Tout en haut etaient empiles, en foule, de ces vases aux couleurs eclatantes... vous savez bien ?
-- Des vases d'art, suggera Kemp.
-- Oui, des vases d'art.
Je tournai a la derniere marche, j'en pris un dans une pile et je le lui ecrasai sur la tete, a cet imbecile, quand il arriva jusqu'a moi.
Mais toute la pile de pots s'ecroula : j'entendis des cris et des pas venant de toutes parts.
Je me ruai vers le buffet : il y avait la un homme vetu de blanc, une espece de cuisinier qui, lui aussi, me donna la chasse.
Un dernier detour desespere : je me trouvai au milieu des lampes et de la quincaillerie.
Je me refugiai derriere le comptoir, j'attendis mon cuisinier, et, au moment ou il s'elancait, le premier de la meute, je lui portai, avec une lampe, un coup droit qui le plia en deux.
Il tomba ; et moi, me blottissant dans ma cachette, je me mis a me depouiller de mes vetements le plus vite possible.
Pardessus, veston, pantalon, chaussures, cela allait bien ; mais un gilet en laine d'agneau colle sur le corps, comme la peau.
J'entendis venir les autres ; le cuisinier, etourdi ou muet de terreur, gisait immobile de l'autre cote du comptoir : il fallait donner encore une fois tete baissee, comme un lapin qui debouche d'un tas de bois.
>> J'entendis quelqu'un crier : << Par ici, monsieur l'agent !
>> Je me retrouvai de nouveau dans mon magasin de literie, puis dans un ocean de confections.
Je m'y precipitai, je m'etendis a terre, je me debarrassai de mon gilet, apres des contorsions a n'en plus finir ; et, hors d'haleine, affole, je me dressai en liberte juste au moment ou l'agent et trois commis tournaient le coin.
Ils se jeterent sur mon gilet et mon calecon ; ils s'emparerent de mon pantalon.
L'un des jeunes gens s'ecria : << Il abandonne son butin !
Il est certainement par ici !...
>> Mais, tout de meme, on ne me decouvrit point.
Je restai la un moment, a les voir qui me cherchaient, et a maudire la deveine qui me faisait perdre mes vetements.
Puis, je retournai au buffet, je bus un peu de lait, et je m'assis aupres du feu pour examiner la situation.
>> Bientot arriverent deux employes qui se mirent a causer de l'affaire avec beaucoup d'animation et comme des sots qu'ils etaient.
J'entendis un recit tres exagere de mes depredations, puis des conjectures sur l'endroit ou je pouvais bien etre.
Alors je me repris a faire des projets.
La difficulte insurmontable, ici, maintenant surtout que l'alarme etait donnee, c'etait d'emporter quoi que ce fut.
Je descendis au magasin pour voir s'il y avait moyen de faire un paquet et de mettre dessus une adresse ; mais je ne pouvais pas deviner comment fonctionnait le controle.
Vers onze heures, la neige ayant fondu a mesure qu'elle tombait, la journee etant plus belle et un peu plus chaude que la precedente, je me dis que decidement il n'y avait rien ici a esperer pour moi, et je sortis, toujours exaspere de ma mauvaise chance et n'ayant d'ailleurs en tete que les desseins les plus vagues.
XXIII LA BOUTIQUE DE DRURY LANE >> Vous devez commencer a comprendre tous les desavantages de ma condition.
J'etais sans abri, sans rien pour me couvrir ; me procurer des vetements, c'etait sacrifier tous mes avantages, c'etait faire de moi un monstre etrange et terrible.
De plus, je jeunais, car manger, me remplir l'estomac d'aliments qui ne seraient pas tout de suite assimiles, c'etait redevenir visible, et d'une facon grotesque.
-- Je n'avais pas pense a cela, dit Kemp.
-- Moi non plus !...
La neige m'avait avise d'une autre espece de dangers.
Je ne pouvais pas aller dehors par la neige : en s'accumulant sur moi, elle m'aurait denonce.
La pluie, elle aussi, eut fait de moi une silhouette ruisselante, un simulacre humain etincelant, une bulle fantastique... Et le brouillard !...
je serais, dans le brouillard, un fantome, encore plus tenu, un vague soupcon d'humanite.
D'ailleurs, au grand air -- dans l'air de Londres !
-- je recueillais de la boue sur mes chevilles, des fumees de charbon et de la poussiere sur ma peau.
Je ne pouvais pas savoir au bout de combien de temps, par cela meme, je deviendrais visible, mais je voyais clairement que ce ne serait pas long.
>> Donc, ne pas rester dans Londres, a aucun prix.
>> Je gagnai les faubourgs, du cote de Great Portland Street, et je me retrouvai a l'extremite de la rue ou j'avais loge ; je n'y entrai pas : la foule stationnait en face des ruines encore fumantes de la maison que j'avais incendiee.
Le plus urgent pour moi, c'etait d'avoir des vetements.
J'apercus alors, dans une de ces petites boutiques ou il y a de tout -- des journaux, des bonbons, des jouets, de la papeterie, des accessoires du dernier carnaval, etc., etc., -- un grand assortiment de masques et de faux nez : je me rappelle l'idee que m'avaient suggeree les joujoux de l'Omnium.
J'avais maintenant un but : je me dirigeai, en faisant des detours pour eviter les rues frequentees, vers les ruelles au nord du Strand ; je me souvenais que plusieurs costumiers de theatre avaient leurs boutiques de ce cote-la, sans bien savoir ou.
>> Il faisait froid ; les rues etaient balayees par un vent du nord piquant.
Je marchais vite pour n'etre pas rattrape.
Chaque voie a traverser representait un danger, chaque passant etait a epier avec vigilance.
Un homme, au moment ou j'allais le depasser, au bout de Bedford Street, se retourna brusquement, vint sur moi, et m'envoya rouler sur la chaussee, presque sous la roue d'un cab.
Toute la file des cochers fut d'avis qu'il avait lui-meme recu comme un coup.
Je fus si trouble de cette rencontre que j'entrai dans le marche de Covent Garden et m'assis un moment, haletant et tremblant, dans un coin tranquille, aupres d'un eventaire de violettes.
Je m'apercus que j'avais pris un nouveau rhume ; il fallait me retourner de temps en temps pour ne pas attirer l'attention par mes eternuements.
>> Enfin, j'arrivai au terme de mes recherches : une sale petite boutique, piquee de mouches, dans une rue ecartee, pres de Drury Lane, avec une vitrine pleine de robes a paillettes, de faux bijoux, de perruques, de pantoufles, de dominos et de photographies d'actrices.
La boutique etait a la mode d'autrefois, basse et sombre ; au-dessus, quatre etages noirs et tristes.
Je regardai curieusement a travers la glace et, ne voyant personne a l'interieur, j'entrai.
La porte, en s'ouvrant, fit tinter une sonnette ; je la laissai ouverte et tournai autour d'un mannequin qui portait un costume rape, dans un coin, derriere une psyche.
Pendant une minute environ, personne ne vint ; puis, j'entendis des pas pesants traverser une piece, et un homme apparut dans la boutique.
>> Mon plan etait parfaitement arrete.
Je me proposais de penetrer dans la maison, de me cacher en haut de l'escalier, de guetter mon heure et, lorsque tout serait tranquille, de fouiller la-dedans, de prendre une perruque, un masque, des lunettes, un costume, et d'aller ensuite par le monde, personnage peut-etre grotesque, mais au bout du compte, acceptable.
Incidemment, je pourrais trouver dans la maison quelque argent tres utile.
>> L'homme qui venait d'entrer etait petit, legerement bossu, avec des sourcils epais, de longs bras, des jambes courtes et tordues.
Apparemment, j'avais interrompu son repas.
Il regarda tout autour de lui, avec une expression d'attente.
Il eut d'abord une certaine surprise, puis la colere, de voir sa boutique vide.
<< Sacres galopins !
>> s'ecria-t-il.
Apres un coup d'oeil dans la rue, a droite, a gauche, il rentra, referma la porte d'un coup de pied, avec un depit manifeste, et retourna en bougonnant vers celle qui menait a l'interieur.
>> Je m'avancai pour le suivre ; au bruit que je fis, il s'arreta net.
Je m'arretai de meme, etonne de la finesse de son oreille.
Il me jeta la porte au nez.
>> J'hesitais.
Tout a coup, j'entendis revenir des pas precipites et la porte se rouvrit : il se tint la debout, regardant tout autour de lui dans la boutique, en homme qui n'etait pas encore convaincu.
Puis, se parlant a lui-meme, il chercha derriere le comptoir, puis derriere certains meubles.
Et de nouveau il s'arreta, indecis.
Mais il avait laisse sa porte ouverte : je me glissai dans l'arriere-boutique.
>> C'etait une piece bizarre, pauvrement meublee, avec un tas de masques dans un coin.
Sur la table, le dejeuner interrompu : c'etait chose furieusement exasperante pour moi, Kemp, que d'avoir a respirer son cafe, a rester la tandis qu'il rentrait, qu'il reprenait son repas.
Ses manieres a table etaient agacantes.
>> Trois portes donnaient dans cette petite piece, l'une conduisant a l'etage superieur, une autre en bas ; mais toutes etaient fermees : je ne pouvais donc pas m'echapper tant qu'il etait la.
Je pouvais a peine bouger, en raison de sa vigilance, et j'avais un courant d'air dans le dos : deux fois je reprimai un eternuement juste a temps.
>> Mes impressions de simple spectateur etaient sans doute curieuses et neuves ; mais, avec tout cela, je me trouvai terriblement las et impatiente longtemps avant qu'il eut fini de manger.
Pourtant, le repas eut un terme.
Ayant mis sa miserable vaisselle sur le plateau d'etain ou etait la theiere, ayant ramasse les miettes dans sa serviette tachee de moutarde, il emporta le tout.
Son fardeau l'empecha de fermer la porte derriere lui, comme il n'eut pas manque de le faire, -- je n'ai jamais vu son pareil pour fermer les portes !
-- et je le suivis dans une cuisine tres sale, en sous-sol, et dans un petit office.
J'eus le plaisir de le voir commencer a laver sa vaisselle ; mais, ne trouvant pas bon de rester en bas et le carrelage n'etant pas chaud pour mes pieds, je remontai et je m'assis sur la chaise du bonhomme, aupres de la cheminee.
Le feu brulait a peine : presque sans y penser, je remis un peu de charbon.
Le bruit fit remonter mon hote tout aussitot et il demeura stupefait.
Il passa l'inspection de toute la piece et il s'en fallut meme d'un rien qu'il ne me touchat.
Meme apres cet examen, il ne paraissait qu'a moitie satisfait : il s'arreta sur le pas de la porte et, avant de redescendre, jeta un dernier coup d'oeil circulaire.
J'attendis la pendant un siecle.
Il finit par revenir et ouvrit la porte qui menait a l'etage superieur.
Je me glissai derriere lui, tout contre.
>> Sur le palier, il s'arreta tout a coup, si brusquement que je fus tout pres de tomber sur lui.
Il etait la, regardant en arriere, droit dans ma figure, et tendant l'oreille.
<< J'aurais jure... >>, fit-il.
Sa main longue et velue tirait sa levre inferieure ; ses yeux allaient du haut en bas de l'escalier ; il grogna, puis se remit a monter.
>> Deja sa main etait sur le bouton d'une porte quand il s'arreta de nouveau, avec la meme expression d'inquietude et de colere sur le visage.
Il commencait a remarquer, non loin de lui, le bruit leger de mes mouvements : il faut que cet homme ait eu l'oreille diablement fine !...
Soudain il eclata en fureur : << S'il y a quelqu'un ici... >> cria-t-il avec un juron ; et la phrase resta inachevee.
Il plongea sa main dans sa poche, ne trouva pas ce qu'il cherchait, et, passant pres de moi comme un coup de vent, l'air batailleur, il degringola l'escalier brusquement.
Au lieu de le suivre, je m'assis sur la derniere marche et j'attendis son retour.
Il reparut bientot, toujours grommelant.
Il ouvrit la porte de sa chambre et, avant que j'aie pu penetrer, me la jeta a la figure.
>> Je resolus d'explorer la maison et j'y mis quelque temps, attentif a faire le moins de bruit possible.
Elle etait tres vieille, tres delabree, infestee de rats, si humide que le papier, dans les mansardes, se detachait des murs.
La plupart des boutons de porte etaient durs, et j'avais peur en les tournant.
Plusieurs des chambres que je visitai n'etaient pas meublees ; d'autres etaient jonchees d'oripeaux de theatre, achetes d'occasion, a en juger sur l'apparence.
Dans l'une, voisine de celle qu'il occupait, je trouvai une quantite de vieilles frusques : je fouillai la-dedans, et m'animai si bien a cette besogne, que j'oubliai encore la finesse evidente de son oreille.
Je percus des pas furtifs et, ayant leve les yeux juste a temps, je le vis qui passait la tete et considerait le tas en desordre, un vieux revolver de forme antique a la main.
Je demeurai parfaitement immobile, tandis qu'il regardait autour de lui, soupconneux, la bouche ouverte.
<< Ce doit etre elle, dit-il lentement.
Que Dieu la damne !...
>> Il referma la porte tranquillement ; j'entendis la clef tourner dans la serrure ; puis, les pas s'eloignerent.
Je compris tout a coup que j'etais enferme.
Pendant une minute, je ne sus que faire.
J'allai de la porte a la fenetre, je revins sur mes pas, je restai perplexe.
Un acces de colere me prit ; mais je decidai, avant tout, de passer en revue les vetements.
Or, a ma premiere tentative, un paquet tomba d'une planche haute.
Ceci ramena mon bonhomme, plus sinistre que jamais.
Cette fois, il me toucha veritablement, sauta en arriere avec surprise et resta ebahi au milieu de la piece.
>> Pourtant, il se calma : << Ce sont les rats !
>> fit-il a voix basse, un doigt sur la bouche.
Il etait toutefois un peu effare.
Je sortis en me glissant obliquement hors de la chambre ; mais le parquet vint a craquer.
Alors, cette infernale petite brute s'elanca a travers la maison, le revolver au poing, fermant les portes les unes apres les autres et mettant les clefs dans sa poche.
Quand je compris quel etait son but, j'eus un mouvement de rage : je me possedais a peine assez pour guetter le bon moment.
Cependant, je constatai qu'il etait seul dans la maison : alors, je ne fis ni une ni deux, je tapai sur la tete.
-- Sur la tete ?
s'ecria Kemp.
-- Oui... je l'etourdis... comme il descendait l'escalier.
Je le frappai par derriere avec un escabeau qui etait sur le carre.
Il roula jusqu'en bas comme un sac de vieilles bottes.
-- Mais, voyons !
l'humanite la plus vulgaire... -- Tout cela est tres bien pour le vulgaire, en effet !...
Mais la question, Kemp, etait pour moi de sortir de cette maison sous un deguisement, sans qu'il me vit ; et je n'avais pas d'autre facon d'y arriver.
Je le baillonnai avec un gilet Louis XVI et je le ficelai dans un drap.
-- Vous l'avez ficele dans un drap !
-- J'en fis une espece de paquet.
C'etait une assez bonne idee d'effrayer et de faire taire cet imbecile ; il y avait vraiment une difficulte de tous les diables a me tirer d'affaire... Mon cher Kemp, ce n'est pas bien de me regarder comme si j'avais commis un meurtre.
Lui, il avait un revolver.
Si, par hasard, il m'avait vu, il etait capable de... -- Mais encore !...
dit Kemp.
En Angleterre !
De nos jours !...
Apres tout, cet homme etait chez lui ; et vous, vous etiez bel et bien en train de le voler.
-- De le voler ?
Mon Dieu, mon Dieu !
vous allez m'appeler filou bientot !...
Assurement, Kemp, vous n'etes pas assez naif pour donner dans les vieux prejuges.
Vous figurez-vous ma position ?
-- Et la sienne !
>> L'homme invisible s'interrompit d'un air pique : -- Que voulez-vous dire ?
La figure de Kemp devint un peu dure.
Il allait parler, mais il se retint.
-- Somme toute, -- fit-il avec un changement subit, -- je pense qu'il fallait marcher.
Vous etiez dans une impasse.
Mais encore... -- Evidemment, j'etais dans une impasse, dans une terrible impasse !
Et il faut dire aussi que cet homme m'avait mis en fureur, a me pourchasser partout dans sa maison, a gesticuler comme un fou avec son revolver, a fermer et a ouvrir toutes ses portes.
Il etait tout simplement exasperant.
Vous ne me blamez point, n'est-ce pas ?
Vous ne me blamez point ?
-- Je ne blame jamais personne, repondit Kemp.
Ca ne se fait plus... Et ensuite ?
-- J'avais faim.
En bas, je trouvai du pain et du fromage qui sentait fort : c'etait plus qu'il ne fallait pour satisfaire mon appetit.
Je bus un peu d'eau-de-vie avec de l'eau.
Puis, je retournai, en passant par-dessus le sac, -- il gisait toujours la, immobile -- je retournai dans la chambre aux vieux habits.
Elle donnait sur la rue ; deux rideaux au crochet, noirs de salete, ornaient la fenetre ; j'allai regarder au travers : dehors, le jour etait clair, eblouissant, par contraste avec les ombres de la maison lugubre ou je me trouvais.
La circulation etait active : des charrettes de fruits, un cab, une voiture a galerie couverte de caisses, la charrette d'un marchand de poisson...
Quand je me retournai, des taches de couleur flottaient devant mes yeux sur les meubles couverts d'ombre.
A mon agitation, maintenant, succedait une claire intelligence des choses.
La chambre etait pleine d'une legere odeur de benzine, employee, je suppose, pour nettoyer les habits.
>> J'entrepris une visite domiciliaire en regle.
Je suis porte a croire que le bossu vivait seul dans sa maison depuis quelque temps.
C'etait un curieux personnage...
Tout ce qui pouvait m'etre de quelque utilite, je le rassemblai dans le magasin aux hardes, et alors je fis un choix reflechi.
Je trouvai une valise que je crus bon d'avoir, puis de la poudre, du fard, du taffetas d'Angleterre, etc., etc. >> J'avais pense a me maquiller, a me poudrer la figure et les mains, tout ce qu'il y avait a montrer de ma personne pour redevenir visible ; mais l'inconvenient, c'est qu'ensuite il m'aurait fallu de la terebenthine et d'autres drogues, et je ne sais combien de temps, pour disparaitre de nouveau.
Finalement, je jetai mon devolu sur un nez du meilleur type -- legerement grotesque, sans doute, mais pas plus que celui de beaucoup d'etres humains, -- sur des lunettes noires, des favoris grisonnants et une perruque.
Des vetements de dessous, il n'y en avait pas ; mais je pouvais en acheter plus tard, et, pour le moment, je m'emmaillotai dans des dominos de coton et des echarpes de cachemire.
Je ne trouvai pas de chaussettes, mais les bottes du bossu m'allaient assez bien, et cela suffisait.
Dans la caisse de la boutique, trois souverains et environ la valeur de trente shillings en monnaie d'argent ; dans un buffet dont je fis sauter la serrure, dans l'arriere-boutique, huit livres en or.
Ainsi equipe, je pouvais faire ma rentree dans le monde.
>> J'eus pourtant une hesitation bizarre.
Mon exterieur etait-il acceptable ?
Je m'examinai dans un petit miroir, me regardant sous toutes les faces pour decouvrir quelque oubli ; tout me parut convenable.
J'etais grotesque comme peut l'etre un acteur, -- un avare de theatre, -- mais enfin, je n'etais pas une monstruosite physique.
Reprenant confiance, je descendis mon miroir dans la boutique, et, les stores leves, je m'examinai encore soigneusement a l'aide de la psyche qui etait dans le coin.
>> J'eus besoin d'un peu de temps pour prendre mon courage a deux mains.
Puis, j'ouvris la porte et je m'avancai dans la rue, laissant le petit homme se debarrasser de son drap comme il l'entendrait.
En moins de cinq minutes, j'avais tourne par une douzaine de rues qui me separaient de la boutique et du costumier.
Personne ne paraissait me remarquer trop particulierement.
La derniere difficulte semblait bien surmontee.
Griffin s'arreta de nouveau.
-- Et vous ne vous etes pas inquiete davantage de votre bossu ?
demanda Kemp.
-- Non.
Et je n'ai jamais su ce qu'il etait devenu.
J'imagine qu'il se sera delie, soit avec ses mains, soit en gigotant.
Les noeuds etaient assez serres.
>> Il se tut, alla vers la fenetre et regarda dehors, fixement.
-- Et qu'est-ce qui s'est passe quand vous etes arrive au Strand ?
-- Oh !
une desillusion nouvelle.
Je croyais etre au bout de mes peines.
En pratique, je croyais pouvoir faire impunement tout ce que je voudrais, tout... excepte trahir mon secret !
C'etait mon idee : quoi que je fisse, quelles que pussent etre les consequences, peu m'importait, a moi : je n'avais qu'a rejeter mes vetements pour m'evanouir.
Nul ne pourrait me tenir.
Je pourrais prendre de l'argent ou j'en trouverais.
Je decidai de me payer un festin somptueux, puis de descendre dans un bon hotel et d'y amasser une nouvelle garde-robe.
J'etais plein d'une confiance etonnante ; j'etais un serin, -- il ne m'est pas particulierement agreable de me le rappeler.
-- J'entrai dans un restaurant, et deja je commandais mon dejeuner, quand il me vint a l'esprit que je ne pourrais pas manger sans exposer ma figure invisible.
J'interrompis ma commande, je dis au maitre d'hotel que je serais de retour dans dix minutes, et je sortis exaspere.
Je ne sais si votre appetit a jamais ete desappointe de cette facon ?...
-- Pas tout a fait d'une maniere aussi facheuse, repondit Kemp.
Mais je peux me figurer... -- J'aurais etrangle volontiers les imbeciles qui me genaient.
A la fin, ne pouvant plus resister au besoin d'une nourriture savoureuse, je m'adressai ailleurs et demandai un cabinet particulier.
<< Je suis, dis-je, defigure d'une facon epouvantable.
>> On me regarda avec curiosite ; mais, apres tout, ce n'etait pas leur affaire, et je finis par avoir ainsi mon dejeuner.
Il ne fut pas tres bon, a vrai dire, mais c'etait suffisant.
Apres, je restai a fumer un cigare et a me tracer un plan de campagne.
Au-dehors, une tempete de neige commencait.
>> Plus j'y pensais, Kemp, et plus je comprenais quelle absurdite sans recours etait un homme invisible, sous un climat froid et sale, dans une ville encombree, civilisee.
Avant cette folle experience, j'avais reve tous les avantages du monde.
Cet apres-midi, tout n'etait plus que deception.
Je recapitulais toutes les choses que l'homme tient pour desirables.
Pas de doute que l'invisibilite me rendit possible d'y atteindre ; mais elle me mettait dans l'impossibilite d'en jouir, une fois que je les aurais obtenues.
L'ambition : de quel prix est pour l'orgueil une place ou il ne vous est pas permis de vous montrer ?
De quel prix est l'amour d'une femme quand elle ne peut s'appeler que Dalila ?
Je n'ai pas de gout, d'ailleurs, pour la politique, pour les sottises de la renommee, ni pour la philanthropie, ni pour le sport.
Qu'allais-je faire ?
J'etais devenu un mystere habille, une caricature d'homme, tout en maillot et en bandages.
Il s'interrompit ; a son attitude on devinait que ses yeux erraient vers la fenetre.
-- Mais, comment etes-vous arrive a Iping ?
-- demanda Kemp, soucieux d'occuper son hote, de le faire parler encore.
-- J'y allai pour travailler.
J'avais un espoir.
C'etait le germe d'une idee !
Je l'ai encore, mais c'est maintenant une idee mure.
Une facon de revenir en arriere !
de reparer ce que j'ai fait... quand il me plaira !...
quand j'aurai fait tout ce que je veux faire a la faveur de mon invisibilite...
C'est de quoi surtout je veux vous entretenir a present.
-- Vous etes alle tout droit a Iping ?
-- Oui.
Je n'eus qu'a prendre mes trois volumes de notes et mon carnet de cheques, ma valise et du linge et a me faire faire une quantite de produits chimiques pour mettre a execution mon idee, -- je vous montrerai les calculs des que j'aurai retrouve mes livres, -- et je partis.
Mon Dieu !
je me rappelle cette tempete et la sacree peine que j'eus a empecher la neige de tremper mon nez en carton... -- Enfin, dit Kemp, il y a deux jours, quand on vous a decouvert, vous avez plutot... si j'en crois les journaux... -- Oui, plutot... Est-ce que j'ai tue cet imbecile d'agent ?
-- Non... on croit qu'il guerira.
-- Il a de la chance, alors.
J'avais tout a fait perdu patience.
Les idiots !
Est-ce qu'ils ne pouvaient pas me laisser tranquille ?
Et ce butor d'epicier ?
-- Il n'est pas en danger de mort.
-- Je ne sais rien de mon chemineau, -- ajouta l'homme invisible avec un rire inquietant.
Par le ciel, Kemp, les hommes de votre caractere ne savent pas ce que c'est que la rage !...
Avoir travaille pendant des annees, avoir fait des projets, des plans, et trouver alors quelque cretin, maladroit et aveugle, qui vient se jeter en travers de votre carriere !...
Il n'existe pas d'imbecile qui n'ait ete mis au monde pour me nuire...
Si je suis encore longtemps a ce regime-la, je deviendrai fou et je taperai dans le tas... Deja, ils m'ont rendu les choses mille fois plus difficiles !...
XXIV LE PROJET AVORTE -- Maintenant, -- reprit Kemp en jetant un regard oblique par la fenetre, -- qu'est-ce que nous allons faire ?
Il se rapprocha de son hote pour eviter que celui-ci put apercevoir tout a coup les trois hommes qui arrivaient, gravissant avec une intolerable lenteur, lui semblait-il, la pente de la colline.
-- Qu'aviez-vous l'intention de faire quand vous vous dirigiez vers Port-Burdock ?
Aviez-vous quelque projet ?
-- J'y allais pour sortir du pays ; mais j'ai modifie mes plans depuis que je vous ai vu.
Je pensais qu'il serait sage, maintenant qu'il fait chaud et que je peux rester invisible, de gagner le sud.
D'autant plus que mon secret etait connu, et que chacun serait aux aguets, a l'affut de l'homme emmitoufle et masque.
Vous avez une ligne de steamers pour la France : mon idee etait de m'embarquer ici et de courir les risques du passage.
De la, je pourrais aller par le chemin de fer en Espagne, ou meme pousser jusqu'en Algerie.
Ce ne serait pas difficile.
La, un homme pourrait rester toujours invisible et cependant vivre, sans demeurer inactif.
Et je me servais de ce vagabond comme de caisse et de portefaix jusqu'a ce que j'eusse trouve le moyen d'envoyer en avant mes livres et mes affaires.
-- Tres bien, je comprends.
-- Et alors, il a fallu que cette sale bete essayat de me voler !
Il a cache mes livres, Kemp !
cache mes livres !...
Si je parviens jamais a mettre la main sur lui !...
Ce qu'il y a de mieux a faire, c'est de lui reprendre les livres d'abord.
Mais ou est-il ?
Le savez-vous ?
-- Il est au poste de police de la ville, enferme sur sa propre demande dans la cellule la plus forte de l'endroit.
-- Le coquin !
-- Cela vous retarde un peu.
-- Il faut que nous ayons ces livres ; ils sont d'un interet capital.
-- Certainement !
-- fit Kemp, qui se demandait, un peu nerveux, s'il n'entendait point des pas au-dehors.
-- Certainement, il faut que nous ayons ces livres.
Mais cela ne sera pas bien difficile, s'il ne sait pas ce que ces livres representent pour vous.
-- Non, il ne le sait pas, dit l'homme invisible.
Et il se prit a reflechir.
Kemp s'efforcait d'imaginer quelque chose pour renouer la conversation, lorsque Griffin reprit de lui-meme : -- Le fait que je suis tombe ainsi dans votre maison, Kemp, change tous mes plans ; car vous etes, vous, en etat de comprendre.
Malgre tout ce qui est arrive, malgre cette publicite, malgre la perte de mes livres et tout ce que j'ai souffert, il ne me reste pas moins la possibilite de faire de grandes choses, des choses enormes... Vous n'avez dit a personne que j'etais ici ?
demanda-t-il brusquement.
Kemp hesita.
-- Cela allait de soi, fit-il.
-- A personne ?
insista Griffin.
-- A ame qui vive !
-- Ah !
Eh bien...
L'homme invisible se leva et, les poings sur les hanches, il arpenta le cabinet.
-- J'ai fait une sottise, Kemp, une grosse sottise, en entreprenant l'experience a moi tout seul.
J'ai perdu mes forces, du temps, des occasions.
Seul !
Ah !
qu'un homme est capable de peu de chose !
Quelques petits larcins, quelques petites violences, et c'est tout...
Ce que je veux, Kemp, c'est quelqu'un pour me soutenir, pour m'aider, et une cachette quelque part ou je puisse dormir, manger, me reposer tranquillement et sans etre suspecte.
Il me faut un allie.
Avec un allie, avec le vivre et le repos assures, il y a mille choses que je peux faire.
Jusqu'ici, je n'ai marche que sur des donnees vagues.
Nous avons a considerer tout ce que l'invisibilite comporte et ce qu'elle ne comporte point.
Elle represente un bien petit avantage pour qui veut ecouter aux portes, par exemple, elle ne vous empeche pas de faire du bruit.
Un petit avantage, encore, bien petit... enfin, mettons !...
dans le vol avec effraction, etc.
Une fois que vous m'avez attrape, vous pouvez m'emprisonner facilement.
Oui, mais d'un autre cote, je suis difficile a attraper...
En fait, cette invisibilite n'est bonne que dans deux cas : elle est utile pour la fuite, elle l'est aussi pour l'approche.
Elle est donc particulierement utile pour tuer.
Je peux faire le tour d'un homme, quelque arme qu'il ait, choisir le point, frapper comme je veux, parer comme je veux, m'esquiver comme je veux.
Kemp porta la main a sa moustache.
Est-ce qu'on remuait en bas ?
-- Tuer, voila ce que nous avons a faire, Kemp.
-- Voila ce que nous avons a faire, tuer...
Je vous ecoute, Griffin, mais je ne dis pas oui, prenez-y garde.
Pourquoi tuer ?
-- Pas de meurtre inutile, non ; mais un massacre judicieux.
La question, la voici : on sait, comme nous le savons nous-memes, qu'il existe un homme invisible, et cet homme invisible, Kemp, doit etablir maintenant le regne de la terreur.
Oui, sans doute, cela fait fremir ; mais je dis bien : le regne de la terreur.
Il faut qu'il prenne quelque ville, telle que votre Burdock, la terrifie et y domine.
Il faut qu'il donne ses ordres, il peut le faire de mille facons... des chiffons de papier passes sous les portes peuvent suffire.
Et quiconque desobeit a ses ordres, il doit le tuer, comme aussi quiconque viendrait au secours d'un rebelle.
-- Hum !
hum !
-- fit Kemp, moins attentif au discours de Griffin qu'au bruit de la porte d'entree, ouverte puis refermee.
-- Il me semble, Griffin, -- dit-il, pour masquer sa distraction, -- que votre allie serait dans une position difficile ?
-- Personne ne saurait qu'il est mon allie, -- riposta vivement l'homme invisible ; puis, tout a coup : -- Chut !...
Que se passe-t-il donc en bas ?
-- Mais rien, -- repondit Kemp, en se mettant a parler fort et vite.
-- Je n'ai pas dit oui, Griffin.
Entendez-moi bien, je n'ai pas dit oui.
Pourquoi rever de jouer une pareille partie contre sa race ?
Comment pouvez-vous esperer d'y trouver le bonheur ?
Ne soyez donc pas un loup solitaire !
Publiez vos resultats ; mettez le monde, mettez la nation au moins dans votre confidence.
Pensez a ce que vous pourriez obtenir avec un million d'auxiliaires...
L'homme invisible, l'interrompit et, le bras etendu : -- Il y a des pas qui montent !
-- Allons donc !
-- Laissez-moi voir.
Et il se dirigea, le bras etendu, vers la porte.
Alors les evenements se precipiterent.
Kemp hesita une seconde, puis fit un mouvement pour lui barrer la route : l'homme invisible tressaillit, puis demeura immobile.
-- Traitre !
cria la voix.
Et tout a coup la robe de chambre s'ouvrit, et s'asseyant, Griffin se mit a se devetir.
Kemp fit rapidement trois pas vers la porte.
Aussitot l'homme invisible -- ses jambes avaient deja disparu -- sauta sur ses pieds en poussant un cri.
Kemp ouvrit vivement la porte.
A ce moment, on entendit, venant d'en bas, un bruit de voix et de pas presses.
D'un mouvement rapide, Kemp rejeta l'homme invisible en arriere, il fit un bond de cote, referma violemment la porte derriere lui.
La clef etait en dehors, toute prete.
Un moment de plus, et Griffin aurait ete seul, prisonnier, dans le cabinet du belvedere, sans un petit incident : la clef, ce matin, avait ete glissee en hate dans la serrure ; Kemp, en tirant brusquement la porte, la fit tomber sur le tapis.
Il devint bleme.
Il se cramponna des deux mains au bouton de la porte.
Un moment, il resista.
Puis, la porte bailla de six pouces, mais il put la refermer.
La seconde fois, il y eut un ecart d'un pied de large et la robe de chambre apparut, se fourra dans l'ouverture ; Kemp fut saisi a la gorge par des doigts invisibles et il lacha le bouton pour se defendre.
Il fut repousse, renverse d'un croc-en-jambe, lance lourdement dans un coin du palier.
La robe de chambre vide, lui tomba sur la tete.
A mi-chemin dans l'escalier se trouvait alors le colonel Adye, le destinataire de la lettre de Kemp, le chef de la police de Burdock.
Il demeurait ebahi, frappe de stupeur, a cette vision soudaine : Kemp suivi de cette chose curieuse, extraordinaire, un vetement vide qui s'agitait en l'air.
Il vit Kemp bouscule, puis se remettant sur pied.
Il vit Kemp chanceler, se precipiter en avant, tomber de nouveau, s'abattre comme un boeuf.
Alors, subitement, il fut, lui aussi, frappe avec violence.
Et par personne !
Rien !
Un poids enorme, a ce qu'il lui sembla, sauta sur lui ; on l'empoigna a la gorge, on lui donna du genou dans le ventre et il fut precipite, la tete la premiere, dans l'escalier.
Un pied invisible lui passa sur le dos, le frolement d'un spectre degringola les marches ; il entendit les deux agents, dans le vestibule, crier et courir ; la porte d'entree se referma bruyamment.
Il se releva tout stupefait.
Il vit Kemp qui descendait en vacillant, couvert de poussiere, echevele, un cote de la figure meurtri, la levre saignante, tenant dans ses bras une robe de chambre rouge et quelques hardes.
-- Mon Dieu !
s'ecria Kemp.
Tout est perdu !
Il s'est sauve !
XXV LA CHASSE A L'HOMME INVISIBLE Pendant quelques minutes, Kemp fut incapable de mettre le colonel Adye au courant de ce qui venait de se passer si vite.
Ils restaient la, sur le carre, tous les deux.
Kemp parlait precipitamment, la defroque ridicule de Griffin toujours sur le bras.
Pourtant Adye commenca bientot a saisir quelque chose de la situation.
-- C'est un fou, dit Kemp.
C'est une brute.
C'est l'egoisme personnifie.
Il ne voit rien que son interet propre et son salut.
Il m'a expose, ce matin, tous ses projets egoistes et brutaux...
Il a blesse des gens ; il en tuera d'autres, si nous n'arrivons pas a le prevenir.
Il soulevera une panique.
Rien ne peut l'arreter.
Le voila maintenant lance, furieux... -- Il faut l'attraper, -- declara le colonel.
-- C'est evident.
-- Oui, mais comment ?
-- s'ecria Kemp, la tete soudain pleine d'idees.
-- Il faut vous y mettre tout de suite.
Il faut y employer tout ce que nous avons d'hommes valides.
Il faut l'empecher de quitter le district : une fois sorti de la, il pourrait courir a travers tout le pays, selon son caprice, tuant l'un, estropiant l'autre.
Il reve je ne sais quel regne de la terreur !
de la terreur, je vous dis !...
Il faut etablir une surveillance dans les gares, sur les routes, dans les ports.
Il nous faut l'aide de la garnison : vous allez telegraphier pour qu'on nous envoie du renfort.
La seule chose qui puisse le retenir ici, c'est le desir de ravoir certains livres de notes qu'il regarde comme tres precieux.
Je vous parlerai de cela !...
Il y a un homme au poste, un nomme Marvel... -- Je sais, je sais.
Ces livres... oui.
Mais le gaillard... -- Dit qu'il ne les a point.
Mais l'autre est persuade qu'il les a...
L'autre, il faut que vous l'empechiez de manger et de dormir ; jour et nuit, il faut que tout le pays soit debout contre lui.
Il faut que partout les vivres soient mis en surete, sous clef.
Tous les vivres, pour qu'il soit oblige d'en prendre de force.
Il faut que partout les maisons soient barricadees contre lui...
C'est le ciel qui nous donne des nuits froides et de la pluie.
Il faut que tout le pays se tienne sur pied pour une battue generale.
Je vous repete, Adye, que c'est un danger, un fleau ; tant qu'il ne sera pas boucle et en lieu sur, c'est effrayant de penser a tout ce qui peut arriver.
-- Que pouvons-nous faire de plus ?
demanda le colonel.
Il faut que je descende tout de suite et que je prenne mes mesures...
Mais pourquoi ne venez-vous pas ?...
Oui, venez aussi !
Nous tiendrons une sorte de conseil de guerre... Prenez Hopps pour nous aider... et les employes du chemin de fer.
Parbleu !
il y a urgence.
Allons, venez... nous causerons en marchant.
Que pouvons-nous faire encore ?...
Debarrassez-vous donc de cette robe.
Et, la-dessus, Adye ouvrit la marche.
En bas, ils trouverent la porte d'entree ouverte, et les agents places au-dehors qui regardaient, ebahis, dans l'air vide.
-- Il est parti, monsieur !
dit l'un.
-- Il faut aller tout de suite au poste central.
Que l'un de vous aille chercher une voiture et revienne nous prendre... vivement !
Et maintenant, Kemp, quoi encore ?
-- Des chiens.
Prenez des chiens.
Ils ne le voient pas, mais ils l'eventent.
Prenez des chiens.
-- Parfait !
On ne le sait pas en general, mais les gardiens, a la prison de Halstead, depistent un homme avec des limiers !...
Des chiens !
Et ensuite ?
-- Ah !
rappelez-vous que sa nourriture le trahit : apres qu'il a mange, ses aliments sont visibles jusqu'a ce qu'ils soient assimiles.
En sorte qu'il a besoin de se cacher quand il a mange...
Il faut faire une battue sans repit.
Tous les fourres, tous les recoins... Et que l'on serre toutes les armes, tous les outils qui peuvent servir d'armes.
Il ne peut pas en porter une avec lui bien longtemps.
Et tout ce qu'il peut ramasser pour frapper, il faut le cacher.
-- Bon, cela !...
oh !
nous l'aurons bientot !
-- Et, sur les routes... ajouta Kemp.
Il hesita.
-- Eh bien ?
-- Du verre pile !...
C'est cruel, je le sais.
Mais songez a ce qu'il peut faire.
Adye huma l'air entre ses dents.
-- Vilaine chasse !
dit-il.
Apres tout, je ne sais pas.
Je vais toujours faire preparer du verre pile.
S'il va trop loin... -- Cet homme s'est mis hors de l'humanite, je vous dis.
Il etablira le regne de la terreur des qu'il aura surmonte l'emotion du peril auquel il vient d'echapper.
Je suis sur comme je suis sur d'etre la et de vous parler.
Nous n'avons chance de reussir que si nous prenons les devants.
Il s'est retranche lui-meme du genre humain : que son sang retombe sur sa tete !
XXVI LE MEURTRE DE M. WICKSTEED Il y a tout lieu de croire que l'homme invisible, lorsqu'il s'elanca hors de chez Kemp, etait dans un etat de fureur aveugle.
Un petit enfant, qui jouait pres de la porte, fut violemment enleve de terre et jete de cote ; il eut la cheville brisee et resta quelques heures sans connaissance.
Personne ne sait ou alla Griffin, ni ce qu'il fit ; mais on peut se l'imaginer courant, par cette chaude apres-midi de juin, escaladant la colline, poussant jusqu'a la dune qui s'etend derriere Port-Burdock, songeant avec colere, avec desespoir, a son intolerable destinee, et, a la fin, brulant et las, cherchant un abri dans les taillis de Hintondean, pour y rassembler ses idees subversives.
C'est la probablement qu'il se refugia, car c'est la que, vers deux heures, il affirma son existence par un nouvel attentat.
On se demande quel pouvait etre alors son etat d'esprit et quels projets il roulait dans sa tete.
Nul doute qu'il ne fut exaspere jusqu'a la folie par la trahison de Kemp ; et, quoique nous puissions comprendre par quels motifs celui-ci en etait venu a cette deloyaute, nous pouvons nous figurer aussi, et meme ressentir un peu, la fureur que cet essai de surprise dut exciter chez Griffin.
Peut-etre encore se rappela-t-il ses deboires si etonnants d'Oxford Street : car il avait evidemment compte sur la collaboration de Kemp, lorsqu'il avait forme ce reve brutal de terroriser le monde.
Quoi qu'il en soit, il disparut aux yeux de tous vers midi, et il n'est pas de temoin qui puisse dire ce qu'il fit jusque vers deux heures et demie : heureuse fortune peut-etre pour l'humanite, mais pour lui fatale inaction.
Pendant ce temps-la, une foule toujours croissante, eparpillee par tout le pays, se mit a sa recherche.
Dans la matinee, il n'etait encore qu'une legende, un sujet d'effroi ; dans la journee, grace surtout a une proclamation redigee par Kemp en termes secs, on se le representa comme un adversaire tangible, qu'il s'agissait de blesser, de capturer, de vaincre, et tout le pays commenca de s'organiser avec une rapidite incroyable.
A deux heures, il aurait encore pu quitter le district en prenant quelque train ; plus tard cela devenait impossible : tous les trains de voyageurs, sur toutes les lignes, dans un grand parallelogramme, de Southampton a Winchester et de Brighton a Horsham, avaient leurs portes fermees a clef, et le trafic des marchandises etait presque entierement suspendu.
Dans un rayon de vingt milles autour de Port-Burdock, des hommes armes de fusils et de gourdins furent bientot repartis en groupes de trois ou quatre, avec des chiens, pour battre les routes et les champs.
Des agents a cheval galoperent sur tous les chemins de la contree, s'arretant a chaque cottage, invitant les gens a fermer leurs maisons, a ne pas sortir sans etre armes ; toutes les ecoles communales furent licenciees a trois heures, et les enfants effrayes, reunis en bandes, rentrerent chez eux precipitamment.
La proclamation de Kemp, signee par le colonel Adye, fut placardee dans presque tout le district vers quatre ou cinq heures : elle indiquait brievement, mais clairement, toutes les conditions de la lutte a engager, la necessite de priver l'homme invisible de nourriture et de sommeil, la necessite d'une vigilance incessante, et elle recommandait, en outre, une attention alerte a tout ce qui pourrait indiquer les mouvements de l'ennemi.
Si rapide, si decidee fut l'action des autorites, si prompte, si universelle fut la croyance a cet etre extraordinaire, qu'avant la tombee de la nuit une superficie de plusieurs centaines de milles carres fut strictement en etat de siege.
Avant la tombee de la nuit aussi, un fremissement d'horreur se propagea dans toute la population en eveil et nerveuse ; de bouche en bouche, et de long en large a travers tout le pays, courait l'histoire du meurtre de M. Wicksteed.
Si nous avons raison de supposer que le refuge de l'homme invisible etait dans les taillis de Hintondean, nous devons supposer aussi qu'au debut de l'apres-midi il fit une sortie, avec un projet qui impliquait l'usage d'une arme.
Quel etait ce projet, nous ne le savons pas, mais, pour moi du moins, il est evident, d'une evidence ecrasante, qu'avant meme de rencontrer Wicksteed, il avait en main la tige de fer.
Naturellement, nous ne pouvons rien savoir des details de cette rencontre.
Elle advint sur le bord d'une sablonniere, a moins de deux cents metres de la porte principale du parc de Lord Burdock.
Le sol pietine, les blessures nombreuses recues par M. Wicksteed, sa canne brisee, tout indique une lutte desesperee ; mais le motif de l'attaque, si ce n'est pas un acces de frenesie meurtriere, il est impossible de l'imaginer.
Vraiment, la version de la folie est a peu pres inevitable.
M. Wicksteed, intendant de Lord Burdock, etait un homme de quarante-cinq ou quarante-six ans, d'apparence et d'habitudes inoffensives, le dernier au monde qui fut capable de provoquer un si terrible adversaire.
Il semble que l'homme invisible se soit servi contre lui d'une tige de fer arrachee a une cloture brisee.
Il arreta cet homme qui rentrait paisiblement chez lui pour l'heure du repas ; il l'attaqua, il paralysa ses faibles moyens de defense, il lui cassa le bras, il le renversa et lui reduisit la tete en bouillie.
Evidemment, il devait avoir, avant de rencontrer sa victime, emprunte cette tige a quelque cloture ; il devait la tenir toute prete a la main.
Deux details seulement, en outre de ce qui a deja ete etabli, semblent se rapporter a l'affaire.
Le premier, c'est que la sablonniere n'etait pas sur le chemin que devait suivre M. Wicksteed pour rentrer directement chez lui, mais presque a deux cents metres en dehors.
Le second, c'est la declaration d'une petite fille qui, en allant a la classe du soir, vit le malheureux << trottant >> d'une facon particuliere, a travers un champ, dans la direction de la sablonniere.
La pantomime de cette enfant suggere l'idee d'un homme poursuivant quelque chose qui fuit devant lui, par terre, et sur quoi il tape a coups redoubles avec sa canne.
Elle etait la derniere personne qui eut vu Wicksteed vivant.
Il n'echappa a ses regards que pour aller a la mort : la lutte ne fut cachee aux yeux de l'enfant que par un bouquet de hetres et une legere depression de terrain.
Et cela, pour moi du moins, classe decidement le meurtre en dehors des crimes commis sans motif.
Il est permis de croire que Griffin avait pris cette tige de fer comme arme, oui, mais sans aucune intention arretee de s'en servir pour un assassinat.
Wicksteed, en passant, aura remarque cette tige qui s'agitait dans l'espace d'une facon inexplicable.
Ne pensant pas le moins du monde a l'homme invisible -- car Port-Burdock est a dix milles de la, -- il aura poursuivi cette tige.
Selon toute vraisemblance, il n'avait pas meme entendu parler de l'homme invisible.
On peut, des lors, imaginer celui-ci prenant la fuite pour eviter que l'on ne decouvrit sa presence, et Wicksteed, intrigue, s'attachant a la poursuite de cet objet mobile, incomprehensible, et finissant par le frapper.
Nul doute que, dans des circonstances ordinaires, l'homme invisible aurait pu facilement distancer le brave homme, un peu alourdi, qui le pourchassait ; mais la position ou fut trouve le corps de Wicksteed donne a penser qu'il eut le malheur d'acculer sa proie dans un coin, entre deux touffes d'orties et la sablonniere.
Pour qui connait l'extraordinaire irritabilite de Griffin, le reste de l'aventure est facile a reconstituer.
Mais ce n'est qu'une hypothese.
Les seuls faits incontestables (car on ne peut pas toujours faire grand fond sur les recits des enfants), c'est la decouverte du corps de Wicksteed, mort sur le coup, et la decouverte de la tige de fer, tachee de sang, jetee au milieu des orties.
L'abandon de cette tringle par Griffin fait croire que, dans l'emotion de l'affaire, il renonca au dessein pour lequel il l'avait prise, si tant est qu'il eut un dessein.
Certes, il etait profondement egoiste et sans entrailles ; mais la vue de sa victime, sanglante et pitoyable a ses pieds, peut avoir rouvert en lui une source de remords depuis longtemps contenue ; il peut avoir ete un moment trouble, quelque plan qu'il eut d'ailleurs adopte.
Apres le meurtre de Wicksteed, il semblerait avoir pris a travers champs, dans la direction de la dune.
On raconte que, vers le coucher du soleil, deux hommes occupes dans un pre pas loin de Fern-Bottom, entendirent une voix.
Cette voix gemissait et riait tour a tour : elle sanglotait, pleurait, puis se reprenait a pousser des cris.
Cela devait etre bien etrange.
Elle approcha en traversant un champ de trefle, puis elle s'eteignit du cote des collines.
Dans l'intervalle, l'homme invisible dut apprendre quelque chose du parti que son ami Kemp avait rapidement tire de ses confidences.
Il aura trouve, sans doute, des maisons fermees a clef, en surete ; il aura traine autour des gares, rode autour des auberges ; et, surement, il aura lu les affiches et se sera fait une idee de la campagne entreprise contre lui.
Comme la soiree s'avancait, il vit poindre dans les champs, de-ci, de-la, des groupes de trois ou quatre hommes, il entendit l'aboiement des chiens.
Ces chasseurs d'hommes avaient des instructions particulieres, au cas d'une rencontre avec l'ennemi, sur la facon de se preter main-forte.
Mais Griffin les esquiva tous.
Il nous est loisible d'imaginer son exasperation, augmentee encore de l'idee que lui-meme avait fourni les renseignements dont on faisait usage contre lui sans aucun scrupule.
Pour ce jour-la, du moins, il perdit courage ; pendant pres de vingt-quatre heures, excepte lorsqu'il se retourna sur Wicksteed, il fut un homme traque.
Pendant la nuit, il dut manger et dormir ; car, le matin du jour suivant, il se retrouva lui-meme, actif, redoutable, furieux et mechant, tout pret pour la derniere bataille qu'il devait livrer au monde.
XXVII LE SIEGE DE LA MAISON DE KEMP Kemp lisait une etrange missive, ecrite au crayon sur une feuille de papier graisseuse.
<< Vous avez ete prodigieusement energique et habile, -- disait cette lettre, -- mais je n'arrive pas a comprendre ce que vous avez a y gagner.
Vous etes contre moi.
Pendant tout un jour, vous m'avez pourchasse ; vous avez essaye de me voler une nuit de sommeil.
Malgre vous, j'ai trouve a manger ; malgre vous, j'ai pu dormir, et la partie ne fait que commencer.
Oui, la partie ne fait que commencer... D'ailleurs, il n'y a pas a dire, il faut qu'arrive le regne de la terreur ; en voici le premier jour.
Port-Burdock n'est plus sous la domination de la Reine ; dites-le a votre policier, dites-le a toute la bande : la ville est sous ma domination, a moi, et je suis la terreur !
Ce jour est le premier de l'an I de la nouvelle ere, l'ere de l'homme invisible.
Je suis Invisible Ier.
>> Pour debuter, le programme est simple : le premier jour, il y aura une execution, rien que pour l'exemple, celle d'un nomme Kemp.
La mort est en marche, a son adresse, aujourd'hui.
Il peut se cacher, se mettre sous clef, s'entourer de gardiens, revetir une armure si bon lui semble : la mort, la mort invisible approche.
Qu'il prenne ses precautions : cela fera d'autant plus d'impression sur mon peuple...
La mort partira de la boite aux lettres a midi.
La lettre tombera dans la boite au moment ou arrivera le facteur, et le sort en sera jete !
La partie commence.
La mort est en route... N'allez point au secours du coupable, mes amis, de peur que la mort ne s'abatte aussi sur vous.
Aujourd'hui Kemp doit mourir.
>> Quand le docteur Kemp eut lu et relu cette lettre : -- Ce n'est pas une mystification, s'ecria-t-il.
C'est bien la son style.
Et il ne plaisante pas !...
Il retourna la feuille et, sur l'adresse, il vit le timbre du bureau de Hintondean, avec ce detail prosaique : << Deux pence a payer.
>> Il se leva lentement, laissant son dejeuner inacheve (la lettre etait arrivee par le courrier d'une heure), et il passa dans son cabinet de travail.
Il sonna sa gouvernante et lui donna l'ordre de faire tout de suite le tour de la maison, de verifier toutes les fenetres, de fermer tous les volets.
Pour ceux de son cabinet, il s'en chargea lui-meme.
Dans un tiroir ferme a clef, dans sa chambre a coucher, il prit un petit revolver, l'examina soigneusement, et le mit dans la poche de son veston.
Il ecrivit plusieurs billets, -- l'un pour le colonel Adye, -- et les fit porter par la femme de chambre, en lui donnant des instructions explicites sur la maniere dont elle devait sortir de la maison.
<< Il n'y a pas de danger >>, dit-il, en faisant cette restriction mentale : << Pas de danger... pour vous !
>> Il demeura songeur, un moment, puis retourna a son dejeuner qui refroidissait.
Il mangea avec des distractions.
A la fin, il frappa sur la table : << Nous l'aurons, s'ecria-t-il.
Et je suis l'amorce.
Il ira trop loin.
>> Il monta ensuite au belvedere, en prenant soin de fermer derriere lui toutes les portes.
<< C'est une partie engagee, dit-il, une drole de partie... mais les chances sont toutes pour moi, monsieur Griffin, quoique vous soyez invisible !...
et malgre votre audace !...
Griffin contre l'univers !
ce serait trop fort !
>> Il se tint debout pres de la fenetre, regardant la cote ensoleillee.
<< Il faut qu'il trouve a manger tous les jours... je ne l'envie pas...
A-t-il vraiment dormi, la nuit derniere ?...
Quelque part, en plein air... a l'abri des rencontres...
Si nous pouvions avoir un bon temps froid, bien humide, au lieu de chaleur !...
Il me guette peut-etre, en ce moment.
>> Il se mit tout contre la fenetre.
Quelque chose frappa vivement le mur de briques au-dessus du chassis : Kemp sauta en arriere.
-- Je deviens nerveux !
Il se passa cinq minutes avant qu'il s'approchat de nouveau.
-- Cela devait etre un moineau, dit-il.
Tout a coup, il entendit la sonnette de la porte d'entree : il descendit l'escalier quatre a quatre.
Il tira les verrous, il tourna la clef dans la serrure, verifia la chaine de surete, la mit en travers et ouvrit avec precaution, sans se montrer.
Une voix familiere le salua : c'etait Adye.
-- Votre bonne a ete attaquee, Kemp, -- dit le colonel derriere la porte.
-- Comment !
-- Elle s'est fait prendre la lettre qu'elle portait...
Il est tout pres d'ici.
Laissez-moi entrer.
Kemp detacha la chaine, et Adye penetra par un entrebaillement aussi etroit que possible.
Il resta dans le vestibule, regardant avec un soulagement infini le maitre de maison qui refermait la porte.
-- Il lui a arrache le papier de la main.
Il lui a fait une peur terrible...
Elle est la-bas, au poste.
Une attaque de nerfs...
Il est tout pres d'ici.
Que disiez-vous dans cette lettre ?
Kemp lacha un juron.
-- Dieu !
que j'ai ete bete !
J'aurais du m'en douter.
Il n'y a pas une heure de marche de Hintondean jusqu'ici... Deja !...
-- Qu'est-ce qu'il y a ?
-- Venez voir !
-- dit Kemp, en montrant au colonel le chemin de son cabinet.
Il lui tendit la lettre de l'homme invisible.
Adye, l'ayant lue, siffla doucement.
-- Et vous, alors ?...
-- Je vous proposais un piege a preparer... et, comme un sot, j'ai envoye mon plan, par ma bonne, a qui ?...
a lui !
A son tour, le colonel jura ; puis soudain : -- Il filera.
-- Pas de danger !
Le fracas d'un carreau casse vint du haut de l'escalier.
Adye apercut l'eclair argente d'un petit revolver sorti a moitie de la poche de Kemp.
-- C'est une fenetre, la-haut, -- dit celui-ci.
Et il monta, precedant le colonel.
Comme ils etaient encore dans l'escalier, il y eut un second fracas, et, quand ils arriverent au cabinet de travail, ils trouverent brisees deux des trois fenetres, le parquet a moitie jonche d'eclats de verre, un gros caillou tombe sur le bureau.
Les deux hommes s'arreterent sur le seuil de la porte, a contempler le saccage.
Kemp jura encore.
Au meme instant, la troisieme fenetre resonna d'un bruit sec comme celui d'un coup de pistolet : la vitre s'etoila, puis finit par s'abattre dans la piece, brisee en triangles denteles, en mille miettes.
-- Qu'est-ce que cela veut dire ?
-- C'est un commencement, repondit Kemp.
-- Il n'y a pas moyen de grimper par ici ?
-- Oh !
pas meme pour un chat.
-- Il n'y a pas de volets ?
-- Non, pas la.
Toutes les pieces du bas... He !
mon Dieu !
Un nouveau fracas ; puis un bruit sourd de coups frappes sur des planches, en bas.
-- Que le diable l'emporte !
s'ecria Kemp.
Cela doit etre... Oui... c'est une des chambres a coucher.
Toute la maison y passera...
Mais c'est un imbecile : les volets sont fermes, le verre tombera au-dehors[1] ; il se coupera les pieds.
Une fenetre encore annonca son desastre.
Les deux hommes etaient sur le palier, perplexes.
-- J'ai une idee, fit Adye.
Donnez-moi une canne, n'importe quoi : je vais aller au poste et je lacherai les limiers sur sa piste.
Alors, je crois que nous le tiendrons a notre merci !
>> Une fenetre encore eut le sort des autres.
-- Vous n'avez pas un revolver ?
La main de Kemp se porta d'abord a sa poche, puis il hesita : -- Non, je n'en ai pas... du moins a vous preter.
-- Je vous le rapporterai.
Vous etes en surete ici.
Kemp, honteux d'avoir, une seconde, manque de sincerite, tendit son arme.
-- Maintenant, gagnons la porte, fit le colonel.
Comme ils s'arretaient dans le vestibule, hesitants, ils entendirent une des fenetres de la chambre a coucher du premier etage craquer et eclater.
Kemp, allant a la porte, se mit en devoir de faire glisser les verrous le plus doucement possible.
Il avait la figure un peu plus pale qu'a l'ordinaire.
-- Tachez de filer vite !
dit-il.
A la minute, Adye se trouva sur le seuil ; les verrous rentrerent aussitot dans les gaches.
Il eut un moment d'incertitude : il se trouvait plus a l'aise, le dos a la porte.
Puis, la tete haute et se carrant, il descendit les degres.
Il traversa la pelouse.
Il approchait de la grille lorsqu'une legere brise sembla courir sur le gazon ; quelque chose remua aupres de lui.
-- Arretez-vous un peu !
dit une voix.
Adye s'arreta net, la main crispee sur le revolver.
-- Hein ?
fit-il, bleme et contracte, les nerfs violemment tendus.
-- Faites-moi le plaisir de retourner a la maison !
-- dit la voix, d'un ton aussi sec et dur que celui du colonel.
-- Je regrette !
repliqua Adye, un peu enroue subitement.
Et il passa la langue sur les levres.
La voix etait, croyait-il, devant lui a gauche.
S'il essayait d'une balle !...
-- Ou allez-vous ?
demanda la voix.
Les deux interlocuteurs firent un mouvement rapide ; le revolver brilla dans la poche entrebaillee du colonel.
Celui-ci renonca a tirer, il reflechit.
-- Ou je vais ?
reprit-il lentement.
Cela, c'est mon affaire.
Ces mots etaient encore sur ses levres qu'un bras lui entoura le cou ; il recut un genou dans le dos et fut entraine a la renverse.
Il tira son arme gauchement, et fit feu a tout hasard : aussitot il recut un coup sur la bouche et le revolver lui fut arrache de la main.
Vainement il s'efforca d'empoigner une jambe insaisissable et de se degager ; il tomba en arriere.
-- Sacre !...
fit-il.
La voix eclata de rire : -- Je vous tuerais tout de suite, prononca-t-elle, si ce n'etait perdre une balle.
Adye vit le revolver en l'air, a six pieds devant lui, qui le visait.
<< Alors ?
demanda-t-il, en se mettant sur son seant.
-- Levez-vous !
Adye se leva.
-- Attention !
-- commanda la voix, d'un ton ferme.
-- N'essayez pas de jouer avec moi.
Rappelez-vous que, moi, je vois votre figure, si vous ne voyez pas la mienne.
Vous allez retourner a la maison.
-- Mais il ne me laissera pas rentrer.
-- Tant pis !
Ce n'est pas a vous que j'ai affaire.
Adye se passa encore la langue sur les levres.
Detournant ses regards, il vit au loin la mer bleue et sombre sous le soleil de midi, le gazon bien tondu a ses pieds, la blanche falaise, la ville tumultueuse ; et, tout a coup, il connut que la vie est bien douce.
Ses yeux se reporterent sur ce petit objet de metal, suspendu entre ciel et terre, a six pieds devant lui.
-- Que faut-il que je fasse ?
demanda-t-il d'un ton morne.
-- Comment !
<< Que faut-il que je fasse ?
>> vous n'avez qu'a vous en retourner.
-- J'essaierai.
S'il me laisse rentrer, promettez-vous de ne pas vous jeter sur la porte ?
-- Ce n'est pas a vous que j'ai affaire.
Kemp, apres avoir fait sortir Adye, etait remonte bien vite dans son cabinet ; rampant au milieu du verre casse, regardant avec precaution par-dessus le rebord de la fenetre, il vit le colonel en pourparlers avec l'Invisible.
<< Pourquoi ne tire-t-il pas ?
>> murmura-t-il.
Juste a ce moment le revolver remua un peu ; un reflet de soleil vint frapper les yeux de Kemp.
De la main celui-ci se fit un abat-jour, et essaya de suivre la direction du rayon qui l'aveuglait.
-- Mais oui !
fit-il.
Adye lui a remis son revolver.
-- Promettez de ne pas vous jeter sur la porte !
-- repetait le colonel a ce moment-la.
Ne continuez pas une partie gagnee.
-- Retournez a la maison.
Je vous dis nettement que je ne promets rien.
Adye parut tout a coup avoir pris une decision.
Il se dirigea vers la maison, lentement, les mains derriere le dos.
Kemp le guettait, fort embarrasse.
Le revolver disparut, brilla de nouveau, disparut encore, et, a un examen plus attentif, se revela sous la forme d'un petit objet sombre qui suivait le colonel.
Les choses se passerent tres rapidement.
Adye sauta en arriere, se retourna tout d'un trait, voulut saisir le petit objet, le manqua, leva les mains, tomba en avant sur le nez : au-dessus de lui flotta dans l'air un flocon de fumee bleue.
Kemp n'entendit pas le bruit du coup tire.
Le colonel se tordit, se souleva sur un bras, retomba en avant et demeura immobile.
Un instant, Kemp resta ebahi de la tranquille insouciance dont temoignait l'attitude du colonel.
L'apres-midi etait tres chaude et tres calme ; rien ne semblait remuer dans l'univers qu'un couple de papillons jaunes se pourchassant a travers les arbustes, entre la maison et la grille.
Adye restait etendu sur la pelouse, pres de la grille.
Les stores de toutes les villas, au pied de la colline, etaient baisses ; mais, dans un petit pavillon vert, on voyait une tete blanche, sans doute un vieillard endormi.
Kemp examina tous les alentours, cherchant des yeux le revolver : plus de revolver !
Ses yeux se porterent sur Adye...
La partie commencait bien.
Alors, il entendit sonner et frapper a la porte d'entree.
Les coups devinrent pressants.
Mais, d'apres les ordres de Kemp, les domestiques s'etaient enfermes a clef dans leurs chambres.
Il y eut ensuite un silence.
Kemp s'etait assis, l'oreille tendue ; il regarda au-dehors, avec precaution, par chacune des trois fenetres ; il alla sur le carre, en haut de l'escalier ; la, il ecouta, fort inquiet.
Arme du tisonnier de sa chambre, il descendit examiner de nouveau la fermeture interieure des fenetres du rez-de-chaussee.
Tout etait en bon etat.
Il remonta au belvedere.
Adye etait toujours etendu sans mouvement, au bord de l'allee sablee, comme il etait tombe.
Sur la route, longeant les villas, Kemp apercut la femme de chambre et deux agents.
Partout un calme de mort.
Les trois personnes semblaient approcher tres lentement.
Kemp se demandait ce que pouvait bien faire son ennemi.
Tout a coup, il tressaillit : un grand fracas arrivait d'en bas.
Apres avoir hesite d'abord, il redescendit.
Soudain, la maison retentit de coups pesants et d'un bruit de bois volant en eclats.
Il entendit un carreau casse, puis les volets secoues avec un bruit de ferraille.
Il tourna la clef et ouvrit la porte de la cuisine.
Au meme instant, les volets se fendirent, eclaterent, vinrent tomber a l'interieur.
Il demeura stupefait.
Le chassis de la fenetre, sauf un croisillon, etait encore intact ; mais de petites dents de verre subsistaient seules le long du cadre.
Les volets avaient ete enfonces avec une hache, et maintenant cette hache s'abattait vigoureusement sur le chassis de la fenetre et les barres de fer qui la protegeaient.
Tout a coup, l'instrument fit un saut de cote et disparut.
Kemp vit le revolver au-dehors, par terre, dans l'allee : puis cette petite arme sauta en l'air.
Lui, battit en retraite.
Le coup partit trop tard, mais tout juste : un eclat du bord de la porte qu'il refermait sur lui vola au-dessus de sa tete.
Il fit claquer la porte et donna un tour de clef ; de l'autre cote, il entendit Griffin rire et crier.
Puis ce fut la hache qui reprit sa besogne de destruction.
Kemp, debout dans le corridor, essaya de reflechir.
Tout a l'heure, l'homme invisible serait dans la cuisine ; la porte ne l'arreterait pas une minute ; et alors...
On sonna de nouveau a la porte d'entree.
C'etaient peut-etre les agents.
Il courut dans le vestibule, detacha la chaine et tira les verrous ; il fit parler la bonne avant d'oter tout a fait la chaine de surete : trois personnes se precipiterent a l'interieur comme une masse.
Kemp se hata de refermer.
-- L'homme invisible !
s'ecria-t-il.
Il a un revolver... et encore deux coups.
Il a tue Adye.
Il l'a blesse, au moins.
Ne l'avez-vous pas vu sur la pelouse ?
Il est la par terre.
-- Qui cela ?
demanda l'un des agents.
-- Adye !
-- Nous sommes venus, expliqua la bonne, par l'allee de derriere.
-- Qu'est-ce que c'est que ce tapage ?
interrogea l'autre agent.
-- Il est dans la cuisine... ou il y sera bientot.
Il a trouve une hache...
Soudain, la maison tout entiere retentit des coups frappes par l'homme invisible sur la porte de la cuisine.
La bonne regarda fixement vers la cuisine, puis se refugia dans la salle a manger.
Kemp essayait de s'expliquer en phrases entrecoupees.
Ils entendirent ceder la porte.
-- Par ici !
cria Kemp, sortant de sa stupeur.
Et il poussa les agents sur le seuil de la salle a manger.
-- Le tisonnier !
cria Kemp en se ruant vers le garde-feu.
Il tendit a l'un des agents le tisonnier qu'il avait apporte et, a l'autre, celui de la salle a manger.
Tout a coup, il sauta en arriere.
-- Ho !
fit l'un des agents.
Et il plongea en avant, ayant recu un coup de hache sur son tisonnier.
Le revolver tira l'un de ses derniers coups et creva, au mur, un Sydney Cooper de grande valeur.
L'autre agent abattit son tisonnier sur la petite arme, comme on assomme une guepe : il l'envoya rouler par terre.
Au premier bruit, la bonne poussa un cri, se dressa hurlante aupres du foyer, puis courut ouvrir les volets -- sans doute avec l'intention de s'echapper par la fenetre.
La hache recula dans le corridor et prit position a peu pres a deux pieds du sol.
On entendit souffler l'homme invisible.
-- Ecartez-vous tous les deux, dit celui-ci.
C'est a Kemp que j'ai affaire.
-- Et nous, c'est a vous que nous avons affaire !
repondit le premier agent.
Il fit un pas rapide en avant, fourrageant avec son tisonnier dans la direction de la voix.
L'homme invisible dut se rejeter en arriere ; il alla donner dans le porte-parapluies.
Alors, comme l'agent chancelait, ebranle par la violence meme de son coup, la hache le frappa de front : le casque s'enfonca comme du carton, et l'homme alla rouler par terre jusqu'au seuil de la cuisine.
L'autre agent, visant derriere la hache avec son tisonnier, atteignit quelque chose de mou qui ceda.
Il y eut un cri de douleur, et la hache tomba sur le sol.
L'agent battit encore le vide et ne rencontra rien ; il mit le pied sur la hache et frappa encore.
Puis, il se redressa, brandissant son tisonnier, tendant l'oreille, attentif au moindre mouvement.
Il entendit la fenetre de la salle a manger s'ouvrir, et des pas rapides courir a travers la salle.
Son camarade se ramassa, se mit sur son seant, avec du sang qui lui coulait entre l'oeil et l'oreille.
-- Ou est-il ?
demanda le blesse.
-- Je n'en sais rien, mais je l'ai touche.
Il est quelque part dans le vestibule, a moins qu'il n'ait file derriere vous.
Docteur !...
Monsieur !...
Docteur !...
>> Le second agent essayait de se remettre sur pied.
A la fin, il y reussit.
Soudain le bruit assourdi de pieds nus se fit entendre vers la cuisine.
-- Hola !
cria le premier agent.
Et il lanca son tisonnier qui alla briser un petit bec de gaz.
Il fit mine de poursuivre l'homme invisible dans la cuisine.
Puis, croyant mieux faire, il entra dans la salle a manger.
-- Docteur !...
commenca-t-il.
Et il demeura court.
-- Le docteur Kemp est un heros !
-- reprit-il, comme son camarade arrivait pour regarder par-dessus son epaule.
La fenetre de la salle a manger etait toute grande ouverte.
Ni la femme de chambre n'etait la, ni Kemp.
L'idee que le second agent eut de Kemp, a ce moment-la, ne fut pas moins brillante.
* * * | En Angleterre, les fenetres sont a guillotine avec volets interieurs.
XXVIII LE CHASSEUR CHASSE M. Heelas, le voisin le plus proche de Kemp, dormait dans son pavillon, quand le siege de la maison commenca.
Il appartenait a la courageuse majorite qui refusa de croire a << cette ridicule histoire >> d'un homme invisible.
Sa femme, cependant -- il dut a s'en souvenir un peu plus tard -- y croyait, elle.
Il voulut absolument se promener dans son jardin, comme si de rien n'etait ; et dans l'apres-midi, il alla se reposer comme le font volontiers les gens de son age.
Il s'endormit malgre le bruit des fenetres brisees ; mais il se reveilla en sursaut avec la conviction curieuse qu'il se passait tout de meme quelque chose de facheux.
Il regarda au-dehors, dans la direction de la maison de Kemp ; il se frotta les yeux et regarda de nouveau.
Alors, il mit pied a terre, et s'assit, pretant l'oreille.
Il se dit qu'il avait la berlue.
Et pourtant, non, il y avait bien, la, quelque chose d'etrange : la maison paraissait abandonnee, depuis des mois... a la suite de quelque emeute.
Toutes les fenetres etaient brisees, et a toutes, sauf a celles du belvedere, les volets interieurs etaient clos.
-- Je jurerais bien que tout etait comme a l'ordinaire (il tira sa montre), il y a seulement vingt minutes...
Il entendit des secousses regulieres, puis un bruit de carreau casse.
Alors, comme il etait la, bouche bee, arriva une chose encore plus etonnante.
Les volets de la salle a manger s'ouvrirent brusquement et la femme de chambre apparut, en chapeau, faisant des efforts desesperes pour soulever le chassis.
Soudain, un homme se montra derriere elle et vint a son aide : c'etait le docteur Kemp.
Et, tout de suite, la fenetre ouverte, la femme de chambre se glissa peniblement au-dehors ; elle se lanca en avant et disparut au milieu des arbustes.
M. Heelas, devant ce spectacle extraordinaire, se leva en poussant des exclamations de surprise.
Il vit Kemp lui-meme se dresser sur le rebord, sauter de la et reparaitre aussitot, courant tout le long d'une allee, entre les massifs, et se baissant comme un homme qui tient a ne pas etre vu.
Il s'eclipsa derriere un cytise et reparut franchissant une haie qui donnait sur la dune.
En une seconde, il avait passe par-dessus et repris sa course, a une allure folle, devalant la pente dans la direction de M. Heelas.
-- Seigneur !
-- s'ecria celui-ci, frappe d'une idee soudaine, -- c'est cet animal d'homme invisible !...
Si c'etait vrai, pourtant !
Pour M. Heelas, penser a des choses pareilles et agir, c'etait tout un.
Sa cuisiniere, qui l'observait de la fenetre du haut, fut surprise de le voir, tres agite, qui revenait vers la maison a une bonne vitesse de neuf milles a l'heure.
On entendit des portes claquer, des sonnettes retentir, et M. Heelas beugler comme un veau.
-- Fermez les portes !
fermez les fenetres !
fermez tout !
Voila l'homme invisible qui arrive !
Aussitot la maison s'emplit de cris, d'ordres, de pas precipites.
M. Heelas courut en personne fermer les fenetres a la francaise qui ouvraient sur la veranda.
Juste a ce moment, apparurent au-dessus de la cloture du jardin la tete, les epaules, puis le genou de Kemp.
Une minute apres, celui-ci, s'etant fraye un chemin a travers les asperges, accourait par le terrain vers la maison.
-- Vous n'entrerez pas !
-- cria M. Heelas en poussant les verrous.
-- S'il est a vos trousses, j'en suis bien fache... mais vous n'entrerez pas !
Kemp, avec un visage de terreur, apparut tout contre le carreau, frappa, secoua comme un fou la fenetre a la francaise.
Voyant ses efforts inutiles, il courut le long de la veranda, sauta, heurta du marteau a la porte de service.
Il fit le tour ensuite, jusque devant la maison, puis reprit le chemin de la colline.
M. Heelas, regardant de sa fenetre, l'epouvante sur le visage, avait a peine vu disparaitre Kemp que son carre d'asperges fut de nouveau pietine dans la meme direction, par des pieds que l'on ne voyait pas.
Alors, M. Heelas monta precipitamment au premier etage : la suite de la chasse lui echappa.
Mais, comme il passait devant la fenetre de l'escalier, il entendit claquer la petite porte du jardin.
Emergeant sur le chemin de la colline, Kemp se mit naturellement a redescendre vers la ville.
Il en etait a suivre lui-meme exactement le parcours que, du haut de son belvedere, et d'un oeil si attentif, il avait vu suivre a Marvel, quatre jours auparavant.
Il courait bien, pour un homme non entraine.
Quoique son visage fut bleme et ruisselant de sueur, il conservait son sang-froid.
Il courait a larges enjambees, et, chaque fois qu'il y avait un passage difficile, que le terrain se faisait inegal ou caillouteux, ou qu'un morceau de verre casse brillait sur le sol, il passait dessus, laissant l'homme invisible, qui le poursuivait nu-pieds, prendre la direction qu'il voudrait.
Pour la premiere fois de sa vie, Kemp s'apercut que ce chemin etait prodigieusement long et desert, et que les maisons du faubourg, au pied de la colline, etaient extremement eloignees.
Jamais il ne s'etait avise que la course fut un moyen de locomotion si lent et si penible.
Toutes les petites villas, endormies au soleil de l'apres-midi, semblaient fermees, barricadees.
Sans doute, elles etaient fermees et barricadees d'apres ses propres ordres ; mais enfin, elles auraient bien pu garder un oeil ouvert sur le dehors, en prevision d'un cas pareil !
La ville se dressait devant lui maintenant ; au-dela, derriere elle, la mer avait disparu ; des gens remuaient la-bas.
Un tramway arrivait juste au pied de la colline.
Plus loin, c'etait le poste de police.
Mais etaient-ce des pas qu'il entendait derriere lui ?
Serait-il rattrape ?
Les gens, la-bas, regardaient obstinement de son cote ; une ou deux personnes se mirent a courir ; son haleine faisait un bruit de scie dans sa gorge.
Le tramway etait tout pres maintenant, et les Joyeux Joueurs de Cricket verrouillaient leur porte avec bruit.
Derriere le tramway, des poteaux et des tas de sable : -- des travaux de voirie... Kemp, une seconde, eut l'idee de sauter dans le tramway et de s'y enfermer.
Puis il resolut d'aller jusqu'au poste de police.
Un moment apres, il avait passe devant la porte des Joyeux Joueurs de Cricket, il etait au bout de la rue, avec des etres humains autour de lui.
Le cocher du tramway et son aide, stupefaits de sa precipitation fievreuse, etaient la, debout, avec les chevaux deteles.
Plus loin, des terrassiers montraient aussi, au-dessus des tas de sable, leurs figures etonnees.
Kemp ralentit un peu sa course ; il entendit le pas rapide de l'ennemi et, de nouveau, bondit en avant.
-- L'homme invisible !
cria-t-il aux terrassiers avec un geste vague.
Et, par une inspiration soudaine, il franchit la tranchee et mit ainsi un groupe anime entre lui et l'autre.
Alors, abandonnant l'idee du poste, il tourna dans une petite rue laterale, passa contre une charrette de legumes, hesita un dixieme de seconde a la porte d'un confiseur, puis se dirigea vers l'entree d'une ruelle qui revenait en arriere, a la grand-rue.
Deux ou trois petits enfants jouaient la : a sa vue, ils pousserent des cris et se disperserent en hate ; et tout aussitot, des fenetres et des portes s'ouvrirent, des mamans emues montrerent la qualite de leur coeur.
Kemp retomba donc dans la grand'rue, a trois cents metres de la ligne du tramway ; et la il entendit des vociferations, des gens qui couraient.
Il jeta un regard vers le haut de la rue, du cote de la colline.
A vingt-cinq pas a peine, un enorme terrassier courait, jetant des jurons entrecoupes, frappant a tort et a travers avec une beche.
Sur ses talons venait le conducteur du tramway, les poings serres.
D'autres suivaient, poussant des cris, distribuant des coups.
Dans le bas de la rue, dans la direction de la ville, des hommes et des femmes couraient aussi.
Kemp remarqua nettement un ouvrier qui sortait d'une boutique, un baton a la main.
-- Au large !
au large !
>> cria quelqu'un.
Kemp, alors, comprit que la chasse avait change.
Il s'arreta, il regarda autour de lui, haletant.
-- Il est tout pres d'ici !
cria-t-il.
Barrez la rue !...
Il recut un violent coup au-dessus de l'oreille, et chancela en faisant effort pour se retourner vers l'adversaire qu'il n'avait pas vu.
Il parvint tout juste a reprendre son equilibre ; il riposta, mais dans le vide.
Puis, il fut atteint de nouveau sous la machoire et s'etala tout de son long.
Une seconde apres, un genou lui ecrasait la poitrine, et deux mains furieuses lui etreignirent la gorge, mais l'une avec moins de force que l'autre.
Il saisit les poignets, il entendit l'assaillant pousser un cri de douleur ; puis, la beche du terrassier vint tournoyer en l'air au-dessus de lui et s'abattit sur quelque chose avec un bruit sourd.
La main qui lui serrait la gorge se relacha tout a coup, et, d'un effort convulsif, Kemp put se degager, saisit une epaule molle et roula sur son adversaire.
Il maintint contre le sol des coudes qu'il ne voyait pas.
-- Je le tiens !
hurla-t-il.
Au secours !
au secours !...
Tenez-le !
Il est par terre !
Prenez-lui les pieds !
Aussitot on se precipita, tous a la fois, sur les deux lutteurs : un etranger, survenu a l'improviste, aurait pu croire qu'il se jouait la une partie exceptionnellement acharnee de football.
On n'entendit plus rien, d'ailleurs, apres le cri de Kemp, qu'un bruit de coups, de pietinement, et un souffle penible.
Apres un effort supreme, l'homme invisible se releva, chancelant.
Kemp lui sauta a la tete, comme les chiens font au cerf, et une douzaine de mains empoignerent et dechirerent l'ennemi dans le vide.
Le conducteur du tramway prit le cou et le renversa en arriere.
Un groupe confus d'hommes aux prises roula par terre de nouveau.
Il y eut alors, j'en ai peur, quelques coups de pied terribles, puis, soudain, on entendit un cri desespere : << Grace !
grace !
>> qui se perdit tout de suite en un rale de suffocation.
-- Arriere !
imbeciles !
fit la voix assourdie de Kemp.
Il y eut une vigoureuse reculade de formes athletiques.
-- Il est blesse, vous dis-je.
Ecartez-vous !
Il y eut un moment de lutte pour degager un petit espace.
Puis un cercle de visages impatients vit le docteur agenouille en l'air, semblait-il, a quinze pouces au-dessus du sol, et maintenant contre terre des bras que l'on ne voyait pas.
Derriere lui, un agent serrait des chevilles egalement invisibles.
-- Ne le lachez pas !
criait le gros terrassier, tenant toujours sa beche tachee de sang.
-- Il fait semblant.
-- Non, il ne fait pas semblant, -- dit le docteur, en soulevant avec precaution son genou ; -- je me charge de le tenir.
Le docteur avait la figure toute meurtrie, et qui deja devenait rouge.
Il parlait difficilement, gene par sa levre qui saignait.
Il lacha une main et parut tater la figure.
-- La bouche est toute mouillee !...
dit-il.
Bon Dieu !
Il se redressa brusquement, puis s'agenouilla par terre, aupres du corps invisible.
Il y eut une poussee, une bousculade, un bruit de pas lourds : une foule de nouveaux venus augmentait encore la presse.
Les gens sortaient des maisons.
Les portes de l'auberge furent en un clin d'oeil toutes grandes ouvertes.
On ne parlait presque plus.
Kemp tatait ca et la ; sa main semblait se mouvoir dans l'air vide.
-- Il ne respire plus !...
Je ne sens plus son coeur !...
son flanc... Diable !
Une vieille femme, qui regardait par-dessous le bras du gros terrassier, poussa un cri aigu : -- Voyez donc la !
Elle tendait son doigt tout ride.
En regardant a l'endroit qu'elle designait, chacun vit, legere et transparente -- comme si elle eut ete faite de verre, de sorte que veines et arteres, os et nerfs pussent etre distingues, -- une main, une main molle et tombante ; elle sembla se couvrir d'un nuage et devenir opaque sous leurs yeux.
-- Attention !
cria l'agent.
Voici que le pied commence a apparaitre.
Ainsi, lentement, commencant par les mains et les pieds, gagnant doucement le long des membres jusqu'aux organes vitaux, s'opera cette etrange transformation, ce retour a l'etat de substance visible.
C'etait comme la lente invasion d'un poison.
D'abord, les veines blanches, tracant l'esquisse vaporeuse et grisatre d'un membre ; puis les os transparents et le reseau complique des arteres ; puis, la chair et la peau, vagues, a peine distinctes, devenant rapidement solides et opaques.
Bientot on put voir la poitrine defoncee, les epaules et le contour incertain de la face demantibulee.
Enfin, quand la foule en s'ecartant permit a Kemp de se relever, on vit, gisant par terre, nu et lamentable, le corps meurtri et brise d'un homme de trente ans a peu pres.
Ses cheveux, ses sourcils etaient blancs -- non pas blanchis par l'age, mais blancs de la blancheur des albinos ; -- ses yeux etaient rouges comme des grenats.
Ses mains etaient fermees, ses yeux grands ouverts, avec une expression de colere et de desespoir.
-- Couvrez-lui la figure !
cria quelqu'un.
Pour l'amour de Dieu, qu'on lui couvre la figure !
Des Joyeux Joueurs de Cricket, on apporta un drap ; puis, l'en ayant recouvert, on l'emporta dans l'auberge... Et il etait la, sur un lit sordide, dans une chambre vulgaire et mal eclairee, au milieu d'une foule ignorante et bruyante, brise, blesse, trahi, sans que personne le prit en pitie, ce Griffin, le premier homme qui se soit rendu invisible, Griffin, le physicien le mieux doue que le monde ait jamais eu : il avait acheve, dans une catastrophe inouie, son etrange et terrible carriere.
EPILOGUE Ainsi finit l'experience, non moins bizarre que criminelle, de l'homme invisible.
Si vous voulez en savoir davantage sur son compte, il faut aller a une petite auberge, aupres de Port-Stowe, et parler au patron.
Sur l'enseigne, on ne voit que des bottes et un chapeau, avec cette inscription : A l'Homme invisible Le patron est un petit homme, court et gros, avec un nez proeminent de forme cylindrique, des cheveux en baguettes de tambour, la figure rose comme du corail.
Buvez genereusement, et il vous racontera genereusement, lui, tout ce qui lui advint apres l'affaire, et comment les gens de loi essayerent de lui << carotter >> l'argent trouve dans ses poches.
-- Quand ils reconnurent qu'ils ne pouvaient pas etablir a qui etait l'argent, je veux etre pendu, repeta-t-il, s'ils n'ont pas voulu me faire passer pour un trouveur de tresor...
Voyons, est-ce que j'ai l'air d'un trouveur de tresor ?
Puis, un monsieur me donna une guinee, certain soir, pour raconter l'histoire au cafe-concert de l'Empire... Et, si vous eprouvez le besoin d'interrompre brusquement le cours de ses souvenirs, cela vous sera toujours facile : demandez-lui s'il n'etait pas question, dans son histoire, de trois manuscrits.
Il reconnait qu'il en etait question, en effet ; et il explique, avec des protestations, que tout le monde croit qu'il les a.
Mais, bon Dieu !
il ne les a pas.
<< L'homme invisible les a pris, pour les cacher, au moment ou je l'ai quitte, m'enfuyant vers Port-Stowe...
C'est M. Kemp qui a mis dans la tete des gens que je les avais.
>> Il tombe alors en meditation, il vous observe furtivement, remue des verres avec impatience et bientot quitte le comptoir.
Il est garcon -- ses gouts furent toujours en faveur du celibat, -- et il n'y a pas de femme dans la maison.
Par-dessus, son habit est boutonne, comme il convient ; mais, pour ses dessous intimes (en fait de bretelles, par exemple), il a conserve l'habitude des ficelles.
Il dirige son etablissement sans esprit d'initiative, mais avec une dignite parfaite.
Ses mouvements sont mesures : c'est un penseur.
Il a dans le village une reputation de sagesse et de respectable economie.
Pour sa connaissance des routes dans le sud de l'Angleterre, il rendrait des points a Cobbett lui-meme.
Le dimanche matin, tous les dimanches matin, tout le long de l'annee, tandis que l'auberge est fermee au monde, et de meme tous les soirs, apres dix heures, il va dans le salon, avec un verre de gin legerement coupe d'eau et, l'ayant pose, il ferme a clef la porte, il examine les stores, il regarde sous la table ; puis, une fois assure d'etre seul, il ouvre le buffet, un tiroir de ce buffet, une boite dans ce tiroir : il en extrait trois volumes relies en cuir brun, il les place avec gravite au milieu de la table.
Les plats sont uses par le temps et taches de teintes verdatres ; car, une fois, ils ont sejourne dans un fosse, et quelques pages ont ete brouillees par de l'eau sale.
Le patron s'assied dans un fauteuil, bourre lentement sa longue pipe de terre, sans perdre des yeux un seul instant ses volumes.
Puis, il en met un devant lui et commence a l'etudier, tournant et retournant les feuillets.
Il a les sourcils fronces ; il remue les levres avec effort.
-- Un x ; un petit 2 en l'air, une croix, puis... va te faire fiche !...
Ah !
Seigneur !
quel homme c'etait pour l'intelligence !
Bientot, il lache le livre, et se renverse en arriere.
En clignant des yeux, il regarde a travers la fumee de sa pipe, a l'autre bout de la salle, des choses invisibles pour tout autre que lui.
-- C'est plein de secrets, ca !
dit-il, de secrets merveilleux !
Si jamais j'en connais le fin mot...
Seigneur... Oh !
je ne voudrais pas faire ce qu'il a fait.
Je voudrais seulement... oui...
Alors, il tire une bouffee de sa pipe ; il glisse dans un reve, le reve eternel et merveilleux de sa vie... Et, quoique le docteur Kemp ait cherche sans relache de tous cotes, aucun etre humain, en dehors de l'aubergiste, ne sait que les livres sont la, contenant le subtil secret de l'invisibilite avec une douzaine d'autres non moins etranges.
Personne n'en saura rien jusqu'a sa mort.
H. G. WELLS