CHAPITRE PREMIER



LES DEUX POETES DE SAFFRON PARK


Le faubourg de Saffron Park s'etendait a l'est de Londres, rouge et dechire comme un nuage au couchant, dessinant sur le ciel une silhouette fantastique de maisons bizarres, toutes construites en briques claires. Le sol meme en etait etrangement tourmente.

On devait cette creation a la fantaisie d'un speculateur audacieux, qui possedait quelque vague teinture d'art. Il qualifiait l'architecture de son faubourg tantot de << style Elizabeth >>, tantot de << style reine Anne >> ; sans doute, dans sa pensee, les deux souveraines n'en faisaient qu'une.

Dans le public, on traitait ce faubourg de colonie d'artistes. Non qu'aucun art y fut particulierement cultive, mais l'aspect, l'atmosphere en etait << artiste >>.

Endroit fort agreable, d'ailleurs, si ses pretentions au titre de centre intellectuel pouvaient passer pour exagerees. L'etranger, qui jetait pour la premiere fois un regard sur ces curieuses maisons rouges, devait faire sans doute quelque effort d'imagination pour se representer la structure singuliere de leurs habitants. Et, s'il rencontrait l'un d'eux, son impression n'en etait pas modifiee. Cet endroit etait non seulement agreable, il etait parfait pour peu qu'on le considerat non comme truque mais plutot comme un reve. Si ce n'etaient pas des artistes qui habitaient la, l'ensemble n'en avait pas moins un caractere artiste.

Ce jeune homme, par exemple, avec ses longs cheveux chatains et sa mine impertinente, ne voyez pas en lui un poete : c'est un poeme.

Ce vieux monsieur, avec sa vaste barbe sauvage et son vaste et sauvage chapeau, ce venerable charlatan, ce n'est pas un philosophe : c'est un theme de philosophie.

Ce personnage aux apparences doctorales, au crane chauve et brillant comme un oeuf, au long cou decharne comme celui d'un oiseau, n'a aucun droit aux dehors de savant qu'il se donne ; il n'a fait aucune decouverte en biologie : mais n'est-il pas lui-meme la plus extraordinaire creature que puissent etudier les biologistes ?

Voila, disons-nous, le bon point de vue d'ou il convenait d'observer le faubourg de Saffron Park : non pas un atelier d'artistes, mais une oeuvre d'art, delicate et parfaite. On avait, en y entrant, l'impression qu'on allait prendre part a quelque comedie.

Ce charme de l'irreel etait surtout sensible le soir, quand les toits bizarres se decoupaient en valeurs sombres sur le couchant et que tout le chimerique endroit se detachait, en quelque sorte, visiblement du monde ordinaire, comme une nuee flotte dans le ciel. Ce charme etait, veritablement, irresistible les soirs de fete locale, quand de grosses lanternes venitiennes, fruits monstrueux des arbres nains, illuminaient les jardinets.

Et ce charme fut plus sensible, plus irresistible que jamais, un certain soir dont on se souvient encore dans le voisinage et dont le poete aux cheveux chatains fut le heros.

Il avait ete, du reste, le heros de bien d'autres soirs avant celui-la. Il ne se passait guere de jour qu'on ne put entendre, des le crepuscule tombe, la voix haute et professorale de ce jeune homme dicter, du fond de son petit jardin, des lois a l'humanite entiere, et plus particulierement aux femmes. L'attitude des femmes, dans ces occasions, etait meme fort remarquable. Elles appartenaient presque toutes -- je parle de celles qui habitaient le faubourg -- a la categorie des emancipees, et faisaient en consequence profession de protester contre la suprematie du male. Or, ces personnes << nouvelles >> etaient toujours disposees a vous accorder cet honneur que jamais aucune femme ordinaire n'accorde a aucun homme : elles vous ecoutaient tandis que vous parliez.

A vrai dire, M. Lucien Gregory meritait qu'on l'ecoutat, ne fut-ce que pour rire, ensuite, de ses discours. Il debitait la vieille fable de l'anarchie de l'art et de l'art de l'anarchie avec une certaine fraicheur, un ragout d'insolence ou l'on pouvait trouver quelque bref agrement.

L'originalite de son aspect physique le servait a souhait, et il savait en jouer, en connaissant la valeur. Ses cheveux d'un rouge sombre, separes au milieu, etaient longs comme des cheveux de femme ; ils bouclaient en decrivant les molles courbes dont les peintres preraphaelites ne manquent pas d'agrementer les chevelures de leurs Vierges. Mais de ce cadre mystique jaillissait une face large et brutale ; le menton avancait avec une expression meprisante qui sentait le cockney. Ce contraste surexcitait jusqu'a la peur une galerie de femmes neurastheniques : elles goutaient ce blaspheme vivant, cette combinaison d'ange et de singe.

La soiree dont il s'agit restera memorable tout au moins par son etonnant coucher de soleil. Un coucher de soleil de fin du monde. Tout le ciel paraissait couvert d'un plumage palpable et vivant. Un ciel plein de plumes, de plumes qu'on croyait sentir vous effleurer le visage. Au milieu du dome celeste, ces plumes etaient grises, avec de bizarres touches de violet, de mauve, de rose, de vert pale invraisemblablement. Mais il est impossible de rendre la transparence et le ton passionne de l'occident ; les dernieres plumes, d'un rouge feu, couvraient le soleil comme une chose trop belle pour que personne meritat de la voir. Et tout cela etait si rapproche du sol qu'on ne pouvait s'expliquer le phenomene. L'empyree tout entier semblait l'expression d'un secret impenetrable. Il etait l'image et l'expression de cette splendide petitesse qui est l'ame du patriotisme local : le ciel meme paraissait petit.

Les uns, donc, se rappelleront cette soiree a cause de l'oppression que faisait peser le ciel ; les autres, parce qu'elle marqua l'apparition d'un second poete a Saffron Park.

Longtemps le revolutionnaire aux cheveux rouges avait regne sans rival. Le soir du fameux coucher de soleil, sa solitude prit subitement fin.

Le nouveau poete, qui se presentait sous le nom de Gabriel Syme, avait les apparences d'un mortel de moeurs fort douces. Les cheveux d'or pale ; la barbe blonde, taillee en pointe. On le soupconnait, toutefois, assez vite d'etre moins doux qu'il n'en avait l'air.

Son entree fut signalee par un differend entre lui et le poete etabli, Gregory, sur la nature meme de la poesie. Syme se donna pour le poete de la Loi, le poete de l'Ordre, -- bien plus : le poete des Convenances. Les gens de Saffron Park le regarderent avec stupeur, comme s'il venait de tomber de l'impossible ciel de ce soir-la.

M. Lucien Gregory, le poete anarchiste, remarqua expressement qu'il y avait entre les deux phenomenes un rapport :

-- Sans doute, dit-il a sa facon brusque et lyrique, sans doute il fallait une soiree comme celle-ci, il fallait ces nuages aux couleurs cruelles pour que se montrat a la terre un monstre tel qu'un poete convenable. Vous dites que vous etes le poete de la loi : je dis que vous etes une contradiction dans les termes. Je m'etonne que nulle comete et pas le moindre tremblement de terre n'ait annonce votre presence dans ce jardin.

L'homme aux doux yeux bleus et a la pale barbe en pointe se laissa foudroyer d'un air soumis et solennel.

Une troisieme personne du groupe, Rosamonde, la soeur de Gregory, qui avait des cheveux tout pareils a ceux de son frere, mais un visage plus agreable, eclata de rire, et dans le ton de ce rire, elle mit ce melange d'admiration et de desapprobation qu'elle eprouvait pour l'oracle de la famille.

Gregory reprit, avec l'aisance et la bonne humeur d'un orateur de grand style :

-- Artiste, anarchiste ; personnages identiques, termes interchangeables. L'homme qui jette une bombe est un artiste, parce qu'il prefere a toutes choses la beaute d'un grand instant. Il sait qu'un jet eblouissant de lumiere, un coup de tonnerre harmonieux ont plus de prix que les corps vulgaires de quelques informes policemen. L'artiste nie tous les gouvernements, abolit toutes les conventions. Le desordre, voila l'atmosphere necessaire du poete. Si je me trompais, il faudrait donc dire que le metropolitain de Londres est la chose la plus poetique du monde !

-- Il faut le dire, en effet, repliqua Syme.

-- Ridicule ! Non-sens ! s'ecria Gregory qui devenait tout a coup tres raisonnable des qu'un autre se permettait devant lui quelque paradoxe.

-- Pourquoi, continua-t-il, tous les employes, tous les ouvriers qui prennent le metropolitain ont-ils l'air si triste et si fatigue, si profondement triste et fatigue ? Je vais vous le dire. C'est parce qu'ils savent que le train va comme il faut. C'est parce qu'ils savent qu'ils arriveront a la station pour laquelle ils ont pris leur billet. C'est parce qu'ils savent qu'apres Sloane Street la prochaine station sera Victoria et jamais une autre que Victoria. Oh ! quel ravissement, comme tous ces yeux morts jetteraient soudain des rayons, comme toutes ces ames mornes seraient emparadisees, si la prochaine station, sans qu'on put dire pourquoi, etait Baker Street !

-- C'est vous qui manquez de poesie, repliqua Syme. Si ce que vous dites des employes est vrai, c'est qu'ils sont aussi prosaiques que votre poesie. Le rare, le merveilleux, c'est d'atteindre le but ; le vulgaire, le normal, c'est de le manquer. Nous admirons comme un beau poeme epique qu'un homme d'une fleche tiree de son arc frappe un oiseau, loin dans le ciel. N'est-il pas tout aussi epique que l'homme au moyen d'une sauvage machine atteigne une lointaine station ? Le chaos est stupide, et, que le train aille a Baker Street ou a Bagdad ou n'importe ou quand c'est a Victoria qu'il devrait aller, c'est le chaos. L'homme n'est un magicien que parce qu'il peut aller a Victoria, ayant dit : Je veux aller a Victoria. Gardez pour vous vos livres de vers ou de prose ; moi, je verserai des larmes d'orgueil en lisant un horaire. Gardez votre Byron qui commemore les defaites des hommes, et donnez-moi l'horaire de Bradshaw qui raconte leurs victoires, donnez-moi l'horaire, entendez-vous !

-- Allez-vous loin ? demanda Gregory sarcastique.

-- Je vous l'assure, continua Syme avec ardeur, chaque fois qu'un train arrive en gare, j'ai le sentiment qu'il s'est fraye son chemin sous le feu d'innombrables batteries ennemies et que l'homme a vaincu le chaos. Vous trouvez pitoyable qu'apres avoir quitte Sloane Street on arrive necessairement a Victoria ; et moi, je vous dis qu'on pourrait fort bien ne jamais arriver a Victoria, qu'il est merveilleux qu'on y arrive et qu'en y arrivant je me felicite d'avoir echappe de tres pres a mille malheurs. Victoria ! Ce n'est pas un mot depourvu de sens, pour moi, quand c'est le conducteur qui le crie ! C'est pour moi le cri du heraut annoncant la victoire : la victoire d'Adam !

Gregory, lentement, branla sa lourde tete fauve, en souriant avec melancolie.

-- Et nous, dit-il, nous autres, les poetes, en arrivant a Victoria, nous nous disons : << Qu'est-ce donc que Victoria, maintenant que nous y sommes ? >> Victoria vous apparait comme la Jerusalem Nouvelle : et nous, la Jerusalem Nouvelle nous apparait simplement comme une autre et toute pareille Victoria. Oui, meme dans les rues du ciel, le poete restera mecontent. Le poete est l'eternel revolte.

-- Encore une fois, s'ecria Syme irrite, qu'y a-t-il de poetique dans la revolte ? Autant dire que le mal de mer est poetique ! La maladie est une revolte. Dans certains cas desesperes, il se peut que la maladie et la revolte soient des signes de sante, mais que je sois pendu si j'y vois la moindre poesie ! La revolte en elle-meme est revoltante. Ce n'est qu'un vomissement.

La jeune fille, a ce mot choquant, fit la grimace, mais Syme etait trop emporte pour y prendre garde.

-- C'est le cours normal des choses qui est poetique ! La digestion, par exemple, qui s'accomplit a souhait dans un silence sacre, voila le principe de toute poesie. Oui, la chose la plus poetique, plus poetique que les fleurs, plus poetique que les etoiles, la chose la plus poetique du monde, c'est de n'etre point malade !

-- Vraiment, observa Gregory avec hauteur, les exemples que vous choisissez...

-- Je vous demande pardon, dit Syme amerement, j'avais oublie que toutes les conventions etaient abolies entre nous.

Pour la premiere fois, le rouge monta au front de Gregory.

-- Vous n'attendez pas de moi, fit-il, que je revolutionne la societe sur cette pelouse !

Syme le regarda en face et sourit :

-- Non, je ne vous demande rien de tel. C'est pourtant ce que vous feriez, je pense, si vous etiez un anarchiste serieux.

Les gros yeux de taureau de Gregory jeterent un eclair, et l'on aurait cru voir sa criniere fauve se herisser.

-- Vous pensez donc, s'ecria-t-il d'une voix mauvaise, que je ne suis pas un anarchiste serieux ?

-- Plait-il ? fit Syme.

-- Oui ou non, suis-je un anarchiste serieux ? interrogea Gregory en serrant les poings.

-- Mon cher garcon !... dit Syme.

Et il s'eloigna.

Avec surprise, mais non sans plaisir, il vit Rosamonde se lever pour l'accompagner.

-- Monsieur Syme, dit-elle en le rejoignant, les gens qui parlent comme vous et mon frere pensent-ils souvent ce qu'ils disent ? Pensez-vous vous-meme ce que vous venez de dire ?

Syme sourit.

-- Pensez-vous vous-meme ce que vous dites ? demanda-t-il.

-- Comment l'entendez-vous ? fit la jeune fille, et il y avait de la gravite dans son regard.

-- Chere miss Gregory, dit Syme doucement, la sincerite et l'insincerite ont bien des formes ! Quand vous dites : << Merci ! >> a la personne qui vous passe le sel, pensez-vous ce que vous dites ? Quand vous dites : << La terre est ronde, >> pensez-vous ce que vous dites ? Non, n'est-ce pas ? ce que vous dites alors est vrai, mais vous ne le pensez pas. Eh bien, il arrive parfois qu'un homme comme votre frere finisse par trouver quelque chose qu'il pense reellement. Peut-etre n'est-ce qu'a demi vrai, au quart, au dixieme : mais il le dit avec plus de force qu'il ne le pense, -- a force d'y penser.

Elle le regardait de dessous ses sourcils egaux ; son visage etait serieux et franc : on y lisait la preoccupation instinctive de la responsabilite, qui est au fond de la femme la plus frivole, cette sollicitude maternelle, aussi vieille que le monde.

-- Enfin, interrogea-t-elle encore, est-il vraiment un anarchiste ?

-- Au sens restreint que je viens de dire, oui, et ce sens est insense.

Le front de Rosamonde se crispa, et brusquement :

-- Il ne jettera donc pas de... de bombe, ou quoi que ce soit de ce genre, dit-elle.

Syme eclata d'un rire enorme qui paraissait trop fort pour sa frele stature, d'un rire excessif pour le dandy qu'il etait un peu.

-- Seigneur ! s'ecria-t-il, certes non ! Cela ne se fait que sous l'anonymat.

Rosamonde rit aussi. Elle pensait avec plaisir a la fois que Gregory etait absurde et qu'il ne se compromettrait pas.

Ils firent quelques pas ensemble et gagnerent un banc dans un coin du jardin. Syme continuait a developper avec abondance ses opinions. C'etait un homme sincere et, malgre l'affectation de son attitude et ses graces artificielles, un homme plein d'humilite au fond. C'est toujours l'homme humble qui parle trop ; l'orgueilleux s'observe de plus pres. Il defendait les convenances et la respectabilite avec violence, avec exageration. Il louait la correction, la simplicite, avec emportement. Une odeur de lilas flottait autour de lui. A un certain moment, les sons lointains d'un orgue de Barbarie lui parvinrent et il lui sembla qu'une voix mysterieuse et menue s'elevait du fond de la terre ou d'au-dela pour accompagner ses heroiques discours.

Il n'y avait, semblait-il, que quelques minutes qu'il parlait ainsi, sans perdre du regard la fauve chevelure de la jeune fille, quand, songeant tout a coup qu'en un pareil endroit les couples ne devaient pas s'isoler, il se leva. A sa grande surprise, il vit que le jardin etait desert. Tout le monde etait parti. Il se retira a son tour, en presentant rapidement ses excuses.

La tete lui pesait, comme s'il avait bu un peu trop de champagne, -- ce qu'il ne put, dans la suite, s'expliquer. Dans les incroyables evenements qui allaient se produire, la jeune fille n'avait aucun role ; Syme ne devait pas la revoir avant le denouement de l'aventure. Et pourtant, a travers ces folles aventures, sans qu'on put dire comment, elle ne cessait de revenir, comme un leit-motiv, la gloire de son etrange chevelure fauve transparaissait a travers les tendres tapisseries mal tissees de la nuit : car ce qui suivit fut si invraisemblable qu'aussi bien eut-ce pu etre un reve.

Ayant gagne la rue qu'eclairaient les etoiles, Syme la trouva deserte. Puis, il se rendit compte obscurement que le silence etait vivant. Juste en face de la porte qui venait de se fermer derriere lui, brillait la lumiere d'un reverbere, jetant un eclat d'or sur les feuilles de l'arbre qui depassaient la grille. A un pied, a peu pres, du reverbere se tenait un homme, presque aussi droit et immobile que le reverbere lui-meme. Le grand chapeau et la longue redingote etaient noirs ; le visage, dans l'ombre, paraissait noir aussi. A quelques meches de cheveux rouges qui depassaient les bords du chapeau et a je ne sais quoi d'agressif dans l'attitude, Syme reconnut le poete Gregory. Il avait un peu l'air d'un bravo attendant, l'epee a la main, son ennemi.

Il esquissa un salut equivoque, que Syme lui rendit plus correctement.

-- Je vous attendais, dit Gregory. Pourrais-je vous parler un instant ?

-- Certainement. Et de quoi ? demanda Syme avec une nuance d'etonnement.

Gregory frappa de sa canne le reverbere, puis un arbre voisin.

-- De ceci, repondit-il, et de ceci : de l'ordre et de l'anarchie. Voici cet ordre qui vous est si cher ; c'est cette mince lampe de fer, laide et sterile. Et voici l'anarchie, riche, vivante, feconde, voila l'anarchie dans sa splendeur verte et doree.

-- Et pourtant, repliqua Syme avec patience, en ce moment meme vous ne pouvez voir l'arbre qu'a la lumiere de la lampe. Pourriez-vous jamais voir le reverbere a la lumiere de l'arbre ?

Puis, apres un silence :

-- Me permettez-vous de vous demander si vous etes reste ici, dans l'obscurite, uniquement pour reprendre notre petite discussion ?

-- Non ! cria Gregory, et sa voix remplit la rue. Je ne vous ai pas attendu pour reprendre notre discussion, mais pour y mettre fin a jamais.

Le silence retomba. Syme, sans y rien comprendre, s'appretait a ecouter, s'attendant a quelque chose de serieux. Gregory commenca, sur un ton singulierement radouci, avec un sourire inquietant :

-- Monsieur Syme, ce soir, vous avez reussi quelque chose d'assez remarquable. Vous avez fait ce que, jusqu'a cette heure, personne, ni homme ni femme, n'etait encore parvenu a faire.

-- Vraiment !

-- Attendez, reprit Gregory pensif. Maintenant que j'y songe, il me semble que quelqu'un y est parvenu avant vous. C'etait le capitaine d'un bateau-mouche, si mes souvenirs sont exacts, a Southend. Monsieur Syme, vous m'avez irrite.

-- Je le regrette profondement, dit Syme avec gravite.

-- Je crains, continua Gregory, tres calme, que ma fureur et votre insulte ne soient trop grandes l'une et l'autre pour que des excuses puissent les faire oublier. Un duel ne les effacerait pas. Votre mort ne les effacerait pas. Il n'y a qu'un moyen d'en detruire la trace et je vais l'employer. Je vais vous prouver, au prix peut-etre de ma vie et de mon honneur, que vous avez eu tort de dire ce que vous avez dit.

-- Qu'ai-je dit ?

-- Vous avez dit que je ne suis pas un anarchiste serieux.

-- Il y a des degres dans le serieux, repliqua Syme. Je n'ai jamais doute de votre parfaite sincerite, en ce sens que vous jugiez vos paroles bonnes a dire, que vous recouriez au paradoxe pour reveiller les esprits et les ouvrir a quelque verite negligee.

Gregory le regardait fixement, avec douleur.

-- Et vous ne me croyez pas serieux en un autre sens encore ? Vous me prenez pour un oisif, pour un flaneur qui laisse parfois tomber de ses levres quelque verite, par hasard ? Vous ne me croyez pas plus profondement serieux, en un sens plus fatal ?

Syme frappa violemment de sa canne les paves de la rue.

-- Serieux ! s'ecria-t-il. Eh ! bon Dieu ! qu'y a-t-il de serieux dans cette rue, dans les lanternes venitiennes et dans toute la boutique ? On arrive ici, on parle a tort et a travers... Peut-etre aussi dit-on quelques paroles sensees ; mais je n'aurais pas haute opinion d'un homme qui ne saurait se reserver a l'arriere-plan de son existence quelque chose de plus serieux que de telles conversations, -- oui, quelque chose de plus serieux, que ce soit une religion, ou seulement de l'ivrognerie !

-- Fort bien, dit Gregory, et son visage s'assombrissait : vous allez voir quelque chose de plus serieux qui n'est ni l'ivrognerie ni la religion.

Syme attendit, avec son expression familiere de douceur extreme, que Gregory ouvrit de nouveau la bouche.

-- Vous venez de parler de religion. Est-il donc vrai que vous en ayez une ?

-- Oh ! repondit Syme, le visage epanoui d'un grand sourire, nous sommes tous catholiques aujourd'hui.

-- Eh bien ! puis-je vous prier de jurer par tous les dieux ou par tous les saints de votre religion que vous ne revelerez a aucun des fils d'Adam, particulierement aux gens de la police, ce que je vais vous dire ? Le jurez-vous ? Si vous prenez cet engagement solennel, si vous consentez a charger votre ame d'un serment que, du reste, vous ne devriez pas prononcer, et de certaines connaissances auxquelles vous ne devriez pas meme rever, moi, de mon cote, je vous promets...

-- Que me promettez-vous ? demanda Syme, comme l'autre s'interrompait.

-- Je vous promets une soiree vraiment amusante.

Syme aussitot enleva son chapeau.

-- L'offre que vous me faites est trop seduisante pour que je la decline. Vous pretendez que tout poete est un anarchiste. Ce n'est pas mon avis. Mais j'espere, du moins, que tout poete est un galant homme. Ici et maintenant, je vous jure, foi de chretien, et je vous promets en bon camarade et compagnon d'art que je ne rapporterai rien de tout ceci -- quoi que ce soit -- a la police. Et maintenant, au nom de Colney Hatch, de quoi s'agit-il ?

-- Je pense, dit Gregory avec placidite, que nous allons prendre un cab.

Il siffla deux fois, longuement ; un cab ne tarda pas a se ranger au pied du reverbere. Ils prirent place, en silence, sur la banquette. Gregory donna au cocher l'adresse d'un bar obscur, situe au bord de la riviere du cote de Chiswick. Le cab partit d'un trait. Ainsi les deux fantasques poetes quitterent le fantastique faubourg.



* * *





CHAPITRE II



LE SECRET DE GABRIEL SYME


Le cab s'arreta devant un bar particulierement sale et repugnant, ou Gregory se hata d'introduire son compagnon. Ils s'assirent, dans une sorte d'arriere-boutique sombre et mal aeree, devant une table de bois souillee, portee par un pied de bois unique.

La piece etait si mal eclairee qu'il etait impossible de distinguer les traits du garcon ; Syme n'eut que l'impression vague de quelque chose de puissant, de massif, de barbu.

-- Voulez-vous prendre un leger souper ? demanda Gregory, affable. Le pate de foie gras n'est pas fameux ici ; mais je peux vous recommander le gibier.

Syme ne broncha pas, croyant a une plaisanterie, et, dans la meme veine d'humour, avec le ton detache d'un homme bien eleve :

-- Donnez-moi plutot une langouste a la mayonnaise, dit-il.

A sa grande surprise, il entendit le garcon lui repondre :

-- Bien, monsieur.

Et il le vit s'eloigner, sans doute pour aller chercher ce qu'on venait de lui demander.

-- Que boirez-vous ? reprit Gregory. Pour moi, je ne prendrai qu'une creme de menthe ; j'ai dine. Mais le champagne de cette maison n'est pas a dedaigner. Commencez, du moins, par une demi-bouteille de pommery.

-- Merci, fit Syme impassible. Bien aimable...

Il essaya de renouer la conversation ; mais il fut interrompu, des la premiere phrase, par la soudaine apparition de la langouste. Il la gouta, la trouva excellente et se mit a manger de bon appetit.

-- Vous m'excuserez si je ne vous cache pas mon plaisir, dit-il a Gregory, gaiment. Je n'ai pas souvent la chance de rever comme aujourd'hui. Car ce n'est pas un fait banal qu'un cauchemar aboutisse a une langouste. D'ordinaire c'est le contraire qui arrive.

-- Mais vous ne dormez pas, je vous l'assure ! Vous approchez meme du moment le plus vivant et le plus poignant de votre existence... Ah ! voici votre champagne... Je conviens qu'il peut y avoir, disons une certaine disproportion entre l'organisation interieure de cet excellent hotel et ses dehors simples et sans pretentions. Ce contraste est un effet de notre modestie. Car nous sommes les gens les plus modestes qu'il y ait jamais eu au monde.

-- Et qui sommes-nous ? demanda Syme en vidant son verre.

-- Mais, c'est tout simple : nous sommes ces anarchistes serieux auxquels vous refusez de croire.

-- Vraiment ! dit Syme, sechement, vous vous fournissez tres bien en vins.

Et apres un silence, Gregory ajouta : << Oui. Nous sommes serieux en tout. >> Et il ajouta :

-- Si, dans quelques instants, cette table se met a tourner un peu, n'attribuez pas le phenomene au champagne que vous avez bu. Je ne voudrais pas que vous vous fissiez injure.

-- Eh bien, dit Syme parfaitement calme, si je ne suis pas ivre, je suis fou. Mais je pense que je saurai me conduire convenablement dans l'un et l'autre cas. Puis-je fumer ?

-- Certainement !

Et Gregory tira un etui de sa poche. Syme choisit un cigare, en coupa la pointe avec un coupe-cigare qu'il tira de la poche de son gilet, le porta a la bouche, l'alluma lentement et exhala un epais nuage de fumee. Il eut pu etre fier d'avoir accompli ces rites avec tant de serenite, car, pendant ce temps, la table s'etait mise a tourner, lentement d'abord, puis tres vite, comme a quelque folle seance de spiritisme.

-- Ne faites pas attention, dit Gregory, c'est une espece de tire-bouchon.

-- C'est cela meme, consentit Syme, toujours placide, une espece de tire-bouchon. Que cela est donc simple !

Le moment d'apres, la fumee de son cigare, qui avait flotte jusqu'alors dans la piece en serpentant, prit une direction verticale, comme si elle montait d'un tuyau d'usine, et les deux hommes, avec leurs chaises et leur table, s'enfoncerent a travers le plancher. Ils descendirent par une sorte de cheminee mugissante, avec la rapidite d'un ascenseur dont le cable aurait ete coupe et s'arreterent brusquement. Mais quand Gregory eut ouvert deux portes et qu'une rouge lumiere souterraine se fut produite, Syme n'avait pas cesse de fumer, une jambe repliee sur l'autre, et pas un cheveu n'avait bouge sur sa tete.

Gregory le conduisit par un passage bas et voute, au bout duquel brillait la lumiere rouge. C'etait une enorme lanterne de couleur ecarlate, presque aussi grande qu'une cheminee, et fixee a une petite et lourde porte de fer. Il y avait dans cette porte une sorte de grillage ou de judas. Gregory y frappa cinq coups. Une lourde voix a l'accent etranger lui demanda qui il etait. Il fit a cette question cette reponse plus ou moins inattendue :

-- M. Joseph Chamberlain.

C'etait evidemment le mot de passe. Les gonds puissants se mirent a tourner.

De l'autre cote de la porte, le passage etincelait comme s'il eut ete tapisse d'acier. Syme eut bientot constate que cette tapisserie etincelante etait faite de rangees superposees de fusils et de revolvers.

-- Je vous prie d'excuser ces formalites, dit Gregory. Nous sommes obliges a la plus grande prudence...

-- Ne vous excusez pas, protesta Syme. Je sais quelle passion vous avez pour l'ordre et la loi.

Et il s'engagea dans le passage garni d'armes d'acier. Avec ses longs cheveux blonds et sa redingote a la mode, il faisait une curieuse figure, singulierement fragile, comme il passait par cette rayonnante avenue de mort.

Ils traverserent plusieurs corridors pareillement decores et aboutirent enfin a une chambre d'acier aux parois courbes. De forme presque spherique, cette piece, meublee de bancs parallelement ranges, n'etait pas sans analogie avec un amphitheatre academique. Il n'y avait la ni pistolets ni fusils ; mais les murs etaient garnis d'objets autrement redoutables, et qui ressemblaient a des bulbes de plantes metalliques, a des oeufs de metalliques oiseaux... C'etaient des bombes, et la piece elle-meme semblait l'interieur d'une bombe.

Syme, en entrant, fit tomber la cendre de son cigare contre l'un de ces engins meurtriers.

-- Et maintenant, cher monsieur Syme, dit Gregory en s'asseyant avec negligence sous la plus grosse bombe, maintenant que nous sommes vraiment a l'aise, causons comme il faut. Il n'y a pas de mots pour definir le sentiment auquel j'ai obei en vous amenant ici. C'est un sentiment imperieux, fatal, comme celui qui vous obligerait a sauter du haut d'un rocher ou a tomber amoureux. Il me suffira de vous rappeler que vous avez ete irritant au dela de toute expression. Il faut d'ailleurs vous rendre cette justice que vous l'etes encore. J'aurais vingt fois jure de me taire que je violerais vingt fois mon serment, pour le seul plaisir de vous faire baisser le ton d'un cran. Votre maniere d'allumer un cigare induirait un pretre a rompre le sceau de la confession... Vous vous disiez donc tout a fait persuade que je ne suis pas un anarchiste serieux. La piece ou nous sommes vous parait-elle serieuse, oui ou non ?

-- Elle semble, en effet, cacher quelque moralite sous la gaite de ses apparences, reconnut Syme. Mais, puis-je vous poser deux questions ? Ne craignez pas de me renseigner, puisque, tres prudemment, vous m'avez extorque la promesse de ne rien rapporter a la police. Vous savez assez que, cette promesse, je la tiendrai. C'est donc par simple curiosite que je vous questionne. Et, d'abord, que signifie tout cela ? Quel est votre but ? Avez-vous le projet d'abolir le gouvernement ?

-- Nous avons l'intention d'abolir Dieu ! declara Gregory en ouvrant tout grands ses yeux de fanatique. Il ne nous suffirait pas de detruire quelques despotes ou de dechirer quelques reglements de police. Cette sorte d'anarchisme existe, il est vrai, mais ce n'est qu'une branche du non-conformisme. Nous creusons plus profond, et nous vous ferons sauter plus haut. Nous voulons effacer toutes vos distinctions arbitraires entre vice et vertu, honneur et vilenie, auxquelles de simples revoltes s'appuient et s'attardent. Les sentimentaux stupides qui firent la Revolution francaise parlaient des droits de l'homme ! Nous detestons, nous, les droits comme les torts. Nous avons aboli le tort et le droit.

-- Et la droite et la gauche ? dit Syme avec candeur, je pense que vous les abolirez aussi. Quant a moi, la droite et la gauche m'inquietent beaucoup plus que le tort et le droit.

-- Vous annonciez une seconde question, fit Gregory sechement.

-- Avec plaisir. Dans tout ce que vous faites, dans tout ce qui nous entoure, je vois une savante recherche du mystere. J'avais une tante qui habitait au-dessus d'un magasin, mais c'est la premiere fois que je vois des gens vivre sous un bar. Vous avez une lourde porte de fer. Vous ne pouvez vous la faire ouvrir sans vous soumettre a l'humiliation de vous appeler M. Chamberlain. Vous vous entourez d'instruments d'acier qui donnent a ce lieu un aspect, si je puis m'exprimer ainsi, plutot guerrier que bourgeois. Comment donc, d'une part, vous cachez-vous dans les entrailles de la terre, et, d'autre part, etalez-vous au grand jour votre secret en professant l'anarchie devant toutes les peronnelles de Saffron Park ?

-- Ma reponse sera bien simple, dit Gregory en souriant. Je vous ai dit que je suis un anarchiste serieux et vous ne m'avez pas cru : elles ne me croient pas non plus. Tant que je ne les aurai pas introduites dans cette chambre infernale, elles ne me croiront pas.

Syme fumait, songeur, regardant Gregory avec interet.

-- Ecoutez, continua Gregory, ceci vous amusera peut-etre. Quand je devins l'un des Nouveaux Anarchistes, j'essayai toutes sortes de deguisements respectables. Je m'habillai d'abord en eveque. Je lus tous nos pamphlets anarchistes sur le clerge, depuis le Vampire de la Superstition jusqu'aux Pretres de proie. Les eveques, je ne tardai pas a m'en convaincre, sont d'etranges et terribles vieillards, qui cachent a l'humanite quelque cruel secret. La premiere fois que je penetrai avec mes guetres d'eveque dans un salon, je criai d'une voix tonitruante : << Et toi, raison presomptueuse, humilie-toi ! >> Mais les gens devinerent, je ne sais comment, que je n'etais pas du tout un eveque. La meche etait eventee du coup. Alors, je me deguisais en millionnaire. Mais je defendis le capital avec tant d'intelligence qu'un sot aurait compris que je n'avais pas le sou. J'essayai de jouer au commandant. Tout humanitaire que je sois pour mon compte, j'ai assez de largeur d'esprit pour comprendre Nietzsche et les autres qui admirent la violence, la folle et dure concurrence vitale, etc. J'entrai donc dans mon role de commandant. Sans cesse je tirais mon epee et je la brandissais. Je criais : << Du sang ! >> comme on demande du vin. J'allais repetant : << Que les faibles perissent ! C'est la loi. >> Je fus tout de suite << brule >> une fois de plus. En desespoir de cause, j'allai demander avis au president du Conseil Anarchiste Central. C'est le plus grand homme d'Europe.

-- Comment s'appelle-t-il ? demanda Syme.

-- Si je vous disais son nom, vous ne le connaitriez pas. Et c'est la le secret de sa grandeur. Un Cesar, un Napoleon depensent tout leur genie a faire parler d'eux ; ils y reussissent. Il met, lui, tout son genie a ne pas parler de lui, et l'on ne parle pas de lui. Mais il est impossible d'etre pendant cinq minutes en sa presence sans avoir l'impression que Cesar et Napoleon auraient ete des enfants entre ses mains.

Gregory se tut brusquement. Il avait pali.

-- Ses conseils, reprit-il, ont toujours ce double caractere : ils sont a la fois piquants, surprenants comme une epigramme et pratiques comme la Banque d'Angleterre. << Comment dois-je me deguiser ? >>, lui demandai-je. << Comment me cacher aux yeux du monde ? Que trouverai-je de plus respectable que les eveques et les commandants ? >> Il tourna vers moi son grand visage indechiffrable : << Il vous faut un deguisement sur, n'est-ce pas ? Il vous faut une tenue qui vous garantisse comme un etre parfaitement inoffensif, un vetement d'ou nul ne s'attende a voir sortir une bombe, n'est-ce pas ? >> J'inclinai la tete, en signe d'assentiment. << Eh bien ! deguisez-vous en anarchiste, espece d'imbecile ! >> Et il rugissait si fort que les murs en tremblaient. << Personne ne soupconnera que vous puissiez faire le moindre mal. >> Sans un mot de plus, il se detourna, et je ne vis plus que ses larges epaules. J'ai suivi son conseil, et je n'ai jamais eu lieu de le regretter. J'ai preche l'anarchie devant ces femmes, nuit et jour, et, Seigneur ! elles m'auraient donne a conduire leurs voitures d'enfants.

De ses grands yeux bleus, Syme considerait Gregory avec un certain respect.

-- Je m'y suis laisse prendre, dit-il. C'est bien joue.

Et apres un silence il ajouta : << Comment appelez-vous ce terrible president ? >>

-- Nous l'appelons Dimanche, repondit Gregory avec simplicite. Le Conseil Anarchiste Central se compose de sept membres, qui portent les noms des sept jours de la semaine. Nous l'appelons Dimanche, certains de ses admirateurs ajoutent Dimanche de sang. Il est curieux que la conversation nous amene a ce sujet, car, ce soir meme, ou vous venez, pour ainsi dire, de nous tomber du ciel, notre section de Londres va se reunir dans cette piece pour elire son depute au Conseil Central. L'homme qui a joue pendant quelque temps, et a la satisfaction generale, le role difficile de Jeudi, est mort subitement. Nous avons, en consequence, convoque pour ce soir un meeting en vue de le remplacer.

Il se leva et se mit a arpenter la chambre, avec un sourire embarrasse puis, negligemment :

-- Syme, j'ai en vous une confiance pour ainsi dire filiale. Je sens que je puis m'ouvrir a vous sans reticence, puisque vous m'avez promis d'etre discret. J'ai envie de vous faire une confidence que je ne ferais pas aux anarchistes qui seront ici dans dix minutes. On va voter, ici, dans une dizaine de minutes ; mais c'est, autant dire, pour la forme.

Il baissa les yeux modestement.

-- Il est a peu pres entendu d'avance que, Jeudi, c'est moi.

-- Mon cher ami ! s'ecria Syme cordialement, je vous felicite ! Quelle belle carriere !

Gregory sourit pour decliner ces politesses et reprit sa promenade.

-- Tout est prepare pour moi sur cette table. La ceremonie ne sera pas longue.

Syme s'approcha de la table que designait Gregory. Il y avait une canne a epee, un revolver Colt, une boite a sandwichs et une enorme bouteille de brandy. Sur une chaise, pres de la table, s'etalait une ample pelerine.

-- Je n'ai qu'a attendre la fin de ce scrutin, continua Gregory avec animation, puis je prendrai cette pelerine et ce gourdin, j'emporterai ce revolver, cette boite et cette bouteille, et je sortirai de cette caverne par une porte qui donne sur la riviere. La m'attend un petit bateau a vapeur, et alors... Alors ! Oh ! la folle joie d'etre Jeudi !

Et, de joie, il joignait les mains.

Syme, qui avait repris de son air de langoureuse impertinence sa place sur le banc, se leva de nouveau. L'expression toujours insolente de sa physionomie se nuancait d'une hesitation qui ne lui etait pas familiere.

-- Pourquoi donc, je me le demande, Gregory, ai-je de vous cette opinion que vous etes un charmant garcon ? Pourquoi donc ai-je pour vous, Gregory, positivement, de l'amitie ?

Il se tut, puis, avec une curiosite sincere et passionnee :

-- Serait-ce parce que vous etes tellement ane ?

Il y eut un nouveau silence, plein de pensees, puis Syme s'ecria :

-- Nom de Dieu ! c'est bien ici la situation la plus comique ou je me sois trouve de ma vie, et je vais agir en consequence. Gregory, je vous ai fait une promesse avant de venir ici. Je tiendrai cette promesse, fut-ce sous des tenailles ardentes. Me feriez-vous, en vue de ma propre securite, une promesse du meme genre ?

-- Une promesse ? dit Gregory, etonne.

-- Oui, dit Syme tres serieusement, une promesse. J'ai jure devant Dieu de ne pas reveler votre secret a la police. Voulez-vous jurer, au nom de l'humanite, ou de quelque chose en quoi vous croyiez, de ne pas reveler mon secret aux anarchistes !

-- Votre secret ? Vous avez un secret ?

-- Oui, j'ai un secret... Jurez-vous ?

Gregory le regarda fixement, avec gravite, longtemps, et, tout a coup :

-- Il faut que vous m'ayez ensorcele ! s'ecria-t-il. Mais vous excitez furieusement ma curiosite. Oui, je jure de ne rien dire aux anarchistes de ce que vous me direz. Mais depechez-vous, car ils peuvent etre ici d'une minute a l'autre.

Syme, avec lenteur, fourra ses longues mains blanches dans les poches de son pantalon gris. Au meme instant, cinq coups furent frappes au judas, annoncant l'arrivee des premiers conspirateurs.

-- Eh bien, commenca Syme sans se presser, je ne saurais exprimer la verite plus brievement qu'en vous disant ceci : votre expedient de vous deguiser en inoffensif poete n'est pas connu seulement de vous et de votre president. Il y a quelque temps que nous en sommes informes, a Scotland Yard.

Gregory, par trois fois, tenta de sauter en l'air, sans y parvenir.

-- Que dites-vous ? fit-il d'une voix qui n'avait rien d'humain.

-- C'est vrai, dit Syme avec simplicite, je suis un detective. Mais il me semble que voici venir vos amis.

On entendait un murmure de << Joseph Chamberlain >>. Le mot fut repete, deux, trois fois d'abord, puis une trentaine de fois et l'on entendit la foule des Joseph Chamberlain -- auguste et solennelle image -- qui arrivaient par le corridor.



* * *





CHAPITRE III



JEUDI


Avant qu'aucun des nouveaux venus eut paru Gregory s'etait ressaisi. D'un bond, avec un rugissement de bete sauvage, il fut aupres de la table, saisit le revolver et mit Syme en joue.

Syme, sans s'emouvoir, leva d'un geste poli sa main pale :

-- Ne soyez pas ridicule, dit-il avec une dignite ecclesiastique. Ne voyez-vous pas que c'est inutile ? Ne voyez-vous pas que nous sommes embarques tous les deux dans le meme bateau ? J'ajoute que nous avons passablement le mal de mer l'un et l'autre, par-dessus le marche.

Gregory ne pouvait parler ; il ne pouvait davantage faire feu. Et ce qu'il eut voulu dire et ne pouvait, ses yeux le disaient.

-- Ne voyez-vous pas que vous m'avez fait mat et que je vous ai fait mat ? reprit Syme. Je ne puis vous denoncer a la police comme anarchiste. Vous ne pouvez me denoncer aux anarchistes comme policier. Je ne puis faire qu'une chose : vous surveiller, sachant qui vous etes, et, de votre cote, vous n'avez qu'une chose a faire : me surveiller, sachant qui je suis. En somme, c'est un duel intellectuel, sans temoins. Ma tete contre la votre. Je suis un policier prive de l'appui de la police officielle. Vous, mon pauvre ami, vous etes un anarchiste prive de l'appui de cette loi, de cette organisation qui est essentielle a l'anarchie. Entre nous une seule difference, toute a votre avantage : vous n'etes pas entoure de policiers curieux ; je suis entoure d'anarchistes indiscrets. Je ne peux vous trahir, mais je peux me trahir moi-meme. Allons, courage ! Prenez patience, et attendez que je me trahisse : je le ferai si joliment !

Gregory deposa le pistolet, les yeux toujours fixes sur Syme, comme s'il eut vu en lui quelque horrible monstre marin.

-- Je ne crois pas, articula-t-il enfin, a l'immortalite ; mais si, apres ce qui vient de se passer, vous manquiez a votre parole, Dieu ferait un enfer expres pour vous, afin que vous y puissiez grincer des dents pendant l'eternite.

-- Je ne manquerai pas a ma parole et vous ne manquerez pas a la votre, repliqua Syme. Voici vos amis.

Les anarchistes entraient, d'un pas lourd, un peu glissant et las. Un petit homme a barbe noire, portant lorgnon, -- un homme du genre a peu pres de M. Tim Healy -- se detacha du groupe et s'avanca, des papiers a la main.

-- Camarade Gregory, dit-il, je suppose que cet homme est un delegue ?

Gregory, surpris a l'improviste, baissa les yeux et murmura le nom de Syme. Mais Syme, d'un ton presque impertinent :

-- J'ai vu avec plaisir, fit-il, que votre porte est bien gardee et qu'il serait impossible a tout autre qu'un delegue de penetrer chez vous.

Pourtant les sourcils du petit homme a barbe noire restaient fronces, et le soupcon etait visible dans son regard interrogateur.

-- Quelle section representez-vous ? demanda-t-il sur un ton cassant, ou quelle branche ?

-- Ce n'est pas precisement une branche, corrigea Syme en riant, ce serait plutot une racine.

-- Que voulez-vous dire ?

-- Je veux dire que je suis un Sabbatarien. J'ai ete envoye ici pour m'assurer que vous rendez a Dimanche les honneurs qui lui sont dus.

Le petit homme laissa tomber un de ses papiers. Un frisson d'epouvante crispait tous les visages. Evidemment, le president Dimanche envoyait quelquefois de ces ambassadeurs irreguliers aux reunions des sections.

-- Eh bien, camarade, dit le petit homme, je pense que nous ferons bien de vous donner un siege a notre reunion ?

-- Si c'est un conseil amical que vous me demandez, repliqua Syme avec une bienveillance severe, je vous dirai que c'est ce que vous avez de mieux a faire.

Quand il put s'assurer que le dangereux dialogue avait pris fin et que son rival etait en securite, Gregory reprit sa promenade de long en large, pour mediter. Il etait en proie aux affres de la diplomatie. Il voyait bien que Syme, grace a sa presence d'esprit et a son impudence, saurait se tirer de toutes les difficultes ; rien, donc, a esperer de ce cote. Quant a lui-meme, Gregory, il ne pouvait trahir Syme, partie par honneur, partie par prudence : qu'il le trahit, en effet, et que, pour une raison ou pour une autre, il ne parvint pas a l'aneantir, le Syme qui s'echapperait serait un Syme affranchi de toute obligation et qui s'en irait directement au poste le plus voisin. Apres tout, il ne s'agissait que d'une seance de deliberation, en presence d'un seul policier. Gregory veillerait a ne pas laisser discuter les plans secrets, cette nuit-la, puis il laisserait Syme partir et attendrait le resultat...

Il revint vers les anarchistes, qui commencaient a prendre place sur les bancs.

-- Il est temps de commencer, a ce qu'il me semble, dit-il. Le bateau a vapeur attend. Je propose que le camarade Buttons prenne la presidence.

On approuva a mains levees, et le petit homme au lorgnon prit possession du siege presidentiel.

-- Camarades, debuta-t-il d'une voix crepitante comme une decharge de pistolet, notre reunion de ce soir est importante, mais elle pourra etre breve. Notre section a toujours eu l'honneur d'elire Jeudi au Conseil Central Europeen. Nous avons elu un grand nombre de fameux Jeudis. Nous deplorons tous la mort du travailleur heroique qui occupait encore ce poste la semaine derniere. Vous savez qu'il a rendu a la cause des services considerables. C'est lui qui organisa le grand coup de dynamite de Brighton : en des circonstances plus favorables, ce beau coup eut detruit toutes les personnes qui se trouvaient alors sur la jetee. Sa mort, vous le savez aussi, ne fut pas moins altruiste que sa vie. Il est le martyr de sa foi en une mixture hygienique de chaux et d'eau qu'il substituait au lait, estimant que la consommation de cette boisson barbare est un attentat cruel contre les vaches. La cruaute, tout ce qui de pres ou de loin ressemble a la cruaute, indigna toujours cet homme excellent. Mais nous ne sommes pas ici pour louer ses vertus ; notre tache est plus difficile. Il serait malaise de proportionner l'eloge a ses merites ; il l'est bien plus encore de lui trouver un successeur digne de lui. C'est a vous, camarades, qu'il appartient de designer, parmi les membres de cette assemblee, le nouveau Jeudi. Si quelqu'un prononce un nom, je le soumettrai au vote. Si aucun n'est propose, il me restera a declarer que ce cher dynamiteur a emporte dans les abimes de l'inconnaissable le secret de la vertu et de l'innocence.

Il y eut un mouvement discret, des applaudissements a peine perceptibles, comme il s'en produit parfois a l'eglise. Puis, un grand vieillard a longue barbe blanche, peut-etre le seul veritable ouvrier qui se trouvat dans l'assistance, se leva peniblement et dit :

-- Je propose que le camarade Gregory soit elu comme Jeudi.

Et peniblement il se rassit.

-- Y a-t-il quelqu'un pour appuyer cet avis ? demanda le President.

Un petit homme a barbiche pointue declara qu'il partageait l'avis du preopinant.

-- Avant de soumettre cette proposition au vote, je prierai le camarade Gregory de faire sa profession de foi, dit le President.

Gregory se dressa au milieu d'un grand tapage d'applaudissements. Son visage etait si mortellement pale que, par contraste, le rouge de ses cheveux paraissait ecarlate. Mais il souriait avec aisance. Il avait pris son parti, et la conduite qu'il avait a suivre etait devant lui comme une route blanche. Le mieux n'etait-il pas, en effet, de prononcer un discours ambigu et doucereux ? Le detective en garderait l'impression que la fraternite anarchiste, somme toute, ne constituait pas pour la societe un reel danger. Gregory avait confiance en son habilete professionnelle de litterateur. Il saurait suggerer de fines nuances et choisir les mots. Il saurait, en s'y prenant bien, donner a l'intrus une idee subtilement fausse de l'Institution. Syme avait dit que les anarchistes, malgre leurs airs de bravi, n'etaient que des sots ou des plaisantins : a l'heure du danger, Gregory allait solidement retablir dans la pensee du detective cette illusion.

-- Camarades, prononca-t-il d'une voix basse et penetrante, je n'ai guere besoin de vous dire quelle est ma ligne de conduite, puisqu'elle est la votre. Notre foi a ete calomniee, defiguree, elle a ete victime des pires confusions, elle a ete dissimulee, mais elle n'a jamais change. Ceux qui parlent de l'anarchie et de ses dangers sont alles chercher leurs informations partout et n'importe ou, excepte ici, chez vous, a la source meme. Ils connaissent l'anarchie par les journaux, par les romans a douze sous. Ils connaissent l'anarchie d'apres Ally Slopers Half-Holiday, d'apres le Sporting Times. Ils ne connaissent pas l'anarchie par les anarchistes. On ne nous donne jamais l'occasion de faire justice des mensonges sous lesquels, d'un bout a l'autre de l'Europe, on nous accable. Ceux qui entendent dire que nous sommes des plaies vivantes ignorent ce que nous pouvons repondre a cette accusation. Et ils l'ignoreront ce soir encore, apres que j'aurai parle, et meme si ma voix passionnee parvenait a percer ces murs et ce plafond. Car, c'est seulement ici, sous terre, que les persecutes peuvent se reunir, comme jadis les chretiens, dans les catacombes. Mais si, par quelque incroyable hasard, il se trouvait, ce soir, parmi nous, un homme qui nous ait, toute sa vie durant, meconnus, je lui demanderais : Les chretiens, quand ils se cachaient dans les catacombes, de quelle reputation jouissaient-ils, la-haut dans la rue ? De quelles atrocites les Romains bien eleves ne les accusaient-ils pas ? Admettez, lui dirais-je, supposez pour un instant que nous nous bornons a reproduire ce grand paradoxe historique qui est un mystere aujourd'hui encore. Nous sommes repugnants ? Les chretiens passaient pour tels, et c'est que nous sommes inoffensifs, comme ils l'etaient. Nous sommes des fous ? On traitait les chretiens aussi de fous, precisement parce qu'ils etaient tres doux.

Les applaudissements qui avaient salue le prelude s'etaient faits de plus en plus rares, et les dernieres paroles de Gregory tomberent dans un profond silence. Tout a coup on entendit la voix criarde de l'homme a la jaquette de velours.

-- Je ne suis pas doux ! vociferait-il.

-- Le camarade Witherspoon, reprit Gregory, nous assure qu'il n'est pas doux. Comme il se connait mal ! Sans doute, son langage est extravagant, son aspect feroce decourage la sympathie des gens presses qui jugent sur la mine. J'en conviens. Mais au regard penetrant d'un ami comme moi ne saurait se derober la couche profonde de solide douceur qui est au fond de ce caractere, couche si profonde que lui-meme il ne peut la voir. Je le repete, nous sommes les vrais chretiens primitifs ; seulement, nous arrivons trop tard. Nous sommes simples comme ils etaient simples ; voyez plutot le camarade Witherspoon ! Nous sommes modestes comme ils etaient modestes : voyez-moi ! Nous sommes pleins d'indulgence et de bonte...

-- Non ! non ! criait Witherspoon.

-- Je dis que nous pardonnons a nos ennemis, poursuivit Gregory furieux, tout comme les premiers chretiens. Cela n'empechait pas qu'on les accusat de manger de la chair humaine. Nous ne mangeons pas de la chair humaine...

-- O honte ! interrompit Witherspoon. Pourquoi pas ?

-- Le camarade Witherspoon, dit Gregory avec une gaite forcee, voudrait savoir pourquoi nous ne mangeons pas de chair humaine ! (On rit.) Dans notre societe du moins ou il est aime, dans notre societe qui est fondee sur l'amour...

-- Non ! hurla Witherspoon, a bas l'amour !

-- Sur l'amour, repeta Gregory en grincant des dents, il ne saurait y avoir de controverses ni de dissentiments sur les fins que nous devons collectivement poursuivre et que je poursuivrais s'il m'etait donne de representer notre corps. Superbement indifferents aux calomnies qui font de nous des assassins, des ennemis du genre humain, nous poursuivrons courageusement notre oeuvre de fraternite en exercant sur nos contemporains une pression legale et purement intellectuelle.

Gregory reprit sa place en s'epongeant le front. Tout le monde se taisait. Il s'etait fait un silence gene.

Le President se leva comme un automate et dit, d'une voix blanche :

-- Quelqu'un s'oppose-t-il a la candidature du camarade Gregory ?

L'assemblee paraissait hesitante, deconcertee dans son subconscient. Le camarade Witherspoon s'agitait en murmurant dans sa barbe des mots incomprehensibles.

Pourtant par la seule force de l'inertie et de la routine, l'election de Gregory allait etre assuree, le President ouvrait deja la bouche pour prononcer les syllabes sacramentelles, quand Syme profera, dans le silence de tous, avec douceur, ces mots :

-- Monsieur le President, je fais opposition.

L'effet oratoire le plus puissant provient d'un changement inattendu dans le ton. M. Gabriel Syme connaissait, assurement cette loi de la rhetorique : apres avoir articule la formule d'un ton calme et avec une laconique simplicite, il eleva subitement la voix, si haut que cette voix se brisait et se repercutait sous les voutes comme si l'un des fusils etait parti.

-- Camarades, s'ecria-t-il d'une voix telle que chacun trembla dans ses bottes, camarades ! Est-ce pour cela que nous sommes venus ici ? Vivons-nous sous terre comme des rats pour entendre cela ? C'est la de l'eloquence qui nous conviendrait si nous allions, les jours de fete, manger des gateaux dans les ecoles du dimanche ! Avons-nous fait de ces murs un ratelier d'armes, avons-nous barricade cette porte avec des engins de mort pour empecher les gens de venir ecouter les homelies du camarade Gregory ? << Soyez bons et vous serez heureux... L'honnetete est la meilleure politique... La vertu est sa propre recompense... >> Il n'y a pas eu un mot, dans le discours du camarade Gregory, qu'un vicaire n'eut applaudi avec plaisir (Ecoutez ! Ecoutez !) Moi je ne suis pas un vicaire (Applaudissements) et je n'ai pas entendu le camarade Gregory avec plaisir. (Nouveaux applaudissements.) L'homme qui ferait un bon vicaire ne saurait etre le Jeudi qu'il nous faut, actif, resolu, implacable ! (Tres bien ! Tres bien !) Le camarade Gregory nous a dit, sur le ton de l'apologie, que nous ne sommes pas les ennemis de la Societe. Et moi, je dis que nous sommes les ennemis de la Societe, parce que la Societe est l'ennemie de l'Humanite, son ennemie antique et impitoyable. (Tres bien !) Le camarade Gregory nous a dit, toujours sur le ton de l'apologie, que nous ne sommes pas des assassins : la-dessus, je suis d'accord avec lui. Nous ne sommes pas des assassins, nous sommes des executeurs ! (Applaudissements.)

Depuis que Syme parlait, Gregory le considerait, stupide d'ahurissement. Dans le silence qui se fit apres les applaudissements, ses levres palies s'entr'ouvrirent et il dit, tres distinctement, mais comme si sa volonte n'eut point participe a son acte :

-- Abominable hypocrite !

Syme fixa, un instant, son regard clair sur les yeux epouvantes de Gregory et reprit, avec dignite :

-- Le camarade Gregory m'accuse d'hypocrisie. Il sait pourtant aussi bien que moi que je tiens mes engagements et que je ne fais que mon devoir. Je ne mache pas les mots. Je ne sais pas macher les mots. Je dis que le camarade Gregory ne saurait etre un bon Jeudi, en depit des qualites qui nous le rendent cher. Il en est incapable precisement a cause de ces aimables qualites. Nous ne voulons pas d'un Conseil Supreme de l'Anarchie infecte de cette charite larmoyante. (Tres bien !) Le temps n'est pas aux ceremonies courtoises, le temps n'est pas a la modestie ceremonieuse. Je me presente contre le camarade Gregory, comme je me presenterais contre tous les gouvernements d'Europe, parce que l'anarchiste qui s'est donne tout entier a l'anarchie ne connait pas plus la modestie qu'il ne connait l'orgueil. (Applaudissements.) Je ne suis pas un individu ; je suis une Cause ! (Nouveaux applaudissements.) Je me presente contre le camarade Gregory avec autant de calme et de desinteressement que je mettrais a choisir dans ce ratelier un pistolet de preference a un autre. Oui, plutot que de laisser entrer au Conseil Supreme un Gregory, avec ses methodes edulcorees, je m'offre a vos suffrages...

La peroraison se noya sous une cataracte d'applaudissements. Les physionomies s'etaient faites de plus en plus energiques et approbatives a mesure que la parole de Syme devenait plus violente. Elles etaient maintenant crispees par l'attente de ses promesses, des cris de volupte retentissaient. Quand il se declara pret a prendre le role de Jeudi, on lui repondit par un tonnerre d'assentiment et il fut impossible de maitriser l'emotion.

Au meme moment Gregory se dressa sur ses pieds, l'ecume aux levres, en couvrant de ses clameurs la clameur unanime :

-- Halte-la ! Insenses ! Halte-la !

Mais Syme reprit la parole, en criant plus fort que la clameur de l'assistance.

-- Je n'irai pas au Conseil pour refuter la calomnie qui fait de vous des assassins : j'irai pour la meriter moi-meme. (Applaudissements nourris et prolonges.) Au pretre qui dit que nous sommes les ennemis de la religion, au juge qui dit que nous sommes les ennemis de la loi, au gras parlementaire qui dit que nous sommes les ennemis de l'ordre, a tous ceux-la je repondrai : Vous etes de faux rois mais des prophetes veridiques. Je viens accomplir vos propheties en vous aneantissant !

La clameur enthousiaste s'eteignit peu a peu, mais avant meme qu'elle eut cesse, Witherspoon, cheveux et barbe au vent, s'etait dresse et avait declare :

-- Je propose, sous forme d'amendement, que le camarade Syme soit nomme au poste vacant.

-- Halte-la et que tout cela finisse, vous dis-je ! hurlait Gregory en faisant des gestes fous. Tout cela n'est que...

Le President, d'un ton glace, lui coupa la parole, et repeta : << Y a-t-il quelqu'un pour appuyer cet amendement ? >> Un homme long et maigre, la barbiche a l'americaine et la mine fatiguee, se leva lentement au dernier banc.

-- Que tout cela finisse ! repeta Gregory. Tandis qu'auparavant il criait comme une femme, il s'etait fait maintenant un changement dans son ton, et c'etait plus effrayant que s'il eut crie. Les syllabes tombaient lourdes de sa bouche, comme des pierres. Ecoutez ! Je vais mettre fin a tout cela : Cet homme ne saurait etre elu par vous. C'est un...

-- Eh bien ? demanda Syme, impassible, eh bien ! C'est un... quoi ?

Gregory fit deux fois, sans y parvenir, un grand effort pour prononcer un mot, un certain mot, puis on vit le sang lentement affluer a son visage jusqu'alors mortellement pale.

-- Cet homme ne connait rien a notre oeuvre, dit-il enfin, il manque totalement d'experience...

Et il se laissa tomber sur son banc. Avant qu'il se fut assis, l'individu long et maigre a la barbiche a l'americaine s'etait de nouveau dresse.

-- Je suis favorable a l'election du camarade Syme, repetait-il de sa voix nasillarde.

-- L'amendement sera donc presente a vos suffrages, declara le president : il s'agit de savoir si le camarade Syme...

-- Camarades ! gemit Gregory, qui s'etait dresse a son tour, je ne suis pas fou !

-- Oh ! oh ! protesta Witherspoon.

-- Je ne suis pas fou ! repeta Gregory avec l'accent d'une si emouvante sincerite que l'assemblee en fut, un instant, ebranlee. Je ne suis pas fou ; mais je vais vous donner un conseil que vous pourrez juger fou s'il vous plait. Bien plus, ce n'est pas un conseil, puisque je ne puis alleguer en sa faveur aucune raison. Je dirai donc que c'est un ordre, et je vous adjure de m'obeir. Dites que cet ordre est fou, mais suivez-le ! Frappez-moi, si vous voulez, mais ecoutez-moi ! Tuez-moi, mais obeissez-moi ! Ne votez pas pour cet homme !

La verite est si terrible, meme enchainee, qu'on sentit aussitot vaciller comme un roseau la precaire et insensee victoire de Syme. Mais on ne s'en serait pas apercu a voir les yeux bleus de Syme. Il se contenta de dire :

-- Le camarade Gregory ordonne...

Et le charme fut rompu, et un des anarchistes demanda a Gregory :

-- Qui etes-vous ? Vous n'etes pas Dimanche !

Et un autre ajouta d'une voix plus grave :

-- Vous n'etes pas Jeudi non plus.

-- Camarades ! s'ecria Gregory et sa voix etait celle d'un martyr qui, par exces de douleur, ne sent plus la douleur. Camarades ! Que m'importe que vous detestiez en moi un tyran ou un esclave ? Si vous repoussez mes ordres, ecoutez mes abjectes prieres ! Je m'agenouille devant vous, je me jette a vos pieds, je vous implore : ne deleguez pas cet homme.

-- Camarade Gregory, observa le President, apres un faible intervalle, votre attitude manque vraiment de dignite.

Pour la premiere fois depuis le debut de la seance, il y eut quelques secondes de silence absolu. Gregory s'assit peniblement ; ce n'etait plus qu'une epave humaine, et le President reprit, comme une horloge remontee :

-- Il s'agit de savoir si le camarade Syme sera elu pour remplir le poste de Jeudi au Conseil Central.

Une clameur s'eleva, pareille a celle de la mer. Les mains se dressaient comme les arbres d'une foret. Trois minutes apres, M. Gabriel Syme, de la Police Secrete, etait delegue en qualite de Jeudi au Conseil Central des Anarchistes d'Europe.

Chacun, dans la salle, semblait avoir conscience du bateau qui attendait sur la riviere, de la canne a epee et du revolver qui attendaient sur la table. Des que Syme eut recu le document qui authentiquait son election, tous se leverent, et les assistants se disseminerent dans la salle en groupes animes. Syme se trouva a l'improviste face a face avec Gregory, qui le regardait avec haine. Ils se regarderent en silence.

-- Vous etes un demon ! murmura enfin Gregory.

-- Vous etes un honnete homme ! repliqua Syme, gravement.

-- C'est vous qui m'avez force a...

Gregory ne put achever ; il tremblait des pieds a la tete.

-- Soyez raisonnable, fit Syme avec autorite. Pourquoi m'avez-vous amene dans cet infernal parlement ? Vous avez exige mon serment avant que j'exigeasse le votre. Sans doute, nous agissons l'un et l'autre selon l'idee que nous nous faisons du bien et du mal. Mais, de votre conception a la mienne, il y a une si formidable distance que nous ne saurions admettre de compromis. Il ne peut y avoir entre nous que l'honneur et la mort.

Et il jeta sur ses epaules la grande pelerine en saisissant la bouteille.

-- Le bateau est pret, dit le President, s'interposant. Ayez la bonte de me suivre.

D'un pas trainant qui revelait en lui un boutiquier, le president Buttons preceda Syme, par un couloir etroit et blinde de fer. Gregory les suivait, tout fremissant, les talonnant presque.

Au bout du couloir, Buttons ouvrit une porte, decouvrant la perspective bleu et argent de la riviere sous les rayons de la lune. C'etait comme un decor de theatre. Le long de la rive se tenait tout noir le petit bateau a vapeur, pareil a quelque jeune dragon a l'oeil rouge, unique. Sur le point d'y monter, Gabriel Syme, dont le visage etait dans l'ombre, se retourna vers Gregory :

-- Vous avez tenu votre parole, dit-il doucement, vous etes un homme d'honneur, et je vous remercie. Vous avez tenu votre parole jusqu'au bout et dans les moindres details. Je pense particulierement a la promesse que vous m'avez faite au debut de toute cette affaire, et que vous avez tenue.

-- Que voulez-vous dire ? Que vous ai-je promis ?

-- Une soiree bien interessante, repondit Syme en montant dans l'embarcation.

Et, comme elle prenait sa course, il fit de sa canne a epee le salut militaire a Gregory.



* * *





CHAPITRE IV



L'HISTOIRE D'UN DETECTIVE


Gabriel Syme n'etait pas simplement un policier deguise en poete : c'etait vraiment un poete qui s'etait fait detective. Il n'y avait pas trace d'hypocrisie dans sa haine de l'anarchie. Il etait un de ceux que la stupefiante folie de la plupart des revolutionnaires amene a un conservatisme excessif. Ce n'etait pas la tradition qui l'y avait amene. Son amour des convenances avait ete spontane et soudain. Il tenait pour l'ordre etabli par rebellion contre la rebellion.

Il sortait d'une famille d'originaux, dont les membres les plus anciens avaient toujours eu sur toutes choses les notions les plus neuves. L'un de ses oncles avait l'habitude de ne jamais se promener que sans chapeau. Un autre avait essaye, d'ailleurs sans succes, de ne s'habiller que d'un chapeau. Son pere etait artiste, et cultivait son moi. Sa mere etait ferue d'hygiene et de simplicite. Il en resulta que, durant son age tendre, l'enfant ne connut pas d'autre boisson que ces deux extremes : l'absinthe et le cacao ; il en concut, pour l'une et pour l'autre, un degout salutaire. Plus sa mere prechait une abstinence ultra-puritaine, plus son pere preconisait une licence ultra-paienne, et, tandis que l'une imposait chez elle le vegetarisme, l'autre n'etait pas loin de prendre la defense du cannibalisme.

Entoure qu'il etait depuis son enfance par toutes les formes possibles de la revolte, il etait fatal que Gabriel se revoltat aussi contre quelque chose ou en faveur de quelque chose. C'est ce qu'il fit en faveur du bon sens, ou du sens commun. Mais il avait dans ses veines trop de sang fanatique pour que sa conception du sens commun fut tout a fait sensee.

Un accident exaspera sa haine du moderne anarchisme.

Il traversait je ne sais quelle rue de Londres au moment ou une bombe y eclata. Il fut d'abord aveugle, assourdi, puis, la fumee se dissipant, il vit des fenetres brisees et des figures ensanglantees. Depuis lors, il continua de vivre, en apparence, comme par le passe, calme, poli, de manieres douces ; mais il y avait, dans son esprit, un endroit qui n'etait plus parfaitement normal et sain. Il ne considerait pas, ainsi que la plupart d'entre nous, les anarchistes comme une poignee de detraques combinant l'ignorance et l'intellectualisme. Il voyait dans leurs doctrines un immense danger social, quelque chose de comparable a une invasion chinoise.

Il deversait sans repit dans les journaux, et aussi dans les paniers des salles de redaction, un torrent de nouvelles, de vers et de violents articles, ou il denoncait ce deluge de barbarie et de negation. Mais, malgre tant d'efforts, il ne parvenait pas a atteindre son ennemie, ni meme, ce qui est plus grave, a se faire une situation sociale.

Quand il se promenait sur les quais de la Tamise, mordant amerement un cigare a bas prix et meditant sur les progres de l'Anarchie, il n'y avait pas d'anarchiste, bombe en poche, plus sauvage d'aspect que ce solitaire ami de l'ordre. Il se persuadait que le gouvernement, la societe, etaient isoles, dans une situation desesperee, au pied du mur. Il ne fallait rien moins que cette situation desesperee pour apitoyer ce Don Quichotte.

Ce soir-la, le soleil se couchait dans le sang. L'eau rouge refletait le ciel rouge, et, dans le ciel et dans l'eau, Syme reconnaissait la couleur de sa colere. Le ciel etait si charge et le fleuve si brillant que le ciel palissait aupres du flot de feu liquide, s'ecoulant a travers les vastes cavernes d'une mysterieuse region souterraine.

Syme, a cette epoque, manquait d'argent. Il portait un chapeau haut de forme demode, un manteau noir et dechire encore plus demode, et cette tenue lui donnait l'air des traitres de Dickens et de Bulwer Lytton. Sa barbe et ses cheveux blonds se herissaient. On n'eut guere pressenti en ce personnage leonin, le parfait gentleman qui, longtemps apres, devait penetrer dans les jardinets de Saffron Park ; entre ses dents serrees il tenait un long cigare noir qu'il avait achete quatre sous dans Soho, il ressemblait assez a l'un de ces anarchistes contre lesquels il menait la guerre sainte.

C'est peut-etre pourquoi un policeman, en faction sur les quais, s'approcha de lui et lui dit :

-- Bonsoir.

Syme, en raison des inquietudes maladives que lui causait le sort precaire de l'humanite, fut interloque par la placide assurance de l'automatique factionnaire qui faisait dans le crepuscule une large tache bleue.

-- En verite, dit-il d'un ton cassant, le soir est-il si bon ou si beau ? Pour vous autres, la fin du monde aussi serait un beau soir... Mais voyez donc ce soleil rouge-sang sur le fleuve rouge-sang ! Je vous le dis : ce fleuve charrierait du sang humain, des flots lumineux de sang, que vous seriez la comme vous etes ce soir, solide et calme, occupe a guetter quelque pauvre vagabond inoffensif, pour le faire circuler. Vous autres policemen, vous etes cruels pour les pauvres ! Encore vous pardonnerais-je votre cruaute. C'est votre calme qui est intolerable.

-- Si nous sommes calmes, repliqua le policeman, c'est le calme de la resistance organisee.

-- Comment ? fit Syme en le regardant fixement.

-- Il faut que le soldat reste calme au fort de la bataille, continua le policeman. Le calme d'une armee est fait de la furie d'un peuple.

-- Dieu bon ! s'ecria Syme, voila l'enseignement qu'on donne dans les ecoles ! Est-ce la ce qu'on appelle l'education non confessionnelle et egale pour tous ?

-- Non, fit tristement le policeman, je n'ai pas eu le benefice d'une telle education. Les Boardschools sont venues apres moi. L'education que j'ai recue fut tres sommaire, et maintenant elle serait tres demodee, je le crains.

-- Ou l'avez-vous recue ? demanda Syme etonne.

-- Oh ! dit le policeman, a Harrow.

Les sympathies de classe qui, pour fausses qu'elles soient, sont pourtant chez bien des gens ce qu'il y a de moins faux, eclaterent dans Syme avant qu'il put les maitriser.

-- Seigneur ! Mais vous ne devriez pas etre dans la police.

Le policeman secoua la tete et soupira :

-- Je sais, dit-il solennellement, je ne suis pas digne.

-- Mais pourquoi y etre entre ? interrogea Syme assez indiscretement.

-- A peu pres pour la meme raison qui vous la fait calomnier. J'ai reconnu qu'il y a dans cette organisation des emplois pour ceux dont les inquietudes touchant l'humanite visent les aberrations du raisonnement scientifique plutot que les eruptions normales et, malgre leurs exces, excusables, des passions humaines. Je crois etre clair.

-- Si vous pretendez dire que votre pensee est claire pour vous, je veux bien le croire ; mais quant a vous expliquer clairement, c'est ce que vous ne faites pas du tout. Comment se fait-il qu'un homme comme vous vienne parler philosophie sous un casque bleu, sur les quais de la Tamise ?

-- Il est evident que vous n'etes pas informe des recents developpements de notre systeme de police, repliqua l'autre. Je n'en suis pas surpris, d'ailleurs, car nous les cachons a la classe cultivee, ou se recrutent la plupart de nos ennemis. Mais il me semble que vous avez des dispositions... que vous pourriez etre des notres...

-- Etre des votres ! demanda Syme, et pour quoi ?

-- Je vais vous dire... Voici la situation. Depuis longtemps le chef de notre Division, l'un des plus fameux detectives d'Europe, estime qu'une conspiration intellectuelle, purement intellectuelle, ne tardera pas a menacer l'existence meme de la civilisation : la Science et l'Art ont entrepris une silencieuse croisade contre la Famille et l'Etat. C'est pourquoi il a cree un corps special de policemen-philosophes. Leur role est de surveiller les initiateurs de cette conspiration, de les surveiller non seulement par les moyens dont nous disposons pour reprimer les crimes, mais de les surveiller et de les combattre aussi par la polemique, par la controverse. Je suis, pour mon compte, un democrate, et je sais tres bien quel est, dans le peuple, le niveau normal du courage et de la vertu. Mais il serait peu prudent de confier a des policemen ordinaires des recherches qui constituent une chasse aux heresies.

Une curiosite sympathique allumait le regard de Syme.

-- Que faites-vous donc ? demanda-t-il.

-- Le role du policeman philosophe, repondit l'homme en bleu, exige plus de hardiesse et de subtilite que celui du detective vulgaire. Celui-ci va dans les cabarets borgnes arreter les voleurs. Nous nous rendons aux << thes artistiques >> pour y denicher les pessimistes. Le detective vulgaire decouvre, en consultant un grand livre, qu'un crime a ete commis. Nous, nous diagnostiquons, en lisant un recueil de sonnets, qu'un crime va etre commis. Notre mission est de monter jusqu'aux origines de ces epouvantables pensees qui inspirent le fanatisme intellectuel et finissent par pousser les hommes au crime intellectuel. C'est ainsi que nous arrivames juste a temps pour empecher l'assassinat de Hartlepool, et cela uniquement parce que M. Wilks, notre camarade, un jeune homme tres habile, sait penetrer a merveille tous les sens d'un triolet.

-- Pensez-vous qu'il y ait vraiment un rapport aussi etroit entre l'intellect moderne et le crime ?

-- Vous n'etes pas assez democrate, repondit le policeman, mais vous aviez raison de dire, tout a l'heure, que nous traitons trop brutalement les criminels pauvres. Je vous assure que le metier, s'il se reduisait a persecuter les desesperes et les ignorants, me degouterait. Mais notre nouveau mouvement est tout autre chose. Nous donnons un dementi categorique a cette theorie des snobs anglais selon laquelle les illettres sont les criminels les plus dangereux. Nous nous souvenons des princes empoisonneurs de la Renaissance. Nous pretendons que le criminel dangereux par excellence, c'est le criminel bien eleve. Nous pretendons que le plus dangereux des criminels, aujourd'hui, c'est le philosophe moderne, affranchi de toutes les lois. Compares a lui, le voleur et le bigame sont des gens d'une parfaite moralite. Combien mon coeur les lui prefere ! Ils ne nient pas l'essentiel ideal de l'homme. Tout leur tort est de ne pas savoir le chercher ou il est. Le voleur respecte la propriete ; c'est pour la respecter mieux encore qu'il desire devenir proprietaire. Le philosophe deteste la propriete en soi : il veut detruire l'idee meme de la propriete individuelle. Le bigame respecte le mariage, et c'est pourquoi il se soumet aux formalites, ceremonies et rites de la bigamie. Le philosophe meprise le mariage en soi. L'assassin meme respecte la vie humaine : c'est pour se procurer une vie plus intense qu'il supprime son semblable. Le philosophe hait la vie, la vie en soi ; il la hait en lui-meme comme en autrui.

-- Comme cela est vrai ! s'ecria Syme en battant des mains. C'est ce que j'ai pense des mon enfance ; mais je n'etais pas parvenu a formuler l'antithese verbale. Oui, tout mechant qu'il soit, le criminel ordinaire est du moins, pour ainsi dire, conditionnellement un brave homme. Il suffirait qu'un certain obstacle -- disons un oncle riche -- fut ecarte pour qu'il acceptat l'univers tel qu'il est et louat Dieu. C'est un reformateur ; ce n'est pas un anarchiste. Il veut reparer l'edifice, il ne veut pas le demolir. Mais le mauvais philosophe ne se propose pas de modifier : il veut aneantir. Oui, la societe moderne a garde de la police ce qui en est vraiment oppressif et honteux. Elle traque la misere, elle espionne l'infortune. Elle renonce a cette oeuvre autrement utile et noble : le chatiment des traitres puissants dans l'Etat, des heresiarques puissants dans l'Eglise. Les modernes nient qu'on ait le droit de punir les heretiques. Je me demande, moi, si nous avons le droit de punir qui que ce soit qui ne l'est pas.

-- Mais c'est absurde ! fit le policeman avec une ardeur peu commune chez les personnes de sa profession et de sa corpulence. Mais c'est intolerable ! J'ignore quel metier vous faites, mais quel qu'il soit, je sais que vous manquez votre vocation. Il faut que vous vous enroliez dans notre brigade de philosophes antianarchistes, et vous le ferez. L'armee de nos ennemis est a nos frontieres. Ils vont tenter un grand coup. Un instant de plus et vous manquez la gloire de travailler avec nous, la gloire, peut-etre, de mourir avec les derniers heros du monde.

-- Certes ! dit Syme, l'occasion est rare et precieuse. Pourtant, je ne comprends pas encore tout a fait. Je sais comme tout un chacun que le monde moderne est plein de petits hommes sans lois et de petits mouvements insenses. Mais tout degoutants qu'ils soient, ils ont generalement le merite d'etre en desaccord les uns avec les autres. Comment pouvez-vous parler d'une armee organisee par eux et du coup qu'ils sont sur le point de frapper ? Qu'est-ce que cette anarchie-la ?

-- Ne la cherchez pas, expliqua le policeman, dans ces explosions de dynamite qui se produisent au hasard, en Russie ou en Irlande, actes de gens sans doute mal inspires, mais reellement opprimes. Le vaste mouvement dont je parle est philosophique, et l'on y distingue un cercle interieur et un cercle exterieur. On pourrait meme designer le cercle exterieur par le mot << laic >> et le cercle interieur par le mot << sacerdotal >>. Je prefere ces deux etiquettes, plus claires : section des innocents et section des criminels. Les premiers, les plus nombreux, sont de simples anarchistes, des gens convaincus que les lois et les formules ont detruit le bonheur de l'humanite. Ils croient que les sinistres effets de la perversite sont produits par le systeme precisement qui admet la notion de la perversite. Ils ne croient pas que le crime engendre la peine : ils croient que la peine engendre le crime. Pour eux, le seducteur, apres avoir seduit sept femmes, serait aussi irreprochable que les fleurs du printemps. Selon eux, le pickpocket aurait l'impression d'etre d'une exquise bonte. Voila ma section des Innocents.

-- Oh ! fit Syme.

-- Naturellement, ces gens-la parlent de l'heureux temps qui s'annonce, d'un avenir paradisiaque d'une humanite delivree du joug de la vertu et du vice, etc. Ceux du cercle interieur, du cercle sacerdotal, tiennent le meme langage. Eux aussi, devant les foules delirantes, parlent de felicite future, de delivrance finale. Mais, dans leur bouche -- et ici le policeman baissa la voix -- ces mots ont un sens epouvantable. Car ils ne se font pas d'illusions ; ils sont trop intelligents pour croire que l'homme, en ce monde, puisse jamais etre tout a fait libere du peche originel et de la lutte. Ils pensent a la mort. Quand ils parlent de la delivrance finale de l'humanite, ils pensent au suicide de l'humanite. Quand ils parlent d'un paradis sans mal et sans bien, ils pensent a la tombe. Ils n'ont que deux buts : detruire les autres hommes, puis se detruire eux-memes. C'est pourquoi ils lancent des bombes au lieu de tirer des coups de revolver. La foule des Innocents est desappointee parce que la bombe n'a pas tue le roi, mais les Grands-Pretres se rejouissent, parce que la bombe a tue quelqu'un.

-- Que dois-je faire pour etre des votres ? demanda Syme passionnement.

-- Je sais qu'il y a une vacance en ce moment, ayant l'honneur d'etre un peu dans les confidences du chef dont je vous ai parle. Voulez-vous venir le voir ? Ou plutot je ne dis pas que vous le verrez, personne ne l'ayant jamais vu, mais vous pourrez causer avec lui, si vous voulez.

-- Par le telephone, donc ?

-- Non. Il a la fantaisie de vivre dans une chambre tres obscure. Il dit que ses pensees en sont plus lumineuses. -- Venez avec moi.

Passablement abasourdi et considerablement intrigue, Syme se laissa conduire jusqu'a une porte menagee dans le long corps de batiment de Scotland Yard. Sans presque se rendre compte de ce qui lui arrivait, il passa par les mains de quatre employes intermediaires et, subitement, il fut introduit dans une piece dont l'obscurite totale fit sur sa retine une impression identique a celle de la plus vive lumiere. Car ce n'etait pas cette obscurite ordinaire ou les formes s'estompent vaguement : Syme eut la sensation qu'il venait d'etre frappe de cecite.

-- C'est vous la nouvelle recrue ? interrogea une voix puissante.

Et, mysterieusement, bien qu'il ne put percevoir dans ces tenebres l'ombre meme d'une forme humaine, Syme eut conscience de deux choses : d'abord, que la voix etait celle d'un homme de massive stature, puis, que cet homme lui tournait le dos.

-- C'est vous la nouvelle recrue ? repeta le chef, qui semblait etre au courant de tout. C'est bien. Vous etes enrole.

Syme, qui sentait ses jambes se derober sous lui, se defendit faiblement contre l'irrevocable.

-- Je n'ai, a vrai dire, aucune experience, balbutia-t-il.

-- Personne n'a aucune experience, repondit la voix, de la bataille d'Armaggedon.

-- Mais... Je suis tout a fait incapable.

-- Vous avez la bonne volonte. Cela suffit.

-- Pardon, mais... je ne connais aucun metier ou la bonne volonte soit suffisante...

-- J'en connais un, moi : celui de martyr. Je vous condamne a mort. Bonjour.

C'est ainsi qu'un instant apres Gabriel Syme, toujours coiffe de son miserable chapeau noir et toujours vetu de son miserable manteau d'outlaw, reparut a la lumiere rouge du soir en qualite de membre du nouveau corps de detectives, organise en vue de faire avorter la grande conspiration. Sur le conseil de son ami le policeman, qui etait par sa profession enclin a la proprete, il se fit peigner la barbe et les cheveux, acheta un chapeau decent, un delicieux complet d'ete bleu gris, mit une fleur d'un jaune pale a sa boutonniere, et devint, en un mot, ce jeune homme d'une elegance un peu insupportable que Gregory devait rencontrer dans son petit jardin de Saffron Park.

Avant qu'il quittat definitivement l'hotel de la police, son ami le pourvut d'une carte bleue qui portait cette inscription : << La Derniere Croisade >>, et un numero ; c'etait le signe de son autorite. Il la placa soigneusement dans la poche superieure de son gilet, alluma une cigarette et se mit a la poursuite de l'ennemi a travers tous les salons de Londres.

Nous avons vu ou son aventure finit par l'amener : vers une heure et demie, une nuit de fevrier, il voyageait dans une legere embarcation sur la Tamise. Arme de la canne a epee et du revolver, il etait le Jeudi regulierement elu au Conseil Central Anarchiste.

En s'embarquant sur le petit vapeur, il lui sembla qu'il abordait dans quelque chose d'entierement neuf, non pas seulement dans un nouveau pays, mais dans une nouvelle planete. Cette impression lui venait sans doute de la decision insensee mais irrevocable qui venait de modifier sa destinee ; le changement du ciel et du temps, depuis qu'il etait entre, deux heures auparavant, dans la petite taverne, y etait aussi toutefois pour quelque chose. Plus de traces de plumages affoles : seule et nue, la lune regnait dans le ciel nu. Une lune puissante et pleine, plutot comparable a un soleil pali qu'a une lune normale ; et cela suggerait l'idee d'un jour mort plutot que celle d'une belle nuit de lune. Sur tout le paysage se repandait cette decoloration lumineuse et irreelle, ce crepuscule de desastre que Milton a observe pendant les eclipses de soleil. En sorte que Syme se confirma dans cette pensee, qu'il etait bien sur une autre planete, moins vivante que la notre, gravitant autour d'une etoile plus triste que la notre.

Mais, plus profondement il ressentait cette desolation du clair de lune, plus sa folie chevaleresque brulait en lui comme un grand feu. Jusqu'aux choses communes qu'il portait dans ses poches, sandwichs, brandy, pistolet charge, s'animaient de cette poesie concrete et materielle dont s'exalte un enfant, quand il emporte un fusil a la promenade ou un gateau dans son lit. La canne a epee et la gourde de brandy, ces obligatoires et ridicules accessoires de tout conspirateur, devenaient pour lui l'expression de son propre romantisme. La canne a epee, c'etait le glaive du chevalier, et le brandy, le coup de l'etrier ! -- Car les fantaisies modernes, meme les plus deshumanisees, se referent toujours a quelque symbole ancien et simple. Que l'aventure soit folle tant qu'on voudra, il faut que l'aventurier ait le bon sens. Sans saint Georges, le dragon n'est meme pas grotesque. De meme, ce paysage hostile ne sollicitait l'imagination que grace a la presence d'un homme veritable. A l'imagination excessive de Syme, les maisons et les terrasses lumineuses et desolees dont la Tamise etait bordee paraissaient aussi desertes, aussi tristement desertes que les montagnes de la Lune. Mais la Lune elle-meme ne serait pas poetique, s'il n'y avait un homme dans la Lune.

En depit des efforts des deux mariniers qui dirigeaient l'embarcation, elle n'avancait que lentement. Le clair de lune qui avait brille a Chiswick s'eteignit a Battersea, et, quand on arriva sous la masse enorme de Westminster, le jour commencait a poindre. De grandes barres de plomb apparurent dans le ciel, puis s'effacerent sous des barres d'argent qui prirent bientot l'eclat du metal chauffe a blanc. L'embarcation, changeant de cours, se dirigea vers un grand escalier, un peu au-dela de Charing Cross.

Les grandes pierres du quai apparurent, gigantesques et sombres, opposant leur masse noire a la blanche aurore. Syme crut aborder aux marches colossales de quelque palais d'Egypte. L'idee lui plut. Ne pensait-il pas, en effet, monter a l'assaut des trones massifs ou siegeaient d'horribles rois paiens ! Il sauta a terre et se tint un instant immobile sur la dalle humide et glissante, sombre et fragile figure perdue dans cet immense amas de pierres de taille.

Les deux hommes firent reculer le bateau et commencerent a remonter le fleuve. Pendant toute la duree du voyage, ils n'avaient pas prononce une parole.



* * *





CHAPITRE V



LE REPAS EPOUVANTABLE


Tout d'abord, Syme crut l'escalier de pierre desert comme une pyramide. Mais, avant d'avoir atteint le dernier degre, il se rendit compte qu'il y avait un homme accoude au parapet, et que cet homme regardait le fleuve. Son aspect etait tres ordinaire. Il portait un chapeau de soie et une redingote correcte ; il avait une fleur rouge a la boutonniere. De marche en marche, la distance diminuait entre eux ; l'homme ne bougeait pas. Syme put l'approcher d'assez pres pour observer, a la pale lumiere du matin, que la figure de l'inconnu etait longue, bleme, intelligente et se terminait par une touffe de barbe noire, les levres et les joues etant soigneusement rasees, et ces quelques poils semblaient oublies la, par simple negligence. Cette figure anguleuse, ascetique, noble a sa facon, etait de celles auxquelles la barbe ne sied pas.

Et, tout en faisant ces remarques, Syme se rapprochait toujours ; et l'homme restait toujours immobile.

Au premier regard, Syme avait eu l'intuition que cet homme etait la pour l'attendre. Puis, ne lui voyant faire aucun signe, il avait cru s'etre trompe. Mais, de nouveau, il revenait a la certitude que cet homme devait jouer un role dans sa folle aventure. Un individu frole, presque, par un etranger ne reste pas a ce point immobile et calme sans raison. Il etait aussi inerte et a peu pres aussi enervant, par la meme, qu'une poupee de cire. Syme considerait toujours cette figure pale, delicate et digne, dont le regard eteint ne se detournait pas de la riviere, et tout a coup, tirant de sa poche le document qui lui conferait le titre de Jeudi, il le mit sous les yeux tristes et doux de l'inconnu. Alors, celui-ci sourit, d'un sourire inquietant, d'un sourire << d'un seul cote >>, qui haussait la joue droite et abaissait la gauche.

Raisonnablement, toutefois, il n'y avait la rien d'effroyable. Bien des gens ont ce tic nerveux, ce rictus grimacant, et il en est meme chez qui c'est une grace. Mais, dans les circonstances ou se trouvait Syme, sous l'influence de cette aurore menacante, avec la mission meurtriere dont il etait charge, dans la solitude de ces grandes pierres ruisselantes, il recut de cet accueil une impression etrange, qui le glaca, qui le paralysa. Ce fleuve silencieux, cet homme silencieux, au visage classique... Et, comme touche finale au cauchemar, ce sourire grimacant.

Mais cette grimace s'effaca instantanement, et la physionomie de l'anarchiste reprit son expression d'harmonieuse melancolie. Sans plus de questions ni d'explications, il parla comme on parle a un vieux collegue.

-- En nous dirigeant tout de suite vers Leicester Square, dit-il, nous arriverons juste a temps pour dejeuner. Dimanche tient beaucoup a dejeuner de bon matin. Avez-vous dormi ?

-- Non.

-- Moi non plus, repondit l'autre d'une voix egale. Je tacherai de dormir apres dejeuner.

Il parlait avec une civilite negligente, mais d'une voix extremement monotone qui faisait un vif contraste avec l'ardeur fanatique de sa physionomie. On eut jure qu'il s'acquittait de ces gestes et propos de bonne grace comme d'insignifiantes obligations, et qu'il ne vivait que de haine. Apres un silence, il reprit :

-- Sans nul doute, le president de la section vous a dit tout ce qu'il pouvait vous dire. Mais la seule chose qu'on ne puisse jamais dire, c'est la derniere idee de Dimanche car ses idees se multiplient comme les vegetations d'une foret tropicale. Pour le cas ou vous ne le sauriez pas, je vous dirai donc qu'il a resolu de nous cacher en ne nous cachant pas du tout. Au debut, naturellement, nous nous reunissions sous terre, dans une cave, comme font les membres de votre section. Puis, Dimanche nous convoqua dans un cabinet de restaurant. Il disait que, si nous ne paraissions pas nous dissimuler, personne ne se defierait de nous. Je sais bien qu'il n'a pas son pareil au monde ; mais, vraiment, je crains parfois que son vaste cerveau ne se detraque un peu, avec l'age : car, maintenant, nous nous exposons aux yeux du public, nous dejeunons sur un balcon -- un balcon, remarquez-le bien, qui domine Leicester Square.

-- Et que disent les gens ? demanda Syme.

-- Ils disent, reprit son guide, que nous sommes de gais compagnons, des gentlemen qui se pretendent anarchistes.

-- L'idee de Dimanche me parait tres ingenieuse.

-- Ingenieuse ! Que Dieu punisse votre impudence ! s'ecria l'autre d'une voix aigue qui etonnait et jurait avec son personnage tout autant qu'avec son rictus. Ingenieuse ! Quand vous aurez vu Dimanche le quart d'une seconde, vous perdrez l'envie de traiter ses idees d'ingenieuses !

Sur ces mots, ils atteignirent le terme d'une rue etroite, et Leicester Square leur apparut, baigne dans la lumiere du matin.

On ne saura jamais, je pense, pourquoi ce square a un aspect si etranger et, en quelque maniere, continental. On ne saura jamais si c'est son aspect etranger qui attira les etrangers ou si ce sont les etrangers qui lui donnerent son aspect etranger. Justement, ce matin-la, ce caractere de Leicester Square etait particulierement clair et evident. Le square ouvert et les feuilles ensoleillees des arbres, la statue et la silhouette sarrasine de l'Alhambra, evoquaient on ne savait quelle place publique de France ou d'Espagne. Syme eut de plus en plus nettement une sensation qui devait se reproduire bien des fois au cours de son aventure, la sensation aigue qu'il s'etait egare dans une planete nouvelle. En fait, il n'avait cesse d'acheter de mauvais cigares aux environs de Leicester Square, depuis sa jeunesse. Mais, ce jour-la, en decouvrant au tournant du coin les coupoles mauresques et les arbres, il eut jure qu'il debouchait sur la << Place de Chose ou Machin >> de quelque ville etrangere.

En angle, au coin du square, se profilait un hotel, dont la facade principale donnait sur une rue laterale. Au-dessus d'une grande porte-fenetre, sans doute la porte d'un cafe, un balcon enorme faisait saillie, dominant le square, un balcon assez spacieux pour qu'une table y fut mise. Sur ce balcon, il y avait, en effet, une table, une table a dejeuner, et, autour de cette table, visible de la rue et en plein soleil, un groupe d'hommes bruyants et bavards, tous habilles avec l'insolence de la mode, le gilet blanc et la boutonniere fleurie. Quand ils plaisantaient, on les entendait parfois de l'autre bout du square. Le grave compagnon de Syme fit sa grimace si peu naturelle, et Syme comprit que ces joyeux convives etaient les membres du conclave secret des dynamiteurs europeens.

Puis, comme il ne pouvait detourner son regard de ce groupe, il y remarqua quelque chose qui tout d'abord lui avait echappe. Et cela lui avait echappe, parce que c'etait trop grand pour etre vu tout d'abord. A l'une des extremites du balcon, interceptant la perspective, c'etait le dos d'une gigantesque montagne humaine. En l'apercevant, Syme pensa tout de suite que le balcon de pierre allait ceder sous le poids de cette masse de chair. Et ce n'etait pas seulement parce qu'il etait extraordinairement haut de stature, et incroyablement gros, que cet homme paraissait si ample : la cause reelle de l'impression d'excessif qu'il produisait etait dans l'ordonnance des plans de sa personne, dans les proportions originales selon lesquelles cette statue vivante avait ete executee. Vue de derriere comme la voyait Syme, la tete, couronnee de cheveux blancs, paraissait plus haute et plus large que nature, les oreilles paraissaient plus grandes que des oreilles humaines. Tout etait en proportion. Aupres de ce colosse, tous les autres hommes se rapetissaient, devenaient des nains. A les voir, assis tous les cinq autour de la table, on eut dit que le grand homme offrait le the a des enfants.

Comme Syme et son guide approchaient de l'hotel, un garcon vint a eux souriant de toutes ses dents.

-- Ces messieurs sont la-haut, dit-il ; ils causent joyeusement ; ils pretendent qu'ils veulent jeter des bombes sur le roi !

Et le garcon, sa serviette sous le bras, s'eloigna rapidement, fort amuse lui-meme de l'exceptionnelle frivolite de ces messieurs.

Les deux hommes gravirent l'escalier en silence.

Syme n'avait pas un instant songe a demander si ce monstre qui remplissait le balcon etait bien le grand President dont les anarchistes ne pouvaient prononcer le nom sans trembler. Il le savait, il l'avait su immediatement, sans qu'il lui eut ete possible de preciser les motifs de sa certitude. Syme etait un de ces hommes qui sont sujets aux influences psychologiques les plus obscures, a un degre qui ne va pas sans quelque danger pour la sante de l'esprit. Inaccessible a la peur physique, il etait beaucoup trop sensible a l'odeur du mal moral. Plusieurs fois deja pendant cette nuit, des choses insignifiantes avaient pris a ses yeux une importance capitale, lui donnant la sensation qu'il etait en route vers le quartier general de l'enfer ; et cette sensation devenait irresistible, maintenant qu'il allait aborder le grand President. Elle prit la forme d'une suggestion puerile et pourtant detestable. Comme il s'avancait vers le balcon en traversant la piece qui le precedait, il lui sembla que la large figure de Dimanche s'elargissait encore, s'amplifiait toujours, et Syme fut pris de terreur a la pensee que cette figure serait bientot trop vaste pour etre possible, et qu'il ne pourrait s'empecher de jeter un cri. Il se rappelait qu'enfant il ne pouvait regarder le masque de Memnon au Musee britannique, parce que c'etait une figure, et si grande.

Par un effort plus heroique que celui qu'il faudrait pour se precipiter du haut d'une falaise, il se dirigea vers un siege vacant aupres de la table et s'assit. Les autres le saluerent avec bonne humeur, avec familiarite, comme s'ils l'avaient connu de longue date. Il retrouva un peu de serenite en constatant que ses voisins etaient convenablement et normalement vetus, que la cafetiere etait brillante et solide. Puis, il jeta de nouveau un regard sur Dimanche : oui, son visage etait fort grand, mais il ne depassait tout de meme pas les proportions permises a l'humanite.

Comparee au President, toute la compagnie avait l'air passablement vulgaire. Rien de frappant, a premiere vue, sinon que, pour obeir au caprice du maitre, tous les membres du Conseil etaient mis comme pour un gala, si bien qu'on se fut cru a un festin de noce.

L'un de ces individus se distinguait, pourtant, a l'examen le plus superficiel. On pouvait reconnaitre en lui le dynamiteur vulgaire et pour ainsi dire vulgaris. Il portait bien, comme les autres, un grand col blanc et une cravate de satin : l'uniforme. Mais, de ce col et de cette cravate emergeait une tete indisciplinable. Pas moyen de s'y tromper. C'etait une broussaille etonnante de barbe et de cheveux bruns ou luisaient les yeux d'un terrier, ou plutot peut-etre les yeux tristes d'un moujik russe. Cette figure n'etait pas terrifiante, comme celle du President ; mais elle avait toute cette diablerie qui est un effet de l'extreme grotesque. Si de ce col avait surgi une tete de chat ou de chien, le contraste n'eut pas ete plus deconcertant.

Cet homme, parait-il, se nommait Gogol. Il etait polonais et, dans ce cycle des jours de la semaine, portait le nom de Mardi. Sa physionomie et son langage etaient incurablement tragiques, et il n'etait point en etat de jouer le role frivole et joyeux que lui imposait Dimanche. Justement, comme Syme entrait, le President, avec ce mepris audacieux de la suspicion publique dont il avait fait un principe, etait en train de railler Gogol, lui reprochant d'etre refractaire aux manieres et graces mondaines.

-- Notre ami Mardi, disait le President de sa voix profonde et calme, ne saisit pas bien mon idee. Il s'habille comme un gentleman, mais on voit qu'il a l'ame trop grande pour se tenir comme un gentleman. Il ne peut renoncer aux attitudes des conspirateurs de melodrame. Qu'un gentleman coiffe du haut-de-forme, vetu de la redingote classique, se promene dignement dans Londres, personne ne soupconnera en lui un anarchiste. Mais si, tout bien mis qu'il soit, il se met a marcher a quatre pattes, alors, certes, il attirera l'attention. C'est ce que fait le frere Gogol. Il a mis une si profonde diplomatie a marcher a quatre pattes qu'il eprouve maintenant une reelle difficulte a se tenir sur ses pieds.

-- Che ne suis bas habile a me teguiser, fit Gogol d'un air farouche, avec un fort accent etranger. Che n'ai bas honte de la gause.

-- Mais si ! repliqua le President avec gaite, et la cause a honte de vous. Vous vous efforcez autant qu'un autre de vous cacher, mais vous n'y reussissez pas, parce que vous etes un ane. Vous pretendez concilier deux methodes inconciliables. Quand un proprietaire trouve un homme sous son lit, naturellement il prend note de cette circonstance. Mais, si c'est un homme coiffe du haut-de-forme qu'il trouve sous son lit, il est peu probable, vous en conviendrez avec moi, mon cher Mardi, qu'il l'oublie facilement. Or, quand on vous trouva sous le lit de l'amiral Biffin...

-- Je ne suis pas habile a tromper le monde... repondit Gogol rougissant.

-- Parfaitement, mon ami, parfaitement, mon ami, interrompit le President avec une lourde bonhomie : vous n'etes habile a rien.

Tandis que la conversation se poursuivait, Syme examinait les hommes qui l'entouraient. Et de nouveau il se sentait opprime par l'horreur que lui causaient toujours les monstruosites psychiques.

Les commensaux de Dimanche, Gogol excepte, lui avaient d'abord paru des gens assez normaux et meme vulgaires, somme toute. Mais, en les etudiant avec plus d'attention, il observait en chacun d'eux, comme chez l'homme qui l'avait attendu sur le quai, un caractere demoniaque. Au rictus grimacant qui defigurait soudain les traits de son guide correspondait chez tous quelque deformation. Ils avaient tous quelque chose d'exceptionnel, qui se derobait a la premiere analyse, et ce quelque chose d'exceptionnel etait quelque chose d'a peine humain. Syme se formula a lui-meme sa propre pensee en se disant que ces gens-la lui apparaissaient comme auraient fait des gens a la mode et bien eleves avec la legere touche qu'y aurait ajoutee un miroir fausse, concave ou convexe.

Des precisions individuelles pourront seules rendre compte de cette secrete anomalie. Le cicerone de Syme etait Lundi, secretaire du Conseil. Apres le rire abominablement rejoui du President, rien de plus affreux que le rictus du secretaire. Mais, maintenant que Syme pouvait le considerer a loisir et au grand jour, il distinguait en lui d'autres singularites. Ce visage noble, mais invraisemblablement emacie, denoncait-il les ravages de la maladie ? L'intensite meme de la detresse qu'on lisait dans ses yeux protestait contre cette hypothese. Cet homme ne souffrait pas d'un mal physique. Sa souffrance etait purement intellectuelle : c'etait sa pensee qui faisait sa torture.

Et ce trait apparentait entre eux tous les membres du Conseil. La folie de Mardi se trahissait plus vite que celle de son voisin Lundi. Mais n'etait-ce pas un fou aussi que Mercredi, -- un certain marquis de Saint-Eustache, figure aussi peu banale que les deux autres ? Au premier abord, on ne trouvait rien d'inusite chez lui. De tous, c'etait le seul qui portat ses habits elegants comme s'ils eussent ete vraiment les siens. Il arborait une barbe noire, taillee en carre, a la francaise ; mais sa redingote affectait la plus pure coupe britannique. Syme ne tarda pas a s'apercevoir qu'on respirait autour de ce personnage une atmosphere terriblement capiteuse, capiteuse a en etouffer. Cela faisait songer aux odeurs enivrantes, aux lampes mourantes des plus mysterieux poemes de Byron ou de Poe. Tout, chez lui, prenait un accent special ; le drap noir de son habit paraissait plus riche, plus chaud, teint d'une couleur plus intense que celle des ombres noires qui l'entouraient. Le secret de ce noir, c'est qu'il etait une pourpre trop dense. Et le secret aussi de sa barbe si noire, c'est qu'elle etait d'un bleu trop fonce. Dans l'epaisseur tenebreuse de cette barbe, la bouche, d'un rouge ardent, etincelait, sensuelle et meprisante. D'ou qu'il vint, il n'etait certainement pas francais. Peut-etre un juif ; mais, vraisemblablement ses racines plongeaient plus profondement encore au sombre coeur de l'Orient. Dans les tableaux joyeusement barioles et sur les briques de la sombre cour de Perse, qui representent des tyrans en chasse, on voit de ces yeux en amande, de ces barbes noires aux reflets bleus, de ces levres ecarlates et feroces.

Puis venait Syme, et puis un tres vieux monsieur, l'illustre professeur de Worms, occupait le siege de Vendredi. Du moins, il l'occupait encore, mais on pouvait chaque jour s'attendre a ce qu'il le laissat vacant. Encore que son cerveau gardat toute son activite, le professeur penchait au dernier periode de la decadence senile. Son visage etait aussi gris que sa longue barbe grise. Une ride profonde, expression d'un doux desespoir, creusait son front. Nul autre, pas meme Gogol, ne faisait avec son habit de fiance un contraste plus penible. La fleur rouge de sa boutonniere accusait, exagerait encore la lividite d'un visage litteralement decolore, plombe. On eut dit un cadavre que quelques dandies ivres auraient affuble de leurs habits mondains. Chaque fois qu'il devait se lever ou s'asseoir, ce qui n'allait pas sans peine, ses mouvements trahissaient quelque chose de pire qu'une simple faiblesse, quelque chose d'indefinissablement lie a l'horreur de toute la scene. Une idee detestable traversa l'esprit fremissant de Syme. Ce n'etait pas seulement de la decrepitude, c'etait deja de la pourriture ! Il ne put s'empecher de penser qu'a chaque mouvement le professeur pouvait tres bien laisser choir un de ses bras ou une de ses jambes.

Samedi tenait le bout de la table. Le plus simple de tous ; non pas le moins etonnant. Ce petit homme trapu, au visage carre et rase de pres, portait le nom de Bull : le docteur Bull. On observait chez lui ce melange de desinvolture et de familiarite polie qui caracterise souvent les jeunes medecins. Il portait ses beaux habits hardiment plutot qu'avec aisance, et un sourire vague restait fige sur ses levres. Seul signe particulier : il avait sur le nez une paire de lunettes aux verres noirs, presque opaques. Pourquoi ces disques sombres epouvanterent-ils Syme ? Peut-etre le crescendo d'imaginations delirantes qui l'agitait le predisposait-il a tout prendre au tragique. Il se rememora aussitot une affreuse histoire, a demi oubliee, ou il etait question de sous qu'on incrustait dans les yeux des morts. Le regard de Syme ne pouvait se detacher de ces lunettes noires, de ce sourire fige. Sur le nez du vieux professeur ou du pale secretaire, elles ne l'eussent point surpris. Elles ne convenaient pas a ce jeune homme rable, dont elles rendaient la physionomie bizarrement enigmatique. Elles cachaient pour ainsi dire ce qui en eut ete la cle. Que signifiait son eternel sourire ? Que voulait dire sa gravite ? Cette singularite, jointe a cette virilite vulgaire dont tous les autres, sauf Gogol, etaient prives, persuada Syme que le docteur aux yeux noirs devait etre le pire d'entre ces mauvais. Il pensa meme que le docteur ne se cachait ainsi les yeux que parce qu'ils etaient trop horribles a voir.



* * *





CHAPITRE VI



DEMASQUE !


Tels etaient les six hommes qui avaient jure la destruction du monde.

A plusieurs reprises, Syme fit un grand effort pour reconquerir son sang-froid en leur presence. Par instants, il se rendait compte qu'il n'y avait la que des gens fort ordinaires, dont l'un etait vieux, l'autre neurasthenique, l'autre myope... Mais toujours il retombait sous l'empire d'un symbolisme fantastique. Chacun de ces personnages paraissait situe a l'extreme frontiere des choses, de meme que leur theorie etait a l'extreme frontiere de la pensee. Il savait que chacun de ces hommes se tenait pour ainsi dire au point extreme de quelque route sauvage de la pensee.

-- Un homme, songeait Syme, qui marcherait toujours vers l'ouest jusqu'au bout du monde, finirait sans doute par trouver quelque chose, par exemple un arbre, qui serait a la fois plus et moins qu'un arbre, soit un arbre possede par des esprits. Et, de meme, en allant toujours vers l'est, jusqu'au bout du monde, il rencontrerait une certaine chose qui ne serait pas non plus tout a fait cette chose meme, une tour peut-etre, dont l'architecture deja serait un peche.

C'est ainsi que les membres du Conseil, avec leurs silhouettes violentes et incomprehensibles, etaient pour Syme de vivantes visions de l'abime, et se detachaient sur un horizon ultime. En eux les deux bouts du monde se rejoignaient.

La conversation ne s'etait pas interrompue, et le ton aise et enjoue des causeurs faisait avec le sujet de l'entretien le plus etonnant des contrastes que reunissait cet etonnant dejeuner.

Ils parlaient, a fond, d'un complot a realiser sans remise. Le garcon ne se trompait pas en disant qu'il s'agissait de bombes et de rois. Dans trois jours, le Tsar devait rencontrer le President de la Republique francaise a Paris, et, sur le balcon ensoleille, en consommant leur jambon et leurs oeufs, ces joyeux conspirateurs decidaient la mort de l'un et de l'autre. On designait meme le camarade qui jetterait la bombe : c'etait le marquis a la barbe noire.

Dans des circonstances moins extraordinaires, l'imminence de la realite objective, positive, du crime aurait calme Syme et dissipe ses craintes purement mystiques. Il n'aurait plus pense qu'a la necessite de sauver les deux hommes des fragments de fer et de la deflagration de la poudre qui menacait de les dechiqueter. Mais le fait est qu'en ce moment precis, il commencait a ressentir une crainte personnelle, immediate, ou s'evanouissaient ses sentiments de repulsion et meme le souci de ses responsabilites sociales. Ce n'etait plus pour le Tsar et le President de la Republique qu'il tremblait : c'etait pour lui-meme.

La plupart des anarchistes, passionnement interesses par la discussion, ne se preoccupaient guere de Syme. Serres les uns contre les autres, ils etaient tous tres graves. A peine le rictus du secretaire passait-il parfois sur son visage, comme un eclair dans le ciel. Mais Syme fit une remarque qui d'abord le troubla et bientot le terrifia : le President ne cessait de le regarder fixement, de le devisager, avec un interet persistant. L'enorme individu restait parfaitement calme ; mais ses yeux bleus lui sortaient de la tete, et ces terribles yeux etaient fixes sur Syme.

Syme eprouva un desir presque irresistible de sauter dans la rue, par-dessus le balcon. Il se sentait transparent comme le verre pour les prunelles aigues de Dimanche et ne doutait plus que sa qualite d'espion, de quelque silencieuse et extraordinaire facon, n'eut ete eventee par cet homme redoutable. Il jeta un regard par-dessus la balustrade du balcon et vit, juste en bas, un policeman qui considerait distraitement les grilles du square et les arbres ensoleilles.

Il eut alors une intense tentation qui devait plus d'une fois le hanter durant les jours qui suivirent. Dans la compagnie de ces etres hideux, repugnants et puissants, de ces princes de l'anarchie, il avait jusqu'alors presque oublie ce personnage falot, le poete Gregory, simple esthete de l'anarchie. Il se ressouvenait de lui, maintenant, avec une sorte de sympathie, comme d'un ami avec lequel il aurait joue, jadis, dans son enfance. Mais il se rappelait aussi qu'il restait lie a Gregory par une promesse intransgressible : il lui avait promis de ne pas faire precisement ce qu'il avait ete sur le point de faire. Il lui avait promis de ne pas enjamber le balcon, de ne pas appeler ce policeman. Il retira sa main glacee de la froide balustrade de pierre. Son ame roulait dans un vertige d'indecision. Il n'avait qu'a violer un serment inconsidere, prete a une societe de bandits, et sa vie devenait aussi belle et riante que ce square ensoleille. D'autre part, s'il restait fidele aux lois antiques de l'honneur, il se livrait peu a peu sans recours a ce grand ennemi de l'humanite dont l'evidente et immense intelligence etait une chambre de torture.

Chaque fois qu'il se tournait vers le square, il voyait le policeman, confortable comme un pilier du sens commun et de l'ordre public. Et, chaque fois que le regard de Syme revenait a la table, il voyait le President qui continuait a l'epier, de ses gros yeux insupportables.

Il est deux idees, cependant, qui, dans le torrent de ses pensees, ne lui vinrent pas a l'esprit.

D'abord, il ne lui arriva pas un instant de mettre en doute que le President et son Conseil ne pussent l'aneantir, s'il restait la, seul, parmi ces miserables. Sans doute, sur une place publique une telle execution eut pu paraitre impossible. Mais Dimanche n'etait pas homme a montrer tant d'aisance sans avoir, quelque part et de quelque maniere, prepare son piege. Poison anonyme ou brusque accident, fortuit en apparence, hypnotisme, feu infernal : peu importait comment, mais certainement Dimanche pouvait le frapper. Que Syme osat defier cet homme, et Syme etait condamne -- atteint de paralysie sur son siege ou mourant longtemps apres de quelque maladie mysterieuse. En appelant sur-le-champ la police, en faisant arreter tout le monde, en racontant tout, en suscitant contre ces monstres toute l'energie de l'Angleterre, peut-etre eut-il echappe. Mais son salut n'exigeait certainement pas moins. Il y avait la, sur un balcon, au-dessus d'un square passager, quelques gentlemen, parmi lesquels Syme ne se sentait pas plus en securite qu'il ne l'eut ete, au milieu de la mer deserte, dans une chaloupe pleine de pirates armes.

Et il n'eut pas davantage l'idee qu'il pourrait etre gagne a l'ennemi. Beaucoup d'autres, en ce temps, habitues a honorer de toute leur faiblesse l'intelligence et la force, auraient pu hesiter dans leur loyaute, ceder au prestige oppressif de la puissante personnalite de Dimanche. Ils auraient salue en lui le Surhomme. Et, en effet, si le Surhomme est concevable, Dimanche lui ressemblait beaucoup, avec son energie capable d'ebranler la terre dans un moment de distraction. C'etait une statue de pierre en mouvement. Oui, cet etre aux plans vastes, trop visibles pour etre vus, au visage trop ouvert, trop explicite pour qu'on le comprit, pouvait faire penser qu'il y avait la plus qu'un homme. Mais Syme, quelle que fut la depression dont il souffrit, n'etait pas expose a tomber dans cette faiblesse, si moderne. Comme tout le monde, il etait assez lache pour craindre la force ; il n'etait pas tout a fait assez lache pour l'admirer.

Les anarchistes mangeaient en causant, et jusque dans leur maniere de manger se revelait le caractere de chacun. Le docteur Bull et le marquis chipotaient avec negligence les meilleurs morceaux, du faisan froid, du pate de Strasbourg. Le secretaire etait vegetarien, et discutait de bombes et de meurtres tout en absorbant une tomate crue, arrosee d'un verre d'eau tiede. Le vieux professeur avait des hoquets precurseurs d'un prochain gatisme. Le President gardait, la comme en tout, la superiorite incontestable de sa masse. Il mangeait comme vingt ! Il mangeait incroyablement ! On eut cru en le regardant devorer, assister a la manoeuvre d'une fabrique de saucisses. Et apres avoir enfourne une douzaine de petits pains en quelques bouchees et bu toute une pinte de cafe, il recommencait, la tete penchee, a surveiller Syme.

-- Je me suis demande souvent, dit le marquis, en mordant dans une tartine de confiture, si je ne ferais pas mieux d'employer le couteau, de preference a la bombe. Le couteau a servi a couper d'excellentes choses. Quelle exquise sensation ! Enfoncer un couteau dans le dos d'un President de la Republique et retourner le fer dans la plaie !

-- Vous avez tort, protesta le secretaire en froncant les sourcils. Le couteau convenait a l'antique querelle personnelle d'un individu contre un tyran. La dynamite n'est pas seulement notre instrument le meilleur, elle est aussi notre meilleur symbole. Un aussi parfait symbole de l'anarchie que peut l'etre l'encens pour les prieres des chretiens. La dynamite se repand et ne tue que parce qu'elle se repand. La pensee aussi ne detruit que parce qu'elle se repand. Le cerveau est une bombe ! s'ecria-t-il en s'abandonnant soudain a sa passion et en se frappant le crane avec violence : mon cerveau est une bombe que je sens sur le point, sans cesse, d'eclater ! Il veut se repandre ! Il faut qu'il se repande ! Il faut que la pensee se repande, l'univers en fut-il reduit en poussiere.

-- Je ne desire pas que l'univers saute en ce moment, dit le marquis, tres bas : je veux faire autant de mal que je pourrai avant de mourir. J'y pensais hier soir, dans mon lit.

-- En effet, dit le docteur Bull avec son sourire de sphinx, si le neant est le but unique de tout, cela vaut-il le moindre effort ?

Le vieux professeur regardait au plafond de ses yeux morts.

-- Chacun sait, dit-il, chacun sait, au fond de son coeur, que rien ne vaut aucun effort.

Il se fit un etrange silence, puis :

-- Nous nous ecartons de la question, observa le secretaire. La question est celle de savoir comment Mercredi frappera son coup. Il me semble que nous devons nous en tenir a l'idee premiere : la bombe. Quant aux details, je suis d'avis que, des demain matin, notre camarade s'embarque pour...

Le secretaire s'interrompit brusquement : une ombre vaste venait de s'allonger sur la table.

Le President Dimanche s'etait leve, et il n'y avait plus de ciel au-dessus du balcon.

-- Avant d'en venir a discuter ce point, dit-il d'une voix etrangement flutee, je vous prie de m'accompagner dans un cabinet particulier. J'ai une communication tres speciale a vous faire.

Syme fut le premier debout. Le moment de choisir etait venu ; le pistolet etait sur sa tempe. En bas, le policeman se promenait paresseusement tout en tapant de la semelle, car la matinee etait belle, mais froide.

Soudain, dans la rue voisine, un orgue de Barbarie attaqua une ritournelle. Syme se redressa fierement, comme s'il eut entendu le clairon sonner la bataille. Il sentit affluer en lui, il ne savait d'ou, un courage surnaturel. Il y avait pour lui, dans cette humble melodie, toute la vivacite, toute la vulgarite aussi, et toute l'irrationnelle vertu des pauvres qui, par les rues souillees de Londres, vont au hasard des pas, fermement attaches aux decences et aux charites du Christianisme. Sa juvenile equipee de policier benevole, il n'y songeait plus ; il ne se concevait plus lui-meme comme le representant d'une association de gentlemen jouant en amateurs le role de detectives ; il avait oublie le vieil original qui vivait dans sa chambre pleine de nuit. Non ! Il etait l'ambassadeur de tous ces pauvres gens, honnetes et vulgaires, qui, par les rues, s'en vont a la bataille de la vie, chaque matin, au son de l'orgue de Barbarie. Et cette grande gloire d'etre simplement un homme l'exaltait, sans qu'il put dire pourquoi ni comment, a une hauteur incommensurable au-dessus des monstres qui l'entouraient. Un instant, du moins, il jugea leur bizarrerie ignoble, du haut de ce point de vue celeste : le lieu commun. Il avait sur eux tous cette inconsciente et elementaire superiorite d'un brave homme sur des betes puissantes, d'un sage sur des erreurs puissantes. Il ne possedait, sans doute, et il le savait bien, ni la force intellectuelle ni la force physique du President Dimanche ; mais il n'etait pas plus sensible a cette inferiorite qu'il n'eut regrette de ne pas avoir les muscles du tigre ou l'appendice nasal du rhinoceros. Il oubliait tout devant cette certitude supreme : que Dimanche avait tort et que l'orgue de Barbarie avait raison. Dans sa memoire chantait le truisme sans replique et terrible de la Chanson de Roland :

Paiens ont tort et Chretiens ont droit !

qui etait, en ce vieux francais nasillard, pareil au bruit des grandes armes de fer. Le fardeau de sa faiblesse se detachait de lui, et, fermement, il prit la resolution d'affronter la mort. Il songea que les gens de l'orgue de Barbarie tenaient leurs engagements, selon les lois de l'honneur antique ; il ferait comme eux. La fidelite a sa parole serait d'autant plus glorieuse qu'il l'avait donnee, cette parole d'honneur, a des mecreants. Et son dernier triomphe sur ces fous serait de les suivre dans ce cabinet particulier et de mourir pour une cause qu'ils ne pourraient meme pas comprendre. L'orgue de Barbarie jouait une marche avec toute l'energie et toute la parfaite harmonie d'un savant orchestre ; et Syme distinguait, sous les eclats des cuivres qui celebraient la gloire de vivre, le profond roulement de tambour qui affirmait la gloire de mourir.

Deja, les conspirateurs s'eloignaient par la porte-fenetre et par les pieces. Syme franchit le dernier le seuil du balcon. Exterieurement calme, il fremissait dans son cerveau et dans tous ses membres d'un rythme romantique.

Le President les conduisit, par un escalier de service, dans une chambre vide, froide, mal eclairee. Il y avait une table et quelques bancs. On se fut cru dans une chambre de bord abandonnee. Quand tous furent entres, Dimanche ferma la porte et tourna la clef dans la serrure.

Le premier, Gogol l'irreductible prit la parole. Il paraissait etouffer de fureur.

-- Voila donc, s'ecria-t-il -- et, inarticule, son anglais-polonais devenait presque incomprehensible -- voila donc comment vous renoncez a vous cacher ! Vous dites que vous vous montrez ! Vous vous moquez de nous ! Quand il s'agit de parler serieusement, vous ne manquez pas de vous enfermer dans une boite obscure !

Le President subit avec toute sa bonne humeur l'incoherente diatribe de l'etranger.

-- Vous ne comprenez pas encore, Gogol, dit-il paternellement. Les gens qui nous ont entendus dire des betises sur le balcon ne se soucient plus de savoir ou nous allons ensuite. Si nous avions commence par nous cacher ici, tous les garcons seraient venus ecouter a la porte... Vous ne connaissez pas les hommes.

-- Je meurs pour eux, s'ecria le Polonais ! Je tue leurs oppresseurs ! Mais je n'aime pas le jeu de cache-cache. Je voudrais frapper les tyrans en plein square.

-- C'est bien, c'est bien, dit le President en s'asseyant au bout de la table. Vous commencez par mourir pour l'humanite, et puis vous ressuscitez pour frapper les tyrans. C'est a merveille. Permettez-moi, maintenant, de vous prier de maitriser vos beaux sentiments et de vous asseoir avec ces messieurs. Pour la premiere fois, ce matin, vous allez entendre une parole sensee.

Avec la promptitude empressee qu'il avait montree des le debut, Syme fut le premier a s'asseoir. Gogol s'assit le dernier, maugreant toujours dans sa barbe brune, et a plusieurs reprises on put percevoir le mot << gompromis >>.

Nul, excepte Syme, n'avait l'air de se douter du coup qui allait etre frappe. Quant a lui, il eprouvait la sensation de l'homme qui monte a l'echafaud, mais qui se promet de ne pas mourir avant d'avoir fait un beau discours.

-- Camarades ! dit le President en se levant soudain, cette farce a assez dure ! Je vous ai reunis ici pour vous apprendre quelque chose de si simple et pourtant de si choquant que les garcons de cet etablissement, si habitues qu'ils soient a nos folies, pourraient remarquer dans mes paroles une gravite inaccoutumee. Camarades ! nous discutions tout a l'heure des plans d'action ; nous proposions des lieux... Avant d'aller plus loin, je vous demande de confier entierement et sans controle la decision a l'un de nous, a un seul : le camarade Samedi, le docteur Bull.

Tous les regards etaient fixes sur Dimanche. Brusquement, les membres du Conseil se leverent, car les paroles qui suivirent, sans etre prononcees a haute voix, le furent avec une energie qui fit sensation.

Dimanche frappa du poing sur la table.

-- Pas un mot de plus, aujourd'hui, sur nos plans ! Pas la plus mince revelation de nos projets dans cette societe !

Dimanche avait passe sa vie a etonner ses compagnons. On eut pourtant dit, a les voir, qu'ils subissaient pour la premiere fois cette impression d'etonnement. Ils s'agitaient sur leurs sieges, febrilement, tous, excepte Syme. Immobile, il serrait, dans sa poche, la crosse de son revolver, s'appretant a vendre cherement sa vie : on saurait enfin si le President etait mortel.

Dimanche reprit, d'une voix egale :

-- Vous le devinez sans doute : pour proscrire, de ce festival de la liberte, la liberte de la parole, je ne puis avoir qu'un seul motif. Peu importe que des etrangers nous entendent. Il est entendu pour eux que nous plaisantons. Ce qui importe, ce qui a une importance capitale, c'est qu'il y a parmi nous un homme qui n'est pas des notres, un homme qui connait nos graves desseins et qui n'a pour eux aucune sympathie, un homme...

Le secretaire poussa un cri percant, un cri de femme, et se leva d'un bond :

-- C'est impossible !... Il est impossible que...

Le President abattit sur la table sa main, large comme la nageoire d'un poisson enorme.

-- Oui, prononca-t-il avec lenteur, il y a dans cette chambre un espion. Il y a un traitre a cette table. Je ne perdrai pas un mot de plus. Il se nomme...

Syme se leva a demi, le doigt sur la detente de son revolver.

-- Il se nomme Gogol, continua le President : c'est ce charlatan chevelu qui se pretend Polonais.

Gogol se dressa sur ses pieds, un revolver dans chaque main. Au meme instant, trois hommes lui sautaient a la gorge. Le professeur lui-meme fit un effort pour se lever.

Mais Syme ne vit pas grand'chose de ce qui se passa ensuite. Il etait comme aveugle par une obscurite bienfaisante. Effondre sur son banc, il tremblait, comme epouvante de se sentir sauve.



* * *





CHAPITRE VII



CONDUITE INEXPLICABLE DU PROFESSEUR DE WORMS


-- Assis ! cria Dimanche d'une voix dont il se servait rarement, une voix qui faisait tomber des mains les epees menacantes.

Les trois hommes qui avaient apprehende Gogol le lacherent, et ce personnage equivoque reprit sa place.

-- Eh bien ! mon garcon, reprit le President, comme s'il se fut adresse a un inconnu, voulez-vous me faire le plaisir de fouiller la poche superieure de votre gilet et de me montrer ce que vous y trouverez ?

Le pretendu Polonais avait pali sous sa broussaille de poils sombres. Il glissa pourtant avec calme apparent deux doigts dans la poche indiquee et en tira un bout de carte bleue.

En voyant cette carte sur la table, Syme reprit conscience du monde exterieur. Bien qu'elle fut posee a l'autre bout de la table, et qu'il n'en put pas lire l'inscription, cette carte ressemblait etonnamment a celle qu'il avait lui-meme en poche et qui lui avait ete remise a son entree dans la police antianarchiste.

-- Slave pathetique, dit le President, fils tragique de la Pologne, etes-vous dispose a pretendre, maintenant et devant cette carte, qu'en notre societe vous n'etes pas... comment dirai-je... de trop ?

Chacun fut surpris d'entendre une voix claire, commerciale pour ainsi dire et presque faubourienne, sortir de cette foret de cheveux exotiques. C'etait tout aussi paradoxal que si, tout a coup, un Chinois eut parle anglais avec l'accent ecossais.

-- Je pense que vous vous rendez compte de votre position, continua Dimanche.

-- Tu parles ! repliqua le Polonais. Mais croyez-vous qu'un vrai Polonais aurait su etre aussi Polonais que moi ?

-- Je vous accorde ce point. Votre accent d'ailleurs est inimitable ; pourtant, je m'y essaierai en prenant mon bain. Voyez-vous quelque inconvenient a laisser ici votre barbe avec votre carte ?

-- Pas le moins du monde !

Et, d'un coup, Gogol arracha tout son masque barbu et chevelu, d'ou emergea une figure pale et effrontee, au poil blond.

-- C'etait bien chaud, ajouta-t-il.

-- Je vous rendrai justice en disant que vous avez su, sous ce masque si chaud, garder votre sang-froid, fit Dimanche, avec une sorte d'admiration brutale. Ecoutez-moi ; vous me plaisez. Il me serait donc desagreable, pendant au moins deux minutes et demie, d'apprendre que vous avez succombe aux tourments. Eh bien ! si vous parlez de nous a la police ou a ame qui vive, il me faudra subir ces deux minutes et demie de desagrement. Quant a l'ennui qui en resulterait pour vous, je n'y insiste pas. Adieu, donc, et prenez garde a l'escalier.

Le ci-devant Gogol, le detective aux cheveux roux se leva sans mot dire et quitta la chambre, lentement, avec un air de parfaite nonchalance. Mais Syme, stupefait, put se convaincre que cette aisance etait jouee, car un leger trebuchement l'avertit bientot que le detective n'avait pas pris garde a l'escalier.

-- Le temps passe, dit le President de sa facon la plus enjouee en consultant une montre qui, comme lui-meme et comme tout ce qu'il portait sur lui, etait de dimensions anormales. Il faut que je vous quitte sur-le-champ : j'ai l'obligation de presider une reunion humanitaire.

Le secretaire se tourna vers lui, les sourcils fronces.

-- Ne vaudrait-il pas mieux, dit-il sechement, reprendre la discussion de notre projet, maintenant que nous sommes entre nous ?

-- Je ne suis pas de votre avis, repondit le President, avec un baillement comparable a un discret tremblement de terre. Laissons tout en plan. Samedi arrangera tout. Je m'en vais. Je suis presse. Nous dejeunerons ici dimanche prochain.

Mais la scene dramatique a laquelle il venait d'assister avait singulierement surexcite le systeme nerveux du secretaire. C'etait un de ces hommes qui sont consciencieux jusque dans le crime.

-- J'ai le devoir de protester, President, contre cette irregularite ! dit-il. C'est une des regles fondamentales de notre societe, que tous les plans doivent etre discutes en plein conseil. Sans doute, et je rends pleinement hommage a votre prudence, en presence d'un traitre...

-- Secretaire, interrompit le President, tres serieusement, si vous rapportez votre tete chez vous, essayez donc de la faire cuire, comme un navet ; peut-etre alors sera-t-elle bonne a quelque chose. Toutefois, je n'affirme rien.

Le secretaire etouffa un rugissement de fureur.

-- En verite, murmura-t-il, je ne puis comprendre...

-- Parfaitement, dit le President en inclinant la tete a plusieurs reprises, c'est bien cela ! vous ne pouvez comprendre, et cela vous arrive assez souvent. Voyons ! ane bate que vous etes ! rugit-il en se levant. Vous ne vouliez pas qu'un espion nous entendit, hein ? Or, que savez-vous si, en ce moment meme, un espion ne nous entend pas ?

Sur ces mots, il quitta la piece en haussant les epaules.

Des cinq hommes qui restaient dans le cabinet, quatre ouvraient la bouche, ecarquillaient les yeux ; ils paraissaient au comble de l'etonnement. Syme seul se doutait de la verite, et ce doute le faisait frissonner jusque dans la moelle de ses os. Si les paroles du President n'etaient pas denuees de sens, elles signifiaient que Syme etait, tout au moins, soupconne. Peut-etre Dimanche n'avait-il pas la certitude de pouvoir le demasquer, comme il avait fait de Gogol, mais il se mefiait !

Les quatre autres finirent par s'en aller, a la recherche de leur lunch, car il etait plus de midi. Le professeur gagna la porte tres lentement, tres peniblement.

Syme resta longtemps seul, a mediter sur son etrange situation. Il avait echappe au premier coup de tonnerre, mais le nuage pesait encore sur lui. Enfin, il sortit et gagna Leicester Square.

La temperature s'etait refroidie. Syme eprouva quelque ennui a voir tomber des flocons de neige. Il avait toujours la canne a epee et le reste des bagages de Gregory, mais sa pelerine etait restee il ne savait ou, dans le bateau peut-etre, ou sur le balcon. Esperant que la rafale ne durerait pas, il se refugia sous l'auvent d'une petite boutique de coiffeur, dont la vitrine ne contenait qu'une maladive figure de femme en cire, decolletee.

Pourtant, la neige tombait de plus en plus dense. Syme, agace par le sourire fade de la figurine, se retourna vers la rue et regarda les paves blanchir. Il ne fut pas peu surpris de voir un homme arrete devant la vitrine et qui se tenait la, immobile, comme hypnotise par l'insupportable statuette. Son chapeau etait blanc comme celui du pere Noel, et la neige s'epaississait autour de ses souliers. Mais il semblait que rien ne put l'arracher a la contemplation de cette poupee fanee. Il etait assez etrange qu'un etre humain quelconque se tint par un pareil temps en observation devant une telle boutique. L'etonnement de Syme ne tarda pas a changer en un malaise tres personnel, car il reconnut tout a coup le vieux professeur paralytique de Worms. Ce n'etait guere l'endroit qui convenait a un homme de son age, accable des infirmites qu'il avait.

Syme etait pret a admettre n'importe quoi d'invraisemblable sur le compte de n'importe lequel des << deshumanises >> qui composaient le Conseil. Mais il ne pouvait croire que le vieux professeur fut amoureux de cette poupee de cire. Il prefera s'expliquer le cas en supposant que le malade etait sujet a des acces de catalepsie, de rigidite subite, et meme il se felicita, n'etant nullement enclin a la pitie envers un tel individu, de pouvoir, par une fuite rapide, le distancer tout de suite.

Car Syme avait besoin d'echapper, ne fut-ce que pour une heure, a l'atmosphere empoisonnee qu'il respirait depuis la veille. Alors, il pourrait, du moins, mettre de l'ordre dans ses pensees, deliberer sur la conduite a tenir, et d'abord resoudre ce probleme : etait-il, ou non, enchaine par la parole donnee a Gregory ?

Sous les flocons de neige qui dansaient dans l'air, il s'eloigna, traversa quelques rues et entra dans un petit restaurant de Soho pour y prendre son lunch.

Il mangea de trois ou quatre plats, tout en reflechissant, but une demi-bouteille de vin rouge et termina par une tasse de cafe accompagnee d'un cigare. Il avait choisi sa place dans la salle du premier etage, ou retentissaient indiscontinument le cliquetis des couteaux et des fourchettes et le bruit des conversations, en langues etrangeres. Il se rappela que, jadis, il avait soupconne d'anarchisme ces braves et inoffensifs etrangers, et il frissonna en songeant a ce que c'etait qu'un veritable anarchiste. Mais, tout en frissonnant, il songea aussi qu'il avait fui, et il en eut une impression melee de quelque honte et de beaucoup de plaisir. Le vin, la nourriture, qui n'avait rien d'extraordinaire, le caractere familier de l'endroit, les visages de ces hommes bavards et simples, tout le rassurait, et il etait tente de croire que le Conseil des Sept n'etait qu'un mauvais reve ! Bien qu'il fut oblige de convenir en lui-meme que le terrible Conseil n'avait rien de chimerique, ce n'etait, du moins, pour l'instant, qu'une realite lointaine. De grandes maisons, des rues populeuses, le separaient des maudits Sept. Il etait libre, dans une ville libre, et il buvait son vin parmi des hommes libres.

Avec un soupir de soulagement, il prit son chapeau et sa canne, et descendit dans la salle du rez-de-chaussee, qu'il devait traverser pour sortir.

En penetrant dans cette piece, il crut sentir que ses pieds prenaient racine dans le plancher.

A une petite table, tout pres de la fenetre et de la rue blanche de neige, le vieux professeur anarchiste etait assis devant un verre de lait, avec ses paupieres mi-closes, et son visage livide.

Un instant, Syme resta droit, rigide comme la canne sur laquelle il s'appuyait. Puis, avec une precipitation folle, il passa tout pres du professeur, ouvrit la porte et, la faisant claquer derriere lui, bondit dans la rue, dans la neige.

-- Ce cadavre me suivrait-il ? se demandait Syme en mordillant sa moustache blonde. Je me suis trop attarde, je lui ai donne le temps de me rejoindre malgre ses pieds de plomb. Heureusement qu'en hatant un peu le pas, je puis sans peine mettre entre lui et moi la distance d'ici a Tombouctou... Du reste, ma supposition n'est pas raisonnable. Pourquoi me suivrait-il ? Si Dimanche me faisait surveiller, il n'aurait pas charge de cette mission un paralytique.

D'un bon pas, tout en faisant tournoyer sa canne entre ses doigts, il prit la direction de Covent Garden. Comme il traversait le Grand Marche, la rafale de neige se fit plus abondante. Elle devenait aveuglante a mesure que le jour baissait. Les flocons le piquaient comme d'innombrables essaims d'abeilles argentees, penetrant dans ses yeux, dans sa barbe, surexcitant ses nerfs deja fort tendus. A l'entree de Fleet Street, il perdit patience, et, se trouvant devant une maison de the ouverte le dimanche, il s'y refugia. Par contenance, il commanda une seconde tasse de cafe noir. A peine l'avait-il commandee que le professeur de Worms, peniblement et en trebuchant, ouvrait la porte de la boutique et, s'asseyant avec difficulte, demandait une tasse de lait.

La canne de Syme lui echappa des mains et fit en tombant un bruit metallique qui revela la presence de l'epee. Le professeur ne parut pas avoir entendu. Syme qui etait un homme plutot calme le regardait, bouche bee, comme un paysan qui assiste a un tour de passe-passe. Il n'avait remarque aucun cab derriere lui ; il n'en avait pas entendu s'arreter devant la boutique. Selon toute apparence, le professeur etait venu a pied. Mais quoi ? Le vieillard n'allait guere plus vite qu'un escargot, et Syme avait file comme le vent !

Affole par l'invraisemblance materielle du fait, il se leva, ramassa sa canne et s'esquiva, sans avoir touche a son cafe. Un omnibus se dirigeant vers la Banque passait a grande allure. Syme dut faire une centaine de pas en courant pour l'atteindre. Il sauta sur le marchepied, respira un instant, puis monta a l'imperiale. Il y etait installe depuis une demi-minute, a peu pres, quand il entendit venir d'en bas un souffle d'asthmatique. Se retournant aussitot, il vit s'elever graduellement sur les marches de l'omnibus un chapeau haut de forme, blanc de neige, puis le visage de myope, puis les epaules tremblantes du vieux professeur de Worms. Il s'avanca a tout petits pas, se laissa tomber sur la banquette en poussant de legers soupirs et s'enveloppa lentement dans les plis de la bache de laine. Chaque mouvement de ce corps branlant, le moindre de ses gestes demontrait jusqu'a la parfaite evidence la debilite sans remede, la totale impuissance de cet organisme use. Et pourtant, a moins d'admettre que les entites philosophiques appelees espace et temps fussent depourvues de toute realite, il etait infiniment probable que ce vieillard avait du courir apres l'omnibus.

Syme se dressa de toute sa hauteur et, jetant un regard affole sur ce ciel d'hiver, qui d'instant en instant devenait plus sombre, se laissa glisser, plutot qu'il ne descendit, le long de l'escalier. Il avait du reprimer un mouvement impulsif qu'il avait eu de se jeter en bas, du haut de l'imperiale.

Sans regarder en arriere, sans reflechir, il s'engagea a l'aveuglette, comme un lievre dans un trou, dans l'une des petites cours qui avoisinent Fleet Street. Il avait vaguement l'idee de depister le vieux diable en se perdant lui-meme dans ce labyrinthe de ruelles etroites. Il se plongea donc dans ces ruelles qui semblaient des culs-de-sac plutot que des passages, et apres avoir tourne une vingtaine de coins et decrit quelque inimaginable polygone, au bout de quelques minutes, il s'arreta, pretant l'oreille. Aucun bruit de pas. Du reste, la couche epaisse de neige dont ces ruelles etaient tapissees etouffait tous les bruits. Quelque part, toutefois, derriere Red Lion Court il avait remarque en passant qu'un citoyen energique avait balaye la neige sur l'espace d'une vingtaine de metres ; la le gravier apparaissait, humide et luisant. Il n'en avait pas tenu grand compte d'abord. Et il allait reprendre sa course, quand son coeur cessa de battre : il entendait resonner, dans cet endroit deblaye, la bequille de l'infernal perclus.

Le ciel, couvert de nuages, versait sur Londres un crepuscule dense, insolite a cette heure peu avancee de l'apres-midi. A la droite et a la gauche de Syme, les murs de l'allee etaient unis et sans caractere ; pas une fenetre, rien qui fit penser a un oeil. Il eprouva de nouveau le besoin de gagner les rues larges et eclairees, de sortir de ce dedale de maisons tristes. Mais il erra longtemps encore en tous sens avant de gagner la grande artere, et, quand il y parvint, il se trouva beaucoup plus loin qu'il n'aurait pense, dans la vaste solitude de Ludgate-Circus. Il apercut la cathedrale de Saint-Paul assise en plein ciel.

Il fut d'abord etonne de la solitude de ces grandes voies. C'etait comme si la peste eut decime la population. Puis, il reflechit que la tempete de neige etait un danger. Enfin il se rappela que c'etait dimanche. En prononcant tout bas ce mot, il se mordit la levre. Dimanche ! Ces syllabes comportaient desormais pour lui un jeu de mots sacrilege.

Sous l'epais brouillard qui planait, la ville prenait une etrange couleur verdatre et comme sous-marine. Derriere Saint-Paul, le soleil, comme un disque de metal, avait des teintes fumeuses et sinistres, morbides, des teintes d'un rouge fletri, d'un bronze terni, qui faisaient ressortir la blancheur opaque de la neige. Sur ce fond morne, la masse noire de la cathedrale s'elevait, et a son sommet, on distinguait une grande tache de neige, comme sur un pic alpestre. La masse neigeuse, apres s'etre lentement amoncelee, s'etait ecroulee, mais en s'ecroulant, elle avait drape le dome, du haut en bas, d'une echarpe blanche, de facon a faire saillir en argent pur le globe et la croix. A cette vue, Syme se raidit involontairement, il fit de la canne-epee le salut militaire.

Il savait que le hideux compere le suivait toujours comme son ombre ; mais il ne s'en souciait plus. C'etait comme un symbole de la foi et de la vertu, ce haut lieu de la terre qui restait resplendissant dans les cieux assombris. Les demons pouvaient s'etre empares des cieux ; ils ne pouvaient toucher a la croix.

Syme eut brusquement l'envie d'arracher, a ce paralytique dansant et sautillant qui le poursuivait, son secret. A l'angle du Circus, il se retourna, etreignant sa canne, pour faire face a son persecuteur.

Le professeur de Worms tourna lentement le coin de l'allee irreguliere d'ou il venait. Sa forme outrageante, estompee contre un reverbere solitaire, rappela irresistiblement a Syme << le bonhomme tortu qui fit un mille tordu >>, dont il est question dans les chansons de nourrice. On etait vraiment tente de croire que sa forme tordue lui avait ete donnee, imposee, par ces rues tortueuses.

Il se rapprochait, et la lumiere du reverbere se refletait sur son binocle releve, sur sa figure patiente, qu'il tenait droite, immobile. Syme l'attendait comme saint Georges attendit le dragon, comme un homme qui va provoquer une explication finale, ou la mort.

Et le vieux professeur alla droit a Syme, et passa devant lui comme devant un inconnu, sans un regard de ses yeux eplores.

Ce silence, cette sorte d'innocence jouee, exaspererent Syme. Le vieillard semblait protester, tacitement, par son visage ferme, par ses manieres, en quelque sorte incolores, qu'il ne poursuivait personne et que toutes ces rencontres avaient ete de simples et insignifiantes coincidences.

Syme se sentit galvanise par une soudaine energie, nuancee de fureur et d'ironie. Il fit un geste violent, qui faillit faire tomber le chapeau du professeur, cria quelque chose comme : << Attrape-moi si tu peux ! >> et se mit a courir a travers le large et blanc Circus. Impossible maintenant de se cacher. En se retournant, il put voir le vieillard qui le poursuivait a grandes enjambees. On eut dit deux hommes se defiant a la course. Mais la tete du professeur restait toujours livide, grave, immobile et, pour tout dire, professorale : la tete d'un conferencier plantee sur le corps d'un arlequin.

Cette etrange course se continua sans repit a travers Ludgate-Circus, par Ludgate Hill, autour de la cathedrale de Saint-Paul, le long de Cheapside ; Syme croyait revivre tous les cauchemars oublies.

Enfin, il se dirigea vers le fleuve et s'arreta tout pres des docks. Il apercut les portes jaunes d'un bar illumine, s'y engouffra et commanda de la biere. C'etait une taverne borgne, pleine de marins etrangers, un endroit, peut-etre, ou l'on fumait de l'opium, ou l'on jouait du couteau...

L'instant d'apres le professeur de Worms entra, s'assit avec precaution, et commanda un verre de lait.



* * *





CHAPITRE VIII



EXPLICATIONS DU PROFESSEUR


Quand il se trouva assis enfin et en face de lui les sourcils leves du professeur qui le regardait fixement sous ses paupieres plombees, Syme se sentit de nouveau pris de terreur.

Donc, et sans qu'aucun doute la-dessus fut possible, cet etre incomprehensible le poursuivait. Qu'il eut le privilege de reunir en sa personne les deux caracteres du paralytique et du coureur, cela le rendait fort interessant, mais encore plus inquietant. La compensation serait mince, pour Syme, s'il parvenait a penetrer le mystere du professeur, pendant que, de son cote, le professeur lui arracherait son propre secret.

Syme avait deja vide son pot de biere : le verre de lait du professeur etait encore intact.

Une seule explication rassurante, mais si peu probable ! Peut-etre le poursuivait-on sans l'epier, a proprement parler, sans le soupconner ; peut-etre y avait-il la une sorte de rite, comme un signe de l'entree en fonctions du nouveau conseiller ; peut-etre le nouveau Jeudi etait-il et devait-il etre ainsi poursuivi le long de Cheapside, ainsi que le nouveau lord-maire y est escorte.

Et Syme cherchait comment il pourrait bien entamer la conversation avec le vieux professeur, quand celui-ci lui adressa la parole. Sans le moindre preambule, avant que Syme eut formule la question diplomatique qu'il venait enfin de trouver :

-- Etes-vous un policeman ? lui demanda le vieil anarchiste.

Si pret a tout que fut Syme, il ne pouvait s'attendre a une telle question, si directe, si brutale. Malgre toute sa presence d'esprit, il ne trouva sur le moment rien de mieux que de repeter, en eclatant de rire, d'un rire force :

-- Un policeman ! Un policeman !

Et il continuait de rire. Puis il reprit :

-- Qu'y a-t-il donc en moi qui vous fasse penser a un policeman ?

-- C'est tres simple, dit le professeur, avec insistance, vous avez l'air d'un policeman. Je l'ai vu tout de suite et je le vois encore.

-- Aurais-je pris par erreur, en quittant le restaurant, le chapeau d'un policeman ? Porte-je quelque part sur moi un numero ? Mes chaussures ont-elles cette physionomie vigilante qui caracterise celles de policiers ? Pourquoi serais-je un policeman ? Pourquoi ne serais-je pas plutot un facteur ?

Le vieux professeur branlait la tete avec une gravite desesperante. Syme reprit, sur un ton d'ironie febrile :

-- Peut-etre certaines finesses de votre philosophie teutonique m'echappent-elles ? Peut-etre, dans votre esprit, << policeman >> est-il un terme tout relatif ? Du point de vue de l'evolution, monsieur, le singe se transforme en policeman par des degres si insensibles, que je n'aurai sans doute pas percu toutes ces delicates nuances. Le singe est le policeman qui sera peut-etre un jour. La vieille fille de Clapham Common est peut-etre le policeman qu'elle aurait pu etre. Peu m'importe si j'ai l'aspect du policeman que j'aurais pu etre. Peu m'importe d'etre quoi que ce soit selon la philosophie allemande...

-- Etes-vous au service de la police ? interrogea froidement le vieillard, qui n'avait pas meme ecoute les plaisanteries improvisees et desesperees de Syme. Etes-vous un detective ?

Le coeur de Syme cessa de battre, mais son visage ne changea pas d'expression.

-- Votre supposition est ridicule, dit-il, pourquoi, jamais ?...

Le vieillard frappa de sa main paralysee la table bancale, qui chancela.

-- Vous avez entendu ma question, espion trembleur ! fit-il d'une voix rauque : etes-vous un detective, oui ou non ?

-- Non ! repondit Syme, avec l'accent d'un homme qui serait sur le point d'etre pendu.

-- Vous le jurez ? dit le vieillard en s'accoudant sur la table, et son regard prit soudain une intensite menacante. Vous le jurez ?

Syme se taisait.

-- Le jurez-vous ? repeta le professeur. Si vous vous parjurez, savez-vous que vous serez damne ? Savez-vous que le diable dansera a votre enterrement ? Savez-vous que le grand cauchemar vous attend deja au bord de votre tombe ? Pas d'erreur entre nous, n'est-ce pas ! Vous etes bien un anarchiste ! Vous etes bien un dynamiteur et non pas un detective ! Vous n'appartenez en aucune facon a la police britannique !

Et il fit de sa main large ouverte un porte-voix a son oreille, comme pour ne rien perdre de la reponse attendue.

-- Je n'appartiens pas a la police britannique, articula Syme avec le calme de la folie.

Le professeur de Worms se laissa retomber sur sa chaise de l'air etrange d'un homme qui s'evanouit gentiment.

-- C'est dommage, dit-il, car, moi, j'en suis.

Syme se dressa en faisant choir bruyamment son banc.

-- Vous etes quoi ? murmura-t-il d'une voix tremblante. Qu'etes-vous ?

-- Un policeman, dit le professeur, qui sourit pour la premiere fois, tandis que ses yeux rayonnaient derriere ses lunettes. Puisque vous estimez que le mot policeman n'a qu'un sens relatif, nous ne pouvons nous entendre. Je suis de la police britannique et vous n'en etes pas. Je n'ai donc qu'une chose a vous dire : je vous ai rencontre dans un club de dynamiteurs, et je pense que mon devoir est de vous arreter.

Et il deposa sur la table l'exact fac-simile de la carte bleue que Syme portait dans la poche de son gilet.

Syme eut, un instant, l'impression que l'univers avait fait un demi-tour sur lui-meme, que les arbres poussaient vers le sol et qu'il avait les etoiles sous ses pieds. Puis, peu a peu, il revint a la conviction contraire : pendant les dernieres vingt-quatre heures l'univers etait retourne sens dessus dessous, et c'etait maintenant, tout a coup, qu'il reprenait son equilibre. Ce diable qu'il avait fui des heures durant, voila que c'etait un frere aine ! Et il considerait avec stupeur ce bon diable qui, lui-meme, le considerait en riant.

Il ne fit aucune question. Il ne s'enquit d'aucun detail. Il se contenta du fait indeniable et heureux que cette ombre tant redoutee etait devenue bienfaisante. Et il constata avec plaisir qu'il etait lui-meme un sot et un homme libre. On a toujours, dans toutes les convalescences, ce sentiment de saine humiliation. Dans ces crises, il vient un moment ou il faut choisir entre trois choses : ou bien on s'obstine dans un orgueil satanique, ou bien on pleure, ou bien on rit. L'egotisme de Syme fit qu'il s'arreta d'abord au premier parti, puis, sans transition, il adopta le troisieme. Tirant de la poche de son gilet sa propre carte bleue, il la jeta, lui aussi, sur la table, puis il leva la tete de telle facon que la pointe de sa barbe menacait le ciel, et il eclata de rire, d'un rire de barbare.

Meme dans cette taverne peu sonore, ou l'on n'entendait guere que le bruit des couteaux, des assiettes, des pots et des voix avinees, le rire homerique de Syme retentit si fort que plusieurs individus ivres a moitie se retournerent.

-- De quoi riez-vous, monsieur ? demanda un debardeur.

-- De moi-meme, repondit Syme, et il s'abandonna de nouveau a son acces de folle hilarite.

-- Revenez a vous, conseilla le professeur, vous allez avoir une crise de nerfs ! Demandez encore de la biere. Je vais en faire autant.

-- Vous n'avez pas bu votre lait, observa Syme.

-- Mon lait ! fit l'autre avec un mepris insondable, mon lait ! Pensez-vous que je daigne jamais jeter un regard sur cette drogue quand ces maudits anarchistes ne me voient pas ? Nous sommes entre chretiens, ici, quoique tous, continua-t-il en examinant la foule des consommateurs, ne soient pas de la plus stricte observance. Boire ce lait ! Dieu du ciel ! Attendez...

Et il fit tomber le verre, qui se brisa bruyamment en repandant le liquide argente.

Syme le contemplait avec sympathie.

-- Je comprends maintenant ! s'ecria-t-il. Naturellement, vous n'etes pas du tout un vieillard.

-- Je ne puis oter ma << figure >> ici, repliqua le professeur : c'est une machine plutot compliquee. Quant a savoir si je suis un vieillard, ce n'est pas a moi d'en juger. Lors de mon dernier anniversaire, j'avais trente-huit ans.

-- Et vous n'etes pas malade non plus.

-- Si, repondit l'autre, flegmatiquement, je suis sujet aux rhumes.

Syme rit encore. Il s'egayait a penser que le vieux professeur etait, en realite, un jeune comedien, grime comme au moment de paraitre sur la scene. Mais il sentait qu'il aurait ri d'aussi bon coeur si un moutardier s'etait renverse sur la table.

Le faux professeur vida son verre de biere, puis, passant sa main dans sa barbe :

-- Saviez-vous, demanda-t-il, que ce Gogol fut des notres ?

-- Moi ? Non, je ne savais pas, repondit Syme avec surprise. Mais, vous, l'ignoriez-vous donc ?

-- Je n'en savais pas plus la-dessus que les morts du cimetiere. Je croyais que le President voulait parler de moi, et je tremblais dans mes bottes.

-- Et moi de meme ! Je croyais qu'il parlait de moi ! Tout le temps, j'avais la main sur mon revolver.

-- C'est ce que je faisais aussi, dit le professeur, et c'est evidemment ce que faisait aussi Gogol.

Syme frappa du poing la table :

-- Trois ! s'ecria-t-il, nous etions trois ! Trois contre quatre, on peut se battre ! Si nous avions su que nous etions trois !

La figure du professeur s'assombrit ; il baissa les yeux.

-- Eussions-nous ete trois cents, dit-il, nous ne pouvions rien.

-- Comment ? fit Syme interloque, a trois cents contre quatre.

-- Non, repondit le professeur, trois cents hommes ne pourraient venir a bout de Dimanche.

A ce seul nom, Syme redevint subitement grave. Le rire etait mort dans son coeur avant d'expirer sur ses levres. Les traits de l'inoubliable President se presenterent a son imagination avec toute la nettete d'une photographie en couleurs. Et il remarqua cette difference entre Dimanche et ses satellites, que leurs visages, si feroces qu'ils fussent, s'etaient peu a peu estompes deja dans sa memoire, tandis que celui de Dimanche y restait present avec l'inalterable energie de la realite. Bien plus, l'absence semblait le rendre plus energique et vivant encore. C'etait comme un portrait qui s'eveillerait a la vie.

Ils resterent silencieux pendant quelques instants. Puis Syme parla, et ce fut comme la mousse qui s'echappe d'une bouteille de champagne.

-- Professeur ! s'ecria-t-il, cela n'est pas tolerable ! Auriez-vous peur de cet homme ?

Le professeur leva ses lourdes paupieres et appuya sur Syme le regard de ses yeux bleus, grands ouverts, ou se lisait une franchise etheree.

-- Oui, dit-il doucement, et vous aussi.

Syme, d'abord, resta muet. Mais, se dressant soudain de toute sa hauteur, comme un homme insulte, il repoussa violemment sa chaise :

-- Vous avez raison, commenca-t-il d'une voix que rien ne peut rendre, j'ai peur de lui. C'est pourquoi je jure devant Dieu que je chercherai cet homme et que je le frapperai sur la bouche. Quand le ciel serait son trone et la terre son tabouret, je jure que je l'en arracherai.

-- Comment ? demanda le professeur, et pourquoi ?

-- Precisement parce que j'ai peur de lui. On ne doit pas laisser vivre un etre dont on a peur.

Le professeur de Worms lorgna Syme et fit un effort pour parler. Mais Syme reprit aussitot, a voix basse mais avec une exaltation continue :

-- Qui donc condescendrait a frapper seulement les etres dont il n'a pas peur ? Qui donc voudrait etre brave a la facon d'un lutteur forain ! Qui donc voudrait ignorer la peur, comme un arbre ? Il faut lutter contre ceux que l'on craint. Vous souvient-il de cette vieille histoire d'un clergyman anglais qui administrait les derniers sacrements a un brigand sicilien ? Le grand detrousseur, a son lit de mort, dit au ministre : << Je n'ai pas d'argent a vous donner, mais voici un avis qui pourra toujours vous etre utile : Le pouce sur la lame, et frappez de bas en haut ! >> L'avis est bon, en effet : frappez de bas en haut, si vous voulez atteindre les etoiles !

-- Dimanche est une etoile fixe, dit le professeur, le regard au plafond.

-- Vous verrez que ce sera une etoile filante et tombee, conclut Syme en prenant son chapeau.

La decision de ce geste determina le professeur a se lever.

-- Avez-vous une idee ? demanda-t-il avec bienveillance. Savez-vous exactement ou vous allez ?

-- Oui, repondit Syme tres vite. Je vais les empecher de jeter leur bombe a Paris !

-- Vous avez un moyen ?

-- Non.

Syme ne voyait aucun moyen ; il n'en etait pas moins tres decide.

-- Vous vous rappelez, reprit le professeur en se tirant la barbe et en regardant par la fenetre d'un air desinteresse, qu'un peu avant de lever si precipitamment la seance, Dimanche avait confie tous les preparatifs de l'attentat au docteur Bull et au marquis. En ce moment, le marquis, probablement, est en train de passer le detroit. Mais, que fera-t-il et ou ira-t-il ? On peut douter que Dimanche lui-meme le sache. Ce qui est sur, c'est que nous l'ignorons. Le seul homme qui soit au courant de l'affaire, c'est le docteur Bull.

-- Malheur ! Et nous ne savons ou le prendre ?

-- Si, dit l'autre, de sa maniere etrange et distraite ; pour moi, je sais ou le prendre.

-- Me le direz-vous ?

-- Je vous y menerai, dit le professeur en decrochant son chapeau de la patere.

Syme le considerait, immobile a force d'etre febrile.

-- Que voulez-vous dire ? M'accompagnerez-vous ? Partagerez-vous les risques avec moi ?

-- Jeune homme, repondit le professeur avec gaite, je vois que vous me prenez pour un lache, et cela m'amuse. Je ne vous dirai qu'un mot, un mot tout a fait dans le gout de votre rhetorique philosophique : vous croyez qu'il est possible d'abattre le President ; je sais que c'est impossible, et je vais essayer de le faire.

Il ouvrit la porte de la taverne. Une bouffee d'air marin penetra dans la salle.

Les deux detectives prirent l'une des rues sombres qui avoisinent les docks.

La neige fondue s'etait changee en boue. Par places, dans le crepuscule, par petits tas, elle faisait des taches grises plutot que blanches. Dans des flaques d'eau se reflechissaient irregulierement les lumieres des reverberes, comme des clartes emanees d'un autre monde. Syme eprouva une sorte d'etourdissement en penetrant dans cette confusion de lumieres et d'arbres. Mais son compagnon se dirigeait, d'un pas assez rapide, vers l'extremite de la rue, ou le fleuve, illumine par les lampes, faisait comme une boue de flamme.

-- Ou allons-nous ? demanda Syme.

-- Nous allons tourner le coin et voir si le docteur Bull est deja couche. Il se couche tot. Il a un grand respect pour les lois de l'hygiene.

-- Le docteur habite ici ?

-- Non. Il habite assez loin, de l'autre cote du fleuve. Mais, d'ici, nous pourrons voir s'il est couche.

Tout en parlant, ils atteignirent l'endroit que designait le professeur. Celui-ci, de sa canne, montra, par-dela la nappe tachee de lumiere, la rive opposee. C'etait cette masse de hautes maisons, pointillees de fenetres eclairees, qu'on voit, du cote de Surrey, s'elever, comme des cheminees d'usine, a des hauteurs insensees. En particulier, un corps de batiment semblait une Tour de Babel aux cent yeux. Syme n'avait jamais vu les skyscrapers americains ; aussi ne songea-t-il, devant ce gigantesque batiment, qu'aux tours dont il avait reve.

Juste en cet instant, la lumiere la plus haute de cette tour aux innombrables yeux s'eteignit brusquement, comme si ce noir Argus avait cligne de l'une de ses paupieres.

Le professeur de Worms pirouetta sur son talon et frappa sa botte de sa canne :

-- Nous arrivons trop tard ; le prudent docteur est couche.

-- Qu'est-ce a dire ? demanda Syme. Est-ce qu'il habite la-bas ?

-- Oui, precisement derriere cette fenetre que vous ne pouvez plus voir. Venez, allons souper. Nous irons le voir demain matin.

Ils suivirent plusieurs ruelles et gagnerent les lumieres et le bruit d'East India Dock Road. Le professeur, qui paraissait bien connaitre ces parages, se dirigea vers un endroit ou la ligne illuminee des boutiques etait subitement brisee par un bloc d'ombre et de silence. Un vieil hotel recrepi, mais delabre, occupait ce retrait, a vingt pas de la rue.

-- On trouve un peu partout, expliqua le professeur de Worms, de bons vieux hotels anglais abandonnes comme des fossiles. Il m'est arrive de decouvrir un hotel tres convenable dans le West End.

-- Je pense, dit Syme en souriant, que voici le pendant de celui-ci dans l'East End.

-- Vous avez devine, repondit poliment le professeur en entrant.

Ils dinerent, puis dormirent, et s'acquitterent tres consciencieusement de ces deux fonctions. Des haricots et du lard appretes a merveille, un excellent bourgogne qui s'etonnait de sortir de pareilles caves, acheverent de donner a Syme la confortable assurance qu'il possedait un nouvel ami. Tout au long de cette epreuve, sa crainte la plus vive avait ete de rester isole. Aucun mot ne saurait exprimer la difference qu'il y a entre l'alliance de deux hommes et l'isolement de chacun d'eux. On peut conceder aux mathematiciens que deux et deux font quatre. Mais, deux, ce n'est pas l'addition de un et un : deux, c'est deux mille fois un ! C'est pourquoi l'humanite restera toujours fidele a la monogamie, malgre tous les inconvenients qu'elle comporte.

Syme put enfin, pour la premiere fois, faire le recit de son incroyable aventure, depuis le moment ou Gregory l'avait introduit dans la petite taverne, pres de la riviere. Il fit ce recit avec abondance, sans se presser, comme un homme qui conte une histoire a de tres anciens amis. De son cote, le professeur de Worms ne fut pas moins communicatif. Son histoire etait presque aussi ridicule que celle de Syme.

-- Votre deguisement est excellent, dit Syme en vidant un verre de macon. Il vaut mille fois celui de ce vieux Gogol. Des le premier regard, je l'avais trouve trop chevelu.

-- Nous avons, lui et moi, deux differentes conceptions de l'art, repondit le professeur, pensif. Gogol est un idealiste. Il a fait de sa propre personne la representation ideale, platonicienne, de l'anarchiste. Moi, je suis un realiste. Je suis un portraitiste, encore n'est-ce pas assez dire : je suis un portrait.

-- Je ne comprends pas.

-- Je suis un portrait, repeta le professeur. Je suis le portrait du fameux professeur de Worms, qui, si je ne me trompe, est en ce moment a Naples.

-- Vous voulez dire que vous vous etes grime a sa ressemblance, n'est-ce pas ? Mais, ne sait-il pas que vous abusez de son nez ?

-- Il le sait parfaitement.

-- Alors, pourquoi ne vous denonce-t-il pas ?

-- C'est moi qui l'ai denonce.

-- Expliquez-vous !

-- Avec plaisir, si vous voulez bien ecouter mon histoire, repondit l'eminent philosophe. Je suis, de mon metier, acteur, et je me nomme Wilks. Quand j'etais sur les planches, je frequentais toutes sortes de bohemes et de coquins. J'avais des accointances parmi la racaille du turf, les artistes rates et aussi les refugies politiques. Un jour, dans une taverne ou ces reveurs exiles se rencontraient, je fus presente a ce grand philosophe nihiliste, l'Allemand de Worms. Je n'observai en lui rien de tres particulier, si ce n'est son aspect physique, qui etait repugnant, et que je me mis a etudier avec soin. Autant que j'ai pu le comprendre, il pretendait demontrer que Dieu est le grand principe destructeur de l'univers ; d'ou il deduisait la necessite d'une energie furieuse et de tous les instants qui brisat tout. << L'Energie, disait-il, l'Energie est tout. >> Il etait perclus, myope, a demi paralytique. Quand je fis sa connaissance, il se trouva que j'etais en gout de plaisanter, et, justement parce qu'il m'inspirait une profonde horreur, je resolus de le singer. Si j'avais su dessiner, j'aurais fait sa caricature. Je n'etais qu'un acteur, et je ne pus que devenir, moi-meme, sa caricature. Je me grimai donc a sa ressemblance, en exagerant toutefois un peu la degoutante caducite de mon modele. Ainsi fait, je me rendis dans un salon ou se reunissaient les admirateurs du professeur. Je m'attendais a etre accueilli par des eclats de rire ou par une bordee d'injures indignees, selon l'etat d'esprit ou se trouveraient ces messieurs. Je ne saurais dire quelle surprise fut la mienne, lorsqu'il se fit, a mon aspect, un silence religieux, suivi, quand j'ouvris la bouche, d'un murmure admiratif. Je subissais la malediction de l'artiste parfait. J'avais ete trop habile, j'etais trop vrai. Ils me prenaient pour le grand apotre nihiliste lui-meme. J'etais alors un jeune homme parfaitement sain d'esprit, et cette circonstance fit sur moi une impression profonde. Mais, avant que je fusse revenu de mon etonnement, deux ou trois de mes admirateurs s'approcherent de moi, tout fremissants d'indignation, et me dirent que j'etais publiquement outrage dans la piece voisine. Je demandai de quelle nature etait cet outrage, et j'appris qu'un impertinent osait me parodier. J'avais bu plus de champagne, ce jour-la, que de raison, et, par un coup de folie, je resolus d'aller jusqu'au bout. Sur ces entrefaites, le professeur lui-meme entra ; toutes les personnes qui m'entouraient le toiserent, et je le considerai d'un regard glacial, les sourcils haut leves.

J'ai a peine besoin d'ajouter qu'il y eut une collision. Les pessimistes qui composaient la galerie consideraient tantot l'un, tantot l'autre des deux de Worms, se demandant lequel etait le plus impotent. C'est moi qui gagnai. Un vieillard de sante precaire, comme mon rival, ne pouvait donner aussi completement qu'un jeune acteur dans la force de l'age l'impression d'une agonie ambulante. Il etait reellement paralytique, voyez-vous, tandis que, moi, je ne l'etais que pour mes spectateurs, et je le fus bien mieux et bien plus que lui. Il voulut alors me battre sur le terrain philosophique. Je me defendis par une ruse bien simple. Chaque fois qu'il disait une chose incomprehensible pour tout autre que lui-meme, je ripostais par quelque chose que, moi-meme, je ne comprenais pas.

<< -- Je ne pense pas, me dit-il, que vous auriez su degager ce principe, a savoir que l'evolution est necessairement negative, parce qu'elle implique la supposition de lacunes essentielles a toute differenciation. >> Je repondis avec mepris : << -- Vous avez lu cela dans Prickwerts ; quant a l'idee que l'involution fonctionne eugenetiquement, il y a longtemps qu'elle a ete exposee par Glumpe. >> Inutile de vous dire que Prickwerts et Glumpe n'ont jamais existe. Mais je fus assez etonne de voir que les temoins paraissaient se souvenir parfaitement de ces auteurs.

Le professeur, se voyant, en depit de sa methode savante et mysterieuse, a la merci d'un adversaire denue de scrupules, essaya de me desarconner par une plaisanterie : << -- Je vois, dit-il, que vous triomphez a la maniere du faux porc d'Esope ! -- Et vous, repliquai-je, vous etes battu comme le herisson de Montaigne. >> Je ne sache pas, je vous l'avoue, qu'il soit question de herisson dans Montaigne. << Voila que vous perdez vos moyens, dit-il, on pourrait en dire autant de votre barbe. >>

A cela je ne sus que dire. L'attaque etait trop directe, trop juste et assez spirituelle. << -- Comme les bottes du partheiste ! >>, fis-je au hasard, en riant d'un air bonhomme, et, tournant peniblement sur mes talons, je m'eloignai, avec tous les honneurs de la victoire. Le veritable professeur fut expulse, sans violence, toutefois, sauf qu'un energumene s'epuisa en patients efforts pour lui arracher son nez. Aujourd'hui encore, il passe dans toute l'Europe pour un delicieux mystificateur. Son serieux apparent, voyez-vous, sa colere jouee ne le rendaient que plus amusant.

-- Je comprends, dit Syme, que vous vous soyez amuse, un soir, a vous affubler de sa vilaine vieille barbe. Mais, comment ne vous en etes-vous pas debarrasse ensuite ?

-- Vous me demandez la fin de mon histoire ? dit l'acteur. Voici. En quittant la compagnie, suivi d'applaudissements respectueux, je m'engageai en boitant dans une rue obscure, esperant etre bientot assez loin de mes admirateurs pour pouvoir marcher comme un homme. Je doublais le coin de la rue, quand je me sentis touche a l'epaule, et, en me retournant, je me trouvai dans l'ombre d'un enorme policeman. Il me dit << qu'on avait besoin de moi >>. Je me campai dans la plus heroique attitude que put prendre un paralytique et m'ecriai, avec un fort accent germanique : << -- En effet, on a besoin de moi : tous les opprimes de l'univers me reclament ! Mon crime, n'est-ce pas, est d'etre le grand anarchiste, le professeur de Worms. >> Impassible, le policeman consulta un papier qu'il avait a la main : << -- Non, monsieur, me dit-il poliment, ou du moins ce n'est pas tout a fait cela. Je vous arrete sous l'inculpation de n'etre pas le fameux professeur de Worms. >> Cette inculpation etait, certes, moins grave que l'autre. Je suivis ce policeman. J'etais inquiet, mais non pas effraye. Je fus conduit dans le cabinet d'un officier de police qui m'expliqua qu'une serieuse campagne etait ouverte contre les grands centres anarchistes et que mon heureuse mascarade pourrait etre fort utile a la securite publique. Il m'offrit un bon salaire et la carte bleue. Notre conversation fut tres breve ; je me convainquis pourtant que j'avais affaire a un homme d'un humour et d'un bon sens puissants. Mais je ne puis pas dire grand'chose de sa personne, car...

Syme deposa sa fourchette et son couteau.

-- Je sais, dit-il, c'est parce que vous lui avez parle dans une chambre obscure.

Le professeur de Worms acquiesca et vida son verre.



* * *





CHAPITRE IX



L'HOMME AUX LUNETTES


-- C'est une bonne chose que le bourgogne, dit le professeur tristement, en deposant son verre sur la table.

-- On ne le croirait pas, a vous voir : vous le buvez comme si c'etait une drogue.

-- Excusez-moi, je vous prie, dit le professeur toujours tristement. Mon cas est assez curieux. Mon coeur est plein de joie, mais j'ai si bien et si longtemps joue le professeur paralytique que je ne peux plus me separer de mon role. C'est a ce point que, meme avec mes amis, je reste deguise ; je parle bas, je fais jouer les rides de ce front comme si c'etait mon front. Je puis etre tout a fait heureux, mais, comprenez-moi bien, a la maniere seulement d'un paralytique. Les exclamations les plus joyeuses qui me viennent du coeur se transforment d'elles-memes en passant par mes levres. Ah ! si vous m'entendiez dire : << Allons ! vieux coq ! courage ! >>, vous en auriez les larmes aux yeux.

-- Je les ai, en effet, dit Syme. Au fond, ce role doit vous ennuyer un peu.

Le professeur eut un leger haut-le-corps et le fixa.

-- Vous etes un garcon bien intelligent, dit l'acteur-professeur ; c'est plaisir de travailler avec vous. Oui, j'ai un gros nuage dans la tete... Et ce terrible probleme a resoudre !

Il serra son front chauve dans ses mains, puis, a voix basse :

-- Jouez-vous du piano ?

-- Oui, dit Syme un peu etonne : on dit meme que je n'en joue pas mal.

Puis, comme l'autre ne parlait plus :

-- J'espere que le gros nuage a passe, reprit Syme.

Apres un long silence, le professeur, du fond de l'ombre caverneuse de ses mains, murmura :

-- Il m'eut ete tout aussi agreable d'apprendre que vous savez pianoter sur une machine a ecrire.

-- Merci, dit Syme, vous me flattez.

-- Ecoutez-moi, reprit le professeur, et rappelez-vous qui nous devons voir demain. Vous et moi, demain, nous tenterons quelque chose de bien plus difficile que de voler les joyaux de la Couronne dans la Tour de Londres. Nous tenterons d'arracher son secret a un homme tres fort, tres fin et tres mechant. Il n'y a, je crois, personne, apres le President, d'aussi formidable que ce petit homme, avec son sourire et ses lunettes. Il n'a peut-etre pas l'enthousiasme chauffe a blanc du secretaire ni sa folie du martyre. Mais le fanatisme du secretaire a je ne sais quoi de pathetique, d'humain ; c'est un trait qui le rachete. Le petit docteur jouit d'une robuste sante, plus revoltante mille fois que l'insanite du secretaire. N'avez-vous pas remarque sa virilite, sa vitalite detestable ? Il bondit avec l'elasticite d'une balle de caoutchouc. Croyez-moi, Dimanche ne dormait pas -- je ne sais s'il dort jamais ! -- quand il confia tout le plan de l'attentat a la tete ronde et noire du docteur Bull.

-- Et vous pensez, dit Syme, que ce monstre sans pareil s'attendrisse quand je lui jouerai du piano ?

-- Ne faites donc pas l'imbecile ! repondit son mentor. J'ai parle du piano a cause de l'agilite et de l'independance qu'il donne aux doigts. Nous voulons, Syme, avoir cette entrevue et en sortir sains et saufs. Il faut donc que nous convenions entre nous de quelques signes auxquels cette brute ne puisse rien comprendre. Je me suis compose un grossier alphabet chiffre correspondant aux cinq doigts ; comme ceci, voyez-vous ?

Et il frappa du bout des doigts sur la table :

-- B A D, bad, mauvais, un mot dont nous aurons souvent besoin, je le crains.

Syme se versa un verre de vin et se mit a etudier cette science nouvelle. Tres rompu au jeu des charades, tres habile aux tours de passe-passe, il fut bien vite a meme de transmettre un message par un certain nombre de coups frappes sur la table ou sur son genou. Mais le vin et la conversation developpaient singulierement en lui un gout naturel pour la farce, et le professeur eut bientot a lutter contre les excessifs developpements que prenait son invention en passant par le cerveau surchauffe de Syme.

-- Il nous faut, dit Syme, quelques abreviations pour les mots que nous aurons souvent a employer, pour indiquer de delicates nuances...

-- Cessez de plaisanter, dit le professeur. Vous ne soupconnez pas combien tout cela est serieux.

-- Mon mot favori est << contemporain >> ; quel est le votre ? Il nous faut aussi le mot << luisant >> poursuivit Syme en hochant la tete d'un air capable. Cela se dit de l'herbe, vous savez ?

Le professeur s'emporta.

-- Pensez-vous, s'ecria-t-il, que nous allons parler d'herbe au docteur Bull ?

-- Il y a bien des moyens d'approcher ce sujet, poursuivit Syme, pensif, et d'amener ce mot sans qu'il paraisse force. Nous pourrions, par exemple, dire au docteur Bull : << En qualite de revolutionnaire, vous devez vous rappeler qu'un tyran nous a conseille de manger de l'herbe, et, en effet, a l'aspect brillant et luisant de l'herbe des pres... >>

-- Mais enfin ! Ne comprenez-vous pas que nous sommes en pleine tragedie ?

-- Parfaitement, repondit Syme, il faut toujours du comique dans une tragedie. Et que pourrait-il y avoir d'autre ? Je voudrais que votre langue eut plus d'etendue et de ressources. Ne pourrions-nous pas nous servir des doigts des pieds comme de ceux des mains ? Il nous suffirait d'oter discretement nos chaussures et nos chaussettes pendant la conversation, et alors...

-- Syme, lui dit son nouvel ami avec une severe simplicite, Syme, allez vous coucher !

Mais Syme, dans son lit, resta longtemps eveille, etudiant l'alphabet digital.

Le lendemain matin, l'orient etait encore scelle de nuit quand il s'eveilla. Son allie a la barbe grise se tenait debout pres de son lit.

Syme s'assit en se frottant les yeux. Lentement ses esprits lui revinrent. Il repoussa la couverture et se leva.

Il lui sembla que toute l'atmosphere de sociabilite et de securite qu'il avait respiree pendant la precedente soiree le quittait avec ses couvertures ; il trouva en se levant l'air froid et hostile, comme le danger. Il ne mettait pas en doute la loyaute de son compagnon : mais la confiance qui les unissait etait celle de deux hommes qui vont monter a l'echafaud.

-- J'ai reve de votre alphabet, dit-il avec une gaite forcee en enfilant son pantalon. Vous a-t-il coute beaucoup de temps ?

Le professeur ne repondit pas. Ses yeux, couleur de mer hivernale, regardaient dans le vague.

Syme reitera sa question.

-- Je vous demande s'il vous a fallu beaucoup de temps pour trouver tout cela. L'invention temoigne d'une reelle ingeniosite. J'ai eu besoin d'une bonne heure d'exercice pour m'y mettre. Avez-vous su tout de suite vous exprimer ainsi ?

Le professeur restait silencieux. Il souriait finement, faiblement.

-- Combien de temps vous a-t-il fallu ?

Le professeur ne bougea pas.

-- Que Dieu vous confonde ! Etes-vous devenu muet ? s'ecria Syme avec une colere qui cachait quelque inquietude. Il ne savait pas au juste si le professeur pouvait repondre.

Et Syme s'immobilisait lui-meme devant cette figure immobile et parcheminee, ces yeux bleus, sans expression. Sa premiere pensee fut que le professeur etait devenu fou, mais sa seconde pensee fut plus terrible encore. Que savait-il, apres tout, de cette creature etrange dont il avait accepte, sans mefiance, l'amitie ? Que savait-il, sinon qu'il avait rencontre cet homme au dejeuner des anarchistes, puis qu'il lui avait entendu conter une histoire ridicule ? N'etait-il pas invraisemblable que le Conseil preside par Dimanche comptat, outre Gogol, un autre ami ? Le silence de cet individu signifiait-il une sensationnelle declaration de guerre ? Fallait-il lire dans ces yeux sans vie l'affreuse pensee d'un triple traitre, qui venait de deserter pour la troisieme fois ? Dans cet impitoyable silence, Syme tendait l'oreille.

Il croyait entendre dans le corridor les pas furtifs des dynamiteurs accourus pour se saisir de lui.

Mais, par hasard, son regard se baissa, et il poussa un grand eclat de rire.

Les cinq doigts du professeur, qui se tenait la muet comme une statue, dansaient pendant ce temps sur la table. Syme guetta les rapides mouvements de cette main eloquente et lut sans peine ce message :

-- Je ne veux parler qu'ainsi ; il faut nous y habituer.

Il fit, de ses doigts, cette reponse, avec une hate ou s'avouait la satisfaction de se sentir soudainement delivre d'une chaude alarme :

-- Fort bien, allons dejeuner.

Ils prirent en silence cannes et chapeaux. Syme ne put s'empecher de crisper sa main sur sa canne a epee.

Ils ne s'arreterent qu'un moment pour avaler quelques sandwiches et du cafe dans un bar, puis ils passerent le fleuve, qui, dans la lumiere desolee du matin, etait aussi desole que l'Acheron. Ils gagnerent le grand corps de batiment qu'ils avaient vu, la veille, de l'autre cote de l'eau, et se mirent a gravir en silence les innombrables marches de pierre, s'arretant seulement de temps a autre pour echanger, sur la rampe de fer, de breves observations.

Tous les deux paliers, une fenetre leur permettait de voir le penible lever d'une aube pale et morne sur Londres. Les innombrables toits d'ardoise etaient comme les vagues d'une mer grise, troublee apres une pluie abondante. Syme songeait que ce nouvel episode ou il s'engageait etait, de tous ceux par lesquels il avait passe deja, le pire. C'etait froid, raisonnable et terrible. La veille, le grand batiment lui etait apparu comme une tour telle qu'on en voit en reve. Maintenant, il s'etonnait de ces marches interminables, fatigantes ; il etait comme intimide de leur succession infinie. Ce n'etait pas l'horreur ardente du songe, de l'illusion, de l'exageration. C'etait de l'infini abstrait, mathematique, quelque chose d'impossible a penser et d'indispensable pourtant a la pensee. Cela rappelait les constatations stupefiantes de l'astronomie sur les distances qui separent les etoiles fixes. Syme faisait l'ascension du palais de la Raison, laquelle passe en hideur la Deraison elle-meme.

Au moment ou ils atteignirent la porte du docteur Bull, ils virent par une derniere fenetre l'aurore s'encadrer d'une grossiere bordure rouge, du rouge de l'argile plutot que des nuages.

Et quand ils entrerent dans la mansarde du docteur, elle etait inondee de lumiere.

Syme etait hante d'un souvenir historique, qu'il associait a ces chambres vides et a cette aurore austere. En penetrant dans la mansarde, en voyant le docteur assis a une table et en train d'ecrire, il se precisa aussitot ce souvenir. Un souvenir de la Revolution francaise. Entre la bordure rouge et la blanche aurore elle-meme, comment se pouvait-il que le profil noir de la guillotine ne se montrat pas ? Le docteur Bull ne portait qu'une chemise blanche et un pantalon noir ; cette tete brune, rasee, n'appelait-elle pas la perruque ? Ne venait-elle pas de la quitter ? Il eut pu etre Marat ou un Robespierre moins soigneux.

Pourtant, a le regarder de plus pres, on perdait l'envie de penser a la France. Les Jacobins etaient des idealistes. Cet homme exhalait un materialisme meurtrier.

Il apparaissait ici sous un nouvel aspect. La forte lumiere blanche de la matinee, venant toute du meme cote et projetant des ombres tres precises, palissait son visage et en accentuait les angles. Il semblait plus pale et plus anguleux que la veille pendant le dejeuner sur le balcon. Les lunettes qui couvraient ses yeux jouaient la profondeur de cavites ouvertes dans son crane et lui donnaient l'apparence d'une tete de mort.

Si jamais, en effet, la mort s'est assise a une table pour ecrire, ce dut etre ce jour-la.

Il leva les yeux et accueillit les deux hommes d'un sourire assez gai, et il quitta son siege avec cette rapidite dont le professeur avait parle. Il avanca pour eux deux chaises, prit a une patere, derriere la porte, un gilet et un veston de cheviote grossiere, se boutonna correctement et s'assit a la place ou les deux visiteurs l'avaient trouve, pres de la table.

Ses mouvements etaient si naturels, si aises, que Syme et le professeur en furent genes. C'est avec une certaine hesitation que le professeur rompit le silence et commenca :

-- Je m'excuse de vous deranger de si grand matin, camarade, dit-il en reprenant les facons lentes et prudentes de Worms. Vous avez sans doute tout prepare pour l'affaire de Paris ? Et il ajouta tres lentement : Tout retard, d'apres les informations que nous avons recues, serait funeste.

Le docteur Bull souriait toujours et ne parlait pas. Le professeur reprit, s'arretant a chaque mot :

-- Je vous en prie, ne vous blessez pas de notre procede. Il faut modifier les plans, ou, s'il est trop tard pour y rien changer, rejoindre tout de suite le camarade charge de l'action et le premunir contre des dangers imprevus. Le camarade Syme et moi, nous avons eu une aventure. Il me faudrait plus de temps pour vous l'expliquer qu'il ne nous en est laisse pour en profiter. Je suis pret neanmoins, mais les minutes sont precieuses, a vous donner tous les details, si vous croyez qu'il vous soit essentiel de les connaitre pour resoudre le probleme qui nous occupe.

Il tirait ses phrases en longueur, il les faisait insupportablement filandreuses, dans l'espoir d'impatienter le petit docteur, de revolter son sens pratique et de l'amener a une explosion de rage ou se montrerait son jeu. Mais le petit docteur souriait toujours, et le monologue du professeur etait peine perdue. Syme s'impatientait, et a son impatience se melait un sentiment de desespoir. Il venait de subir, une demi-heure plus tot, avec quelque terreur, le silence cataleptique du professeur ; mais ce n'etait rien aupres du silence souriant du docteur ! Il y avait toujours, dans les fantaisies du professeur, quelque chose de grotesque, simplement, qui rassurait. Syme se rappelait ses angoisses de la veille, comme on pense a la peur qu'on eut, tout enfant, de Croquemitaine. Mais, ici, on etait dans la lumiere du jour ; il y avait dans cette chambre un homme sain et fort, en habits du matin, un homme nullement original, si ce n'est par ses vilaines lunettes, un homme qui ne montrait pas les dents, qui ne jetait pas de regards furieux : un homme qui souriait et se taisait ! C'est cette realite qui etait insupportable. Sous la lumiere grandissante du jour, les nuances du teint du docteur, du drap de son habit, prenaient un relief effrayant, comme il arrive que des details sans interet, dans les romans naturalistes, prennent une importance excessive. Toutefois, rien de provocant dans le sourire, rien d'impertinent dans le port de la tete. Seul son silence etait de plus en plus inquietant.

-- Comme je viens de le dire, reprit le professeur avec l'effort d'un homme qui se fraierait un chemin dans le sable, l'aventure qui nous est arrivee et qui nous amene chez vous, pour nous informer au sujet du marquis, est de telle nature que, peut-etre, vous desirerez en connaitre les details. Mais, car elle est arrivee a Syme plutot qu'a moi...

Les mots se suivaient peniblement, il les prolongeait comme dans un hymne, et Syme, qui etait sur ses gardes, vit les longs doigts du professeur frapper a coups precipites sur le bord de la table. Voici ce qu'il lut :

-- A vous ! Le demon a vide mon sac.

Syme monta sur la breche avec cette bravoure et cette faconde qui ne l'abandonnaient jamais au moment du danger.

-- En effet, interrompit-il, l'aventure m'est personnelle. J'ai eu l'avantage de m'entretenir avec un detective qui, sans doute a cause de mon chapeau, me prenait pour une personne honorable. Dans le dessein de conserver son estime, je l'ai emmene au Savoy, ou je l'ai grise. Alors, il est devenu communicatif et m'a confie que la police avait bon espoir d'arreter, avant deux jours, le marquis, en France. De sorte que, si l'un de nous ne se met pas immediatement a la recherche du marquis...

Le docteur souriait toujours le plus aimablement du monde, et ses yeux, proteges par ses lunettes, restaient impenetrables. Le professeur avertit Syme qu'il allait reprendre cette conversation et il reprit en effet avec un calme etudie.

-- Syme me rapporta aussitot la nouvelle, dit-il, et nous sommes venus pour demander quel usage il convient d'en faire. Il me semble urgent, indiscutablement, de...

Pendant ce temps, Syme s'etait mis a regarder le docteur fixement, aussi fixement que le docteur regardait le professeur ; mais Syme, lui, ne souriait pas. Les nerfs des deux camarades de combat etaient tendus a se rompre.

Tout a coup, Syme avanca le buste et frappa legerement le bord de la table. Il disait a son allie :

-- J'ai une idee.

-- Asseyez-vous dessus, repondit le professeur sans interrompre son monologue.

-- Une idee extraordinaire, telegraphia Syme.

-- Une extraordinaire blague.

-- Je suis un poete, protesta Syme.

-- Vous etes un homme mort, repliqua l'autre.

Syme sentit le rouge lui monter jusqu'aux racines des cheveux. Ses yeux brulaient de fievre. Comme il le disait, il avait une idee, une idee qui s'imposait a son esprit avec l'autorite d'une evidente certitude. Reprenant son pianotage, il dit :

-- Vous ne vous doutez pas combien mon idee est poetique. Elle a toute la delicieuse spontaneite du printemps.

Puis, il etudia la reponse de son ami ; elle etait ainsi formulee :

-- Au diable !

Et le professeur continua son monologue.

-- Peut-etre devrais-je plutot dire, reprit Syme avec ses doigts, que mon idee a la fraicheur salubre de l'air marin qu'on respire dans les forets luisantes et humides de rosee.

Le professeur ne daigna pas accuser reception de cette communication.

-- Ou bien encore, insista Syme, elle a cette realite positive et charmante des cheveux d'or en fusion d'une belle femme.

Le professeur parlait toujours.

Syme decida d'agir sans plus attendre.

Il s'accouda sur la table, et, d'une voix qui reclamait l'attention :

-- Docteur Bull ! dit-il.

Le visage souriant du docteur ne remua point, mais on eut jure que, sous ses lunettes noires, ses yeux etaient fixes sur Syme.

-- Docteur Bull, reprit Syme, courtoisement, mais nettement, voudriez-vous me faire un grand plaisir ? Ayez la bonte d'oter vos lunettes.

Le professeur se retourna sur sa chaise en decochant a Syme un regard de reproche et de colere froide.

Syme, pareil a un homme qui a jete sur la table sa fortune et sa vie, restait penche en avant, la figure en feu.

Le docteur ne bougeait pas.

Pendant quelques secondes, il regna un silence tel qu'on eut entendu une aiguille tomber ; seul le sifflet d'un lointain steamer, sur la Tamise, l'interrompit.

Puis, le docteur Bull se leva lentement, sans cesser de sourire, et ota ses lunettes.

Syme se dressa sur ses pieds, en se reculant un peu, comme un professeur de chimie qui vient de faire eclater des gaz dans une cornue. Ses yeux etaient comme des etoiles et un instant son emotion fut si forte qu'il ne put que montrer du doigt sans parler.

Le professeur lui-meme, oubliant sa pretendue paralysie, s'etait leve aussi. Il s'appuyait au dossier de sa chaise et contemplait le docteur Bull d'un air indecis, comme si le redoutable personnage s'etait soudain metamorphose en crapaud. En realite, la transformation du docteur etait stupefiante.

Les deux detectives voyaient, assis devant eux un tres jeune homme, presque un jeune garcon, aux yeux brun clair, heureux et franc, a la physionomie ouverte, habille d'une maniere vulgaire, comme un employe de la Cite, certainement un etre tres bon et plutot commun. Le docteur souriait toujours, mais son sourire etait maintenant celui d'un enfant.

-- Quand je le disais que je suis un poete ! s'ecria Syme, extasie. Je savais bien que mon pressentiment etait aussi infaillible que le Pape ! Tout etait dans les lunettes ! Absolument tout ! Et meme, en depit de ses sacrees lunettes, sa sante et sa bonne mine faisaient de lui un diable vivant, au moins parmi ces diables morts et deterres !

-- Certainement, il y a une difference, dit le professeur en branlant le chef. Pour ce qui est des plans du docteur Bull...

-- Ses plans ! s'exclama Syme, hors de lui. Mais regardez donc son visage, son col, ses chaussures ! Que Dieu le benisse ! Vous n'allez pas pretendre, je suppose, que ce soit la un anarchiste !

-- Syme ! fit le professeur, tremblant de crainte.

-- Par Dieu ! reprit Syme, j'en veux courir le risque. Docteur Bull, je suis de la police, voici ma carte.

Et il jeta la carte bleue sur la table.

Le professeur fit le geste qui signifie : Tout est perdu ! Mais il etait loyal. Il tira sa carte de sa poche et la deposa tranquillement a cote de celle de Syme.

Alors, le docteur eclata de rire, et, pour la premiere fois, les deux amis entendirent sa voix.

-- Je suis rudement content que vous soyez venus de si bon matin, dit-il avec la desinvolture d'un potache. Nous pourrons ainsi partir ensemble pour la France. Oui, je suis de la police, parfaitement.

Et, avec negligence, comme on s'acquitte d'une pure formalite, il montra sa carte a ses visiteurs.

Puis, il se coiffa d'un chapeau melon, et, reprenant ses lunettes diaboliques, il se dirigea si rapidement vers la porte que les deux autres le suivirent sans prendre le temps de la reflexion.

Mais Syme avait l'air distrait en sortant de la chambre, il frappa de sa canne les pierres du couloir.

-- Dieu tout-puissant ! s'ecria-t-il, alors, il y avait donc plus de damnes detectives que de damnes anarchistes dans ce damne Conseil !

-- Oui, quatre contre trois, dit Bull. Nous aurions pu nous battre.

Le professeur descendait devant eux. Sa voix leur vint d'en bas :

-- Non, disait cette voix, nous n'avions pas la chance d'etre quatre contre trois, nous etions quatre contre Un.

Ils descendirent en silence.

Avec la politesse qui le caracterisait, Bull avait fait passer les premiers ses compagnons dans l'escalier. Mais, dans la rue, sa juvenile impatience l'emporta, et il les preceda en se dirigeant vers un bureau d'informations de chemin de fer. Tout en marchant :

-- Quel plaisir de rencontrer des copains ! leur disait-il par-dessus l'epaule. Je mourais de peur, de me sentir seul. Hier, j'ai failli embrasser Gogol, ce qui eut ete une imprudence, je le reconnais. Au moins, n'allez pas me mepriser parce que je vous avoue ma peur bleue !

-- Tous les diables bleus de l'enfer bleu ont contribue a ma peur bleue, reconnut Syme, mais de tous les diables que nous redoutions, le pire, c'etait vous, avec vos lunettes infernales !

-- Je suis assez reussi, n'est-ce pas ? observa Bull avec satisfaction. Et que c'est simple, pourtant ! L'idee ne m'appartient pas, je n'aurais jamais trouve cela tout seul. Je vais vous dire. J'avais l'intention d'entrer au service antianarchiste. Mais il fallait me deguiser en dynamiteur, et tous les chefs juraient leurs grands dieux que je n'y parviendrais jamais. Ils disaient que mon allure, mon attitude, mes gestes, tout trahissait en moi la respectabilite ; vu de dos, je ressemblais a la Constitution anglaise ; j'avais l'air trop bien portant, trop optimiste ; j'inspirais la confiance et respirais la bienveillance. Enfin, ils ne m'epargnerent aucune injure, a Scotland Yard. Ils allerent meme jusqu'a pretendre que, si j'avais ete un malfaiteur, j'aurais pu faire fortune avec mon air d'honnete homme, mais que, puisque j'avais le malheur d'etre un honnete homme, je ne pouvais leur rendre aucun service en jouant le malfaiteur. On me presenta neanmoins au grand chef, un bonhomme qui doit porter sur ses epaules une tete solide. Devant lui, les autres firent diverses propositions. Celui-la voulait cacher mon sourire jovial sous une barbe touffue. Celui-ci pensait a me noircir la figure pour me deguiser en anarchiste negre. Mais le vieux les fit taire : << Une paire de lunettes fumees fera l'affaire, dit-il ; regardez-le en ce moment, on dirait un angelique garcon de bureau ; mettez-lui des lunettes noires et les enfants crieront de terreur a son aspect. >> Il disait vrai, par saint Georges ! Une fois mes yeux caches, tout le reste, mon sourire, mes larges epaules, mes cheveux courts, tout contribua a me donner la mine d'un vrai diable d'enfer. Ce fut simple comme un miracle. Mais il y eut quelque chose de plus miraculeux encore, quelque chose de vraiment renversant. J'ai le vertige rien que d'y penser.

-- Quoi donc ? demanda Syme.

-- Voici. Le grand chef qui me jaugea si vite, qui me conseilla de porter mes precieuses lunettes, eh bien, cet homme, par Dieu ! ne m'a jamais vu.

-- Comment ? s'ecria Syme en dirigeant sur lui son regard tel un eclair. Vous dites que vous lui avez parle !

-- C'est vrai. Mais nous nous parlames dans une chambre noire comme une cave a charbon. Auriez-vous imagine cela ?

-- Jamais, repondit Syme, gravement.

-- C'est du neuf, en effet, dit le professeur.

Leur nouvel allie etait, dans les choses de la vie pratique, rapide comme un ouragan. Au bureau d'informations, il demanda, avec la concision d'un homme d'affaires, les heures des trains pour Douvres. Aussitot renseigne, il mit ses amis dans un cab, et ils etaient tous les trois dans leur compartiment, ils etaient meme montes sur le bateau de Calais, avant d'avoir eu le temps de renouer la conversation.

-- J'avais deja pris mes precautions de maniere a etre en France pour le lunch, expliqua le docteur. Mais je suis charme d'avoir de la compagnie. Il m'a bien fallu mettre le marquis en route avec sa bombe, car le President me surveillait, et comment ! Je vous raconterai cela, un jour. C'etait a mourir de rage. Chaque fois que j'essayais de fuir, je rencontrais Dimanche ! Tantot sa figure m'apparaissait a la fenetre d'un club, tantot il me saluait du haut d'un omnibus. Vous direz ce que vous voudrez, mais il faut que cet homme ait fait un pacte avec le diable : il est a la fois en six endroits differents !

-- Si je vous comprends bien, dit le professeur, le marquis nous precede. Y a-t-il longtemps qu'il est parti ? Avons-nous quelque chance de le rattraper ?

-- Oui. Je me suis arrange pour cela. Il n'aura pas encore quitte Calais quand nous y arriverons.

-- Mais, a Calais, que pourrons-nous faire ?

A cette question, pour la premiere fois, le docteur Bull resta decontenance. Il reflechit, puis :

-- Il me semble, dit-il, que, theoriquement, nous devrions informer la police.

-- Pas moi, protesta Syme. Theoriquement, je devrais plutot me jeter a l'eau. J'ai jure a un pauvre diable, a un vrai pessimiste moderne de ne rien aller dire a la police. Peut-etre ne suis-je pas un tres subtil casuiste, mais il m'est impossible de trahir l'engagement que j'ai pris envers un pessimiste. Il serait aussi degoutant de manquer de parole a un enfant.

-- Je suis embarque sur le meme bateau, dit le professeur. J'ai songe a avertir la police, et je n'ai pu le faire a cause d'un serment que j'ai sottement prete. Quand j'etais acteur, je menais une vie de baton de chaise. La trahison, le parjure est le seul crime que je n'aie pas commis. Si je m'y laissais entrainer, il me serait desormais impossible de percevoir aucune difference entre le bien et le mal.

-- J'ai passe par la aussi, dit le docteur Bull, et ma decision est prise. J'ai fait une promesse au secretaire... vous savez, l'homme au rictus. Cet homme, mes amis, est le plus malheureux des mortels. Je ne sais si cela lui vient de son estomac ou de sa conscience, de ses nerfs ou de sa philosophie, mais c'est un damne, il vit en enfer. Eh bien ! je ne puis me retourner contre cet homme et lui donner la chasse ; autant vaudrait fouetter un lepreux. Peut-etre suis-je fou, mais telle est ma folie, et voila tout.

-- Je ne crois pas que vous soyez fou, assura Syme. Je savais que vous decideriez en ce sens, quand...

-- Quand donc ? demanda Bull.

-- Quand vous avez ote vos lunettes.

Le docteur sourit, et traversa le pont pour regarder la mer ensoleillee. Puis, il revint aupres de ses compagnons de voyage, en frappant du talon avec insouciance et il se fit entre les trois un amical silence.

-- Eh bien, dit Syme, il me semble que nous avons, tous les trois, le meme genre de moralite ou d'immoralite. Nous n'avons donc qu'a envisager le resultat pratique de cette concordance.

-- Oui, fit le professeur, vous avez raison. Les evenements, du reste, vont se precipiter, car je vois deja le cap Gris-Nez.

Syme reprit :

-- Le resultat, c'est que nous sommes, tous les trois, isoles sur cette planete. Gogol est Dieu sait ou, si tant est que le President ne l'ait pas ecrase comme une mouche. Au Conseil, nous voila trois contre trois, comme les Romains qui gardaient le pont. Mais notre situation est exceptionnellement perilleuse, d'abord parce que nos adversaires peuvent faire appel a leur organisation, tandis que nous ne pouvons nous reclamer de la notre, et ensuite parce que...

-- Parce que l'un des Trois auxquels nous avons affaire, interrompit le professeur, n'est pas un homme.

Syme approuva de la tete, et, apres un silence d'une ou deux secondes, il dit :

-- Voici mon idee. Faisons tout ce qu'il nous sera possible de faire pour retenir le marquis a Calais jusqu'a demain a midi. J'ai retourne une vingtaine de projets dans ma tete. Il est entendu que nous ne pouvons le denoncer comme dynamiteur. Nous ne pouvons pas davantage l'accuser de quelque moindre crime, car il nous faudrait comparaitre en justice, et puis, il nous connait, il eventerait la meche. Quant a l'immobiliser sous pretexte de nouvelles combinaisons anarchistes, sans doute il avalerait bien des couleuvres de cette couleur-la, mais consentirait-il jamais a rester a Calais tandis que le Tsar irait a Paris, en toute securite ? L'enlever, l'enfermer, le garder a vue : j'y ai pense. Mais il est bien connu a Calais. Il a toute une garde du corps d'amis. Il est tres fort et tres brave. L'issue serait, pour nous, bien douteuse. Il faut, c'est le seul moyen qui m'apparaisse, nous prevaloir precisement des avantages du marquis. Je compte me servir de sa reputation d'aristocrate et de ce fait qu'il a beaucoup d'amis et qu'il frequente la meilleure societe.

-- Que diable nous chantez-vous la ? demanda le professeur.

-- La famille des Syme remonte au xive siecle, dit Syme. Nous avons meme une tradition d'apres laquelle un Syme suivit Bruce a Bannockburn. Depuis 1350, notre arbre genealogique est des mieux etablis.

-- Il radote, murmura le petit docteur.

-- Nous portons, continua Syme, tres calme d'argent avec un chevron de gueule, charge de trois croisillons. La devise varie selon les branches.

Le professeur saisit brutalement Syme par le gilet.

-- Ecoutez, dit-il, nous voici au port. Avez-vous le mal de mer, ou faites-vous de l'esprit hors de propos ?

-- Les renseignements que je vous donne, repondit Syme sans se laisser deconcerter, ont un interet si pratique que cela en est presque douloureux. La maison de Saint-Eustache, elle aussi, est tres ancienne. Le marquis est un gentilhomme, il n'en pourrait disconvenir. Il ne saurait, de son cote, nier que j'en sois un. Afin de mettre ma position sociale hors de conteste, je vais lui faire tomber son chapeau... Mais vous avez raison, nous sommes au port.

Ils debarquerent, comme eblouis par la force du soleil, et Syme prit la direction, comme Bull l'avait prise a Londres.

Il fit suivre a ses amis le boulevard qui longe la mer et les mena en vue de quelques cafes enfonces dans la verdure et dominant le rivage. Il marchait devant eux d'un pas alerte, se dandinant un peu et faisant le moulinet avec sa canne.

Il parut d'abord avoir jete son devolu sur le dernier cafe, mais soudain il s'arreta. Imperieusement, de sa main gantee, il commanda le silence a ses deux compagnons, puis il leur designa la terrasse d'un cafe a demi cachee par la feuillee epaisse, et, a cette terrasse, une table a laquelle le marquis de Saint-Eustache etait assis ; ses dents brillaient dans son abondante barbe noire ; abritee d'un leger chapeau de paille, sa figure energique, au teint bruni, s'estompait sur le fond violet de la mer.



* * *





CHAPITRE X



LE DUEL


Syme s'assit a une table de la terrasse, avec ses compagnons. Ses yeux brillaient comme les flots dans la lumiere du matin. Il commanda une bouteille de vin de Saumur. Sa voix, ses gestes, manifestaient de l'impatience et encore plus de gaite. Il etait d'humeur hilare. Il se surexcitait de plus en plus, a mesure que le vin baissait dans la bouteille. Au bout de quelques minutes, il n'ouvrait plus la bouche que pour debiter des torrents de sottises. Il pretendait tracer le plan de la conversation qui allait s'engager entre lui et le fatal marquis. Il en prepara au crayon une esquisse sommaire. C'etait comme un catechisme, par questions et reponses, et il le recitait avec une extraordinaire volubilite.

-- Je m'approcherai de lui. J'enleverai mon propre chapeau avant de lui enlever le sien. Puis, je dirai : << Le marquis de Saint-Eustache, je crois ? >> Il dira : << Le celebre monsieur Syme, je suppose ? >> Et, en excellent francais : << Comment allez-vous ? >> A quoi je repliquerai en excellent cockney : << Oh ! toujours le meme Syme[1] !... >>

-- Assez ! interrompit Bull. Reprenez vos sens et dechirez ce bout de papier ! Serieusement, qu'allez-vous faire ?

-- Mais ne trouvez-vous pas charmant cet exercice ? demanda Syme pathetiquement. Laissez-moi vous lire mon catechisme. Il n'y a que quarante-trois questions et reponses, et je vous assure que plusieurs des repliques du marquis sont tres spirituelles. Il faut etre juste envers ses ennemis.

-- A quoi bon tout cela ? fit le docteur Bull, exaspere.

-- A preparer mon defi ! repondit Syme, rayonnant. Quand le marquis aura fait la trente-neuvieme reponse, que voici...

-- Peut-etre n'avez-vous pas prevu, observa le professeur tres serieusement, que le marquis pourrait ne pas faire tout a fait les quarante-trois reponses que vous lui pretez et qu'en ce cas certaines de vos epigrammes pourraient perdre beaucoup de leur sel.

Syme frappa la table, il etait rayonnant.

-- Mon Dieu ! s'ecria-t-il, que cela est donc simple et juste ! Et dire que je n'y avais pas songe un instant ! Monsieur, vous etes d'une intelligence bien superieure a la moyenne ! Vous laisserez un nom.

-- Oh ! dit le docteur, vous etes ivre comme un hibou !

-- Il ne reste, poursuivit tranquillement Syme, qu'a chercher un autre moyen de rompre la glace, si j'ose ainsi dire, entre moi et l'homme que je veux tuer. Et, puisqu'il m'est impossible, comme vous l'avez remarque avec tant de finesse, de prevoir le tour que prendrait le dialogue, je n'ai, me semble-t-il, qu'a m'en charger moi-meme, moi tout seul. Par saint Georges, c'est ce que je vais faire.

Il se leva brusquement. Ses cheveux blonds flottaient dans la fraiche brise marine.

Dans un cafe chantant, cache quelque part a peu de distance, parmi les arbres, on faisait de la musique ; une femme venait de chanter. Les cuivres aussitot lui firent la meme impression que, la veille, avait produite sur lui l'orgue de Barbarie de Leicester Square, quand il s'etait decide a braver la mort.

Il jeta un regard sur la petite table devant laquelle le marquis etait assis. Le marquis avait maintenant deux compagnons, deux Francais solennels, vetus de redingotes et coiffes de chapeaux de soie. L'un d'eux portait la rosette de la Legion d'honneur. C'etaient evidemment des gens qui occupaient une solide position sociale. Aupres de ces personnages corrects, aux costumes cylindriques, le marquis, avec son chapeau de paille et ses legers habits de printemps, avait l'air boheme et meme barbare ; pourtant on sentait en lui l'aristocrate qu'il etait. Plus encore, a considerer l'extreme elegance physique du personnage, ses yeux ou brillait le mepris, sa tete orgueilleusement dressee, qui se detachait sur le fond pourpre de la mer, on eut presque dit un roi. Non pas un roi chretien, toutefois ! C'etait plutot l'un de ces tyrans formidables, mi-grecs mi-asiatiques, qui contemplaient, aux jours ou l'esclavage passait pour une institution naturelle, la Mediterranee couverte de leurs galeres, ou ramaient les esclaves tremblants. Ainsi, songeait Syme, devaient se profiler leurs traits bronzes sur le vert sombre des oliviers et l'ardent azur de la mer.

-- Allez-vous faire un discours devant le meeting ? demanda le professeur, sur le ton de la raillerie, en voyant Syme debout et immobile.

Syme but un dernier verre de vin mousseux.

-- Oui, dit-il en montrant du doigt le marquis et ses deux compagnons, je vais faire un discours aux messieurs de ce meeting. Ce meeting me deplait : je vais tirer le grand vilain nez d'acajou de ce meeting !

Ce disant, il se dirigea vers la table, d'un pas tres rapide, sinon tres sur.

A sa vue, le marquis, surpris, leva ses noirs sourcils assyriens, mais esquissa aussitot un sourire poli.

-- Vous etes monsieur Syme, si je ne me trompe, dit-il.

Syme s'inclina.

-- Et vous etes le marquis de Saint-Eustache, fit-il avec beaucoup de grace : permettez-moi de vous tirer le nez.

Il se penchait deja pour joindre l'acte a la parole ; mais le marquis recula d'un haut-le-corps en renversant sa chaise, et ses deux amis aux chapeaux hauts de forme saisirent Syme par les epaules.

-- Cet homme m'a insulte ! cria Syme avec les gestes de quelqu'un qui veut s'expliquer.

-- Insulte ? Vous ? dit le monsieur decore. Quand ?

-- A l'instant meme ! Il a insulte ma mere !

-- Insulte votre mere ! repeta le monsieur, incredule.

Syme fit une concession.

-- Non, dit-il, pas ma mere ; ma tante. D'ailleurs, peu importe.

-- Mais comment le marquis aurait-il pu insulter votre tante ? fit le second monsieur avec un etonnement assez legitime. Il ne nous a pas quittes.

-- Mais !... par ses paroles ! repondit Syme tragiquement.

-- Je n'ai rien dit du tout, assura le marquis, sauf quelques paroles a propos de l'orchestre. Je crois avoir observe que la musique de Wagner ne supporte pas une execution imparfaite.

-- C'etait une allusion directe a ma famille, dit Syme avec fermete. Ma tante jouait tres mal la musique de Wagner. C'est la un sujet de conversation qui fut toujours bien penible pour les miens. On nous a souvent insultes a propos de cela.

-- Cela m'a l'air bien extraordinaire, fit le monsieur decore en regardant le marquis d'un air interrogateur.

-- C'est pourtant fort clair, reprit Syme avec une extreme gravite. Toute votre conversation etait pleine de desagreables allusions aux faiblesses de ma tante.

-- Cela n'a pas le sens commun ! dit le second compagnon du marquis. Pour mon compte, je n'ai pas souffle mot, si ce n'est pour dire que la voix de cette fille aux cheveux noirs ne me deplaisait pas.

-- Eh bien ! s'ecria Syme, nous y voila ! Ma tante etait rousse.

-- Je commence a croire, dit l'autre, que vous cherchez simplement querelle au marquis.

-- Par saint Georges ! s'ecria Syme en se retournant vers lui, vous etes rudement malin !

Le marquis se dressa. Ses yeux flambaient comme ceux d'un tigre.

-- Vous me cherchez querelle, a moi ! s'ecria-t-il. Vous voulez vous battre avec moi. Bon Dieu ! Jamais personne ne m'a longtemps cherche ! Ces messieurs auront sans doute l'obligeance de me representer dans cette affaire. Il y a encore quatre heures avant que le soleil se couche. Battons-nous des ce soir !

Syme s'inclina de fort bonne grace.

-- Marquis, dit-il, votre geste est digne de votre reputation et de votre sang. Permettez-moi de consulter les amis auxquels je vais confier mon honneur.

En trois grandes enjambees, il rejoignit le docteur et le professeur. Ceux-ci, qui avaient assiste a son agression inspiree par le champagne et entendu ses extravagantes explications, furent stupefaits en le revoyant. Il etait en effet tout a fait degrise, un peu pale seulement, et il parlait a voix basse, avec passion et sans un mot de trop :

-- C'est fait, leur dit-il d'une voix enrouee. J'ai provoque la Bete. Ecoutez. Ecoutez-moi bien. Il n'y a pas de temps a perdre en discussions. Vous etes mes temoins, et c'est a vous de prendre toutes les initiatives. Insistez, insistez sans en demordre, pour que le duel ait lieu demain matin, apres sept heures. Ainsi, le marquis ne pourra prendre le train de sept heures quarante-cinq pour Paris. Manquer son train, pour lui, c'est manquer son crime. Il ne saurait refuser de s'entendre avec vous sur le leger detail concernant l'heure et l'endroit. Mais voici ce qu'il va faire. Il choisira un pre, quelque part, a proximite d'une gare ou il puisse prendre le train aussitot le combat fini. Il est bon tireur, il aura l'espoir de me tuer assez vite pour pouvoir sauter a temps dans son train. Mais je sais tenir une epee et je pense bien l'amuser assez longtemps, trop longtemps meme, a son gre. Quand il aura manque le train, peut-etre aura-t-il la consolation de me tuer. Comprenez-vous ? Oui ? Alors, permettez-moi de vous presenter a deux gentlemen accomplis.

Et rapidement il les mit en relation avec les temoins du marquis. En cette occasion, Wilks et Bull s'entendirent designer par des noms fort aristocratiques qu'ils ne se connaissaient pas jusqu'alors.

Syme etait sujet a de singulieres attaques de bon sens, qui semblaient dementir les traits ordinaires de son caractere. Comme il l'avait dit a propos des lunettes du docteur Bull, c'etaient des intuitions poetiques ; cela allait, parfois, jusqu'a l'exaltation prophetique.

Il avait bien calcule, dans le cas present, la tactique de son adversaire.

Quand il fut informe par ses temoins que Syme entendait se battre le lendemain seulement, le marquis dut se rendre trop aisement compte du retard que pouvait lui causer cette conjoncture imprevue. Lui serait-il possible de jeter sa bombe, a Paris, en temps utile ? Bien entendu, il ne pouvait s'ouvrir de cette inquietude a ses amis. Il prit donc le parti que Syme avait prevu. Il demanda que le terrain fut choisi tout pres de la ligne du chemin de fer, et il se promit que le premier engagement serait fatal a Syme.

Il arriva au champ d'honneur sans se hater, froid et calme. Nul n'eut pu se douter qu'il songeat a prendre le train. Il avait les mains dans ses poches, son chapeau de paille releve sur le front, ses nobles traits bronzes par le soleil.

Pourtant outre ses deux temoins, dont l'un portait une paire d'epees, il etait accompagne de deux domestiques charges d'une malle et d'une boite qui contenait, ainsi qu'on en pouvait juger a son aspect, le dejeuner d'un voyageur.

La matinee etait chaude. Syme contemplait avec admiration les fleurs printanieres, les fleurs d'or et d'argent qui emaillaient les hautes herbes ou l'on enfoncait presque jusqu'aux genoux.

A l'exception du marquis, tous ces messieurs etaient etrangement solennels, avec leurs habits sombres et leurs chapeaux pareils a des tuyaux de cheminee. Le petit docteur surtout avec ses lunettes noires avait l'air d'un entrepreneur de pompes funebres, comme on en voit dans les farces. Syme trouva plaisant le contraste qu'il observait entre ce morne appareil des hommes et la joie luxuriante de la prairie toute parsemee de fleurs. Mais ce contraste qui l'amusait entre les fleurs d'or et les chapeaux noirs, n'etait que le symbole d'un contraste tragique entre ces douces fleurs d'or et les noirs desseins de ces hommes.

A la droite de Syme, il y avait un petit bois ; a sa gauche, la longue courbe du chemin de fer, qu'il defendait, pour ainsi dire, contre le marquis puisque c'est la que le marquis devait tendre et par la qu'il devait echapper. En face, au-dela du groupe de ses adversaires, il voyait un petit amandier fleuri, nuance comme un nuage, sur la ligne pale de la mer.

L'officier de la Legion d'honneur, qui se nommait le colonel Ducroix, aborda le professeur de Worms et le docteur Bull en les saluant avec beaucoup de politesse, et proposa que le duel fut au premier sang. Mais le docteur Bull, qui avait recu de Syme, sur ce point, les instructions les plus formelles, insista au contraire, avec beaucoup de dignite, et en tres mauvais francais, pour que le duel continuat jusqu'a ce que l'un des deux adversaires fut hors de combat. L'important etait de faire trainer les choses en longueur. Syme se promettait deux choses : il eviterait de mettre le marquis hors de combat, il empecherait le marquis de le mettre hors de combat pendant vingt minutes au moins : alors le train de Paris aurait passe.

-- Pour un homme de la valeur bien connue du marquis de Saint-Eustache, la methode et l'issue du combat doivent etre fort indifferentes, dit le professeur, solennellement. Notre client a de bonnes et solides raisons pour exiger une rencontre serieuse, une rencontre de longue duree, raisons dont la nature extremement delicate ne me permet pas d'etre plus explicite, mais raisons honorables, si justes, que je...

-- Peste ! s'ecria le marquis, dont le visage s'etait soudainement assombri. Treve de paroles, et commencons !

Et d'un coup de sa canne il decapita une fleur a la longue tige.

Syme, a cette manifestation d'une impatience dont il savait le motif, se demanda si le train etait deja en vue. Il se retourna. Mais il n'y avait pas de fumee a l'horizon.

Le colonel mit un genou a terre pour ouvrir le fourreau, d'ou il tira deux epees egales, dont les lames vibrerent dans la lumiere comme deux traits de feu. Il offrit l'une au marquis de Saint-Eustache, qui s'en saisit sans ceremonie. Syme pesa la sienne, la courba, l'etudia aussi longtemps que les convenances le permettaient. Puis, le colonel prit une seconde paire d'epees, donna l'une au docteur Bull, garda l'autre, et mit les combattants face a face.

Syme et le marquis s'etaient depouilles de leurs vetements jusqu'a la ceinture. Les temoins se tenaient aupres de leurs clients, mais avaient garde leurs habits sombres.

Les adversaires echangerent le salut des armes, puis le colonel dit :

-- Engagez !

Et les deux lames se toucherent en fremissant.

Au contact du fer, Syme sentit s'evanouir toutes les terreurs diverses dont il avait ete assailli pendant les jours precedents, ainsi qu'un homme qui s'eveille dans son lit oublie ses reves. Il s'en souvenait avec ordre et clarte comme d'illusions causees par un malaise nerveux. La peur que lui avait inspiree le professeur avait ete celle des evenements tyranniques qui se succedent dans le cauchemar. Quant a celle qu'il avait ressentie devant le docteur, elle lui etait venue de l'invincible horreur que doit causer a tout homme le vide pneumatique de la science. C'etait, dans le premier cas, l'antique peur de l'homme qui croyait a la constante possibilite du miracle ; c'etait, dans le second cas, la peur, autrement grave, de l'homme moderne, qui ne croit a la possibilite d'aucun miracle. Mais maintenant il se rendait bien compte de l'egale inanite de ces deux peurs, maintenant qu'il etait sollicite par une autre peur, impitoyablement reelle, celle-la, et controlee par le plus grossier bon sens, la peur de la mort. Il etait comme un homme qui a reve, toute la nuit, de gouffres et de chutes, et qui apprend en s'eveillant qu'il va etre pendu. Car, des qu'il eut vu la lumiere scintiller sur la lame du marquis, des qu'il eut senti le froissement de cette lame contre la sienne, il connut qu'il avait affaire a un terrible tireur et que, selon toute probabilite, sa derniere heure avait sonne.

Aussitot, toute la terre autour de lui, l'herbe a ses pieds, prit une etrange valeur a ses yeux. De quel intense amour de la vie frissonnaient toutes choses ! Il lui semblait entendre l'herbe pousser, voir s'epanouir dans la prairie de nouvelles fleurs, des fleurs rouges, des fleurs dorees, des fleurs bleues, tout le defile des couleurs du printemps. Et, chaque fois que son regard quittait les yeux calmes et fixes, les yeux d'hypnotiseur du marquis, Syme voyait s'estomper sur l'horizon le petit buisson blanc de l'amandier. Il avait le sentiment que, si, par quelque prodige, il echappait a la mort, il consentirait a rester, desormais, pour toujours, assis devant cet amandier, sans rien desirer de plus au monde.

Mais, tout en decouvrant, dans le spectacle de la vie, cette emouvante beaute dont se parent les choses qu'on va perdre, sa raison gardait une nettete, une clarte cristalline, et il parait les coups de son ennemi avec une precision mecanique dont il se serait a peine juge capable. Un moment, la pointe du marquis effleura le poignet de Syme, y laissant une legere trace de sang. La chose ne fut pas remarquee ou bien fut jugee negligeable. De temps en temps, il ripostait, et, une ou deux fois, il crut sentir sa pointe s'enfoncer. Il n'y avait pourtant point de sang a son epee, non plus qu'a la chemise du marquis. Syme pensa qu'il s'etait trompe.

Il y eut un repos.

A la reprise, le combat prit tout a coup une nouvelle allure.

Cessant de regarder, comme il avait fait jusqu'alors, fixement devant lui, au risque de tout perdre, le marquis tourna la tete de cote, vers la ligne du chemin de fer, puis il revint a Syme et, transfigure en demon, se mit a s'escrimer avec une telle ardeur qu'il semblait avoir a la main vingt epees. Ses attaques se succedaient si rapides, si furieuses, que sa lame se changeait en un faisceau de fleches brillantes.

Impossible a Syme de regarder la ligne du chemin de fer ; mais il n'en avait pas besoin : la subite folie combative du marquis signifiait assez clairement que le train de Paris arrivait.

L'energie febrile du marquis depassait son but. Deux fois, en parant, Syme fit voler l'arme de son adversaire hors du cercle de combat, et sa riposte fut si rapide que cette fois, il n'y avait nul doute possible. La lame de Syme s'etait courbee en s'enfoncant. Il etait aussi sur d'avoir transperce son adversaire qu'un jardinier peut etre sur d'avoir fiche sa pioche dans la terre. Pourtant, le marquis recula sous le choc, sans chanceler, et Syme regarda, d'un oeil stupide, la pointe de son epee : pas la moindre trace de sang.

Il y eut un instant de silence rigide puis, a son tour, Syme se jeta furieusement sur son ennemi, et a sa fureur se melait une curiosite exasperee.

Le marquis etait meilleur tireur que Syme ; mais, distrait en ce moment, il risquait de perdre ses avantages. Son jeu devenait desordonne, hasardeux et meme faiblissait. Sans cesse il regardait du cote de la voie, evidemment bien plus preoccupe par le train que par l'acier de l'adversaire. Syme, au contraire, apportait de la methode dans sa fureur. Il y avait de l'intelligence dans sa furie. Il voulait savoir pourquoi son epee restait vierge de sang et il visait moins a la poitrine qu'a la figure et a la gorge.

Une minute et demie apres, l'epee de Syme penetra dans le cou du marquis, sous la machoire. Elle en sortit intacte.

Affole, Syme fit une nouvelle attaque, et, cette fois, son epee aurait du balafrer le visage de l'adversaire ; a ce visage, pas une egratignure.

Pour un moment, le ciel de Syme se chargea de nouveau de noires terreurs monstrueuses : le marquis avait un charme. Cette nouvelle peur spirituelle etait quelque chose de plus epouvantable que ce monde renverse dans lequel le paralytique lui avait donne la chasse. Le professeur n'etait qu'un lutin. Cet homme-ci etait un diable -- peut-etre le Diable ! En tout cas, il y avait cela de certain que, par trois fois, une epee l'avait atteint, vainement.

Quand il se fut formule a lui-meme cette pensee, Syme se redressa. Tout ce qu'il y avait en lui de bon exulta, dans les hauteurs de l'air, comme le vent qui chante dans la cime des arbres. Il pensait a tout ce qu'il y avait d'humain dans son aventure, aux lanternes venitiennes de Saffron Park, aux cheveux blonds de la jeune fille dans le jardin, aux honnetes matelots qui buvaient de la biere pres des docks, aux loyaux compagnons qui dans cet instant meme se tenaient a ses cotes. Peut-etre avait-il ete choisi, comme champion de ces etres et de ces choses simples et vraies, pour croiser l'epee avec l'ennemi de la creation.

-- Apres tout, se disait-il, je suis plus que le Diable : je suis un homme. Je puis faire une chose que Satan lui-meme ne peut pas faire : je puis mourir.

Il articulait mentalement ce mot, quand il entendit un sifflement faible et lointain : encore quelques secondes, et a ce sifflement succederait le tonnerre du train de Paris.

Il se remit a tirer avec une legerete, une adresse qui tenait du prodige, tel le mahometan qui soupire apres le paradis.

Comme le train se rapprochait, Syme se representait les gens, a Paris, occupes a parer les rues, a dresser des arcs de triomphe ; il prenait sa part de la gloire de la grande Republique dont il defendait la porte contre l'enfer. Et ses pensees s'elevaient toujours plus haut, a mesure que le bruit de la machine se faisait plus distinct, plus puissant. Ce bruit cessa dans un supreme sifflement, prolonge et strident comme un cri d'orgueil. Le train s'arretait.

Tout a coup, au grand etonnement de tous, le marquis recula hors de la portee de l'epee de son adversaire et jeta la sienne a terre. Son geste etait admirable, d'autant plus peut-etre que Syme venait de lui plonger son epee dans le mollet.

-- Arretez ! dit le marquis avec une autorite irresistible. J'ai quelque chose a dire.

-- Quoi donc ? demanda le colonel Ducroix, stupefait. Y a-t-il eu quelque irregularite ?

-- En effet, intervint le docteur Bull, qui etait legerement pale. Notre client a, quatre fois au moins, atteint le marquis, et celui-ci ne s'en porte pas plus mal.

Le marquis leva la main ; son geste etait a la fois imperieux et suppliant.

-- Laissez-moi parler ! Je vous en prie ! Ce que j'ai a dire a de l'importance. Monsieur Syme, poursuivit-il en se tournant vers son adversaire, si je ne me trompe, nous nous battons en ce moment, parce que vous avez exprime le desir, a mon avis, peu raisonnable, de me tirer le nez. Voulez-vous avoir la bonte de me le tirer sur-le-champ, aussi vite que possible ? Il faut que je prenne ce train.

-- Cela est tout a fait irregulier ! protesta le docteur Bull avec indignation.

-- Je dois avouer, dit le colonel Ducroix en jetant a son client un regard severe, que je ne connais, d'un tel procede, aucun precedent. Je sais bien que le capitaine Bellegarde et le baron Zumpt, a la requete de l'un des combattants, echangerent leurs armes sur le terrain. Mais on ne peut guere soutenir que le nez soit une arme...

-- Voulez-vous me tirer le nez, oui ou non ? s'ecria le marquis exaspere. Allons, monsieur Syme, allons ! Vous le vouliez. Faites-le ! Vous ne pouvez pas vous rendre compte de l'importance que la chose a pour moi. Ne soyez pas egoiste ! Tirez-moi le nez, puisque je vous en prie.

Et le marquis tendait son nez avec une exquise bonne grace.

Le train de Paris sifflait et mugissait. Il venait de s'arreter dans une petite gare derriere la colline voisine.

Syme avait la sensation qu'une vague enorme se dressait au-dessus de lui et allait, en s'effondrant, l'emporter aux abimes.

Il fit deux pas dans un monde qu'il ne comprenait qu'a demi, saisit le nez classique du remarquable gentilhomme et tira. Il tira fort, et le nez lui resta dans la main.

Les collines boisees et les nuages consideraient Syme, qui, lui-meme, solennel et ridicule, considerait l'appendice de carton, inerte entre ses doigts. Les quatre temoins etaient immobiles et silencieux, comme Syme. Le marquis rompit le silence.

-- Si quelqu'un de ces messieurs croit pouvoir utiliser mon sourcil gauche, dit-il tout a coup tres haut, je tiens l'objet a sa disposition. Colonel Ducroix, permettez-moi de vous offrir mon sourcil gauche ! Cela peut servir, un jour ou l'autre.

Et, gravement, il arracha son sourcil gauche, et, avec le sourcil, la moitie de son front ; puis, bien poliment, il tendit le tout au colonel, qui se tenait la, rouge et muet de colere.

-- Si j'avais su que je servais de temoin a un poltron ! bredouilla le colonel, a un homme qui se masque pour se battre !...

-- Bon ! bon ! fit le marquis en continuant de semer sur le pre differentes parties de son individu. Vous vous trompez ! Mais je ne puis m'expliquer pour le moment. Vous voyez bien que le train est en gare ! qu'il va partir !

-- Oui, dit le docteur Bull resolument, et il partira sans vous. Nous savons assez pour quelle besogne infernale...

Le mysterieux marquis fit un geste desespere.

C'etait un etrange epouvantail que cet homme gesticulant au grand soleil, avec la moitie de la figure pelee comme une orange et l'autre moitie qui grimacait dans une crispation douloureuse.

-- Vous allez me rendre fou ! gemissait-il. Le train...

-- Vous ne partirez pas par ce train ! affirma Syme, furieux.

Et il serrait son epee.

Le marquis tourna vers Syme sa face indescriptible. Il semblait rassembler toutes ses energies, en vue de quelque effort sublime.

-- Grand, gras, louche, stupide et bruyant imbecile ! Ecervele ! Abandonne de Dieu ! Chancelant et damne imbecile ! profera-t-il tout d'une haleine. Stupide navet ! Tete de pipe ! Tete de...

-- Vous ne partirez pas par ce train ! repeta Syme.

-- Et pourquoi, par le feu de l'enfer ! rugissait l'autre, pourquoi ne prendrais-je pas ce train ?

-- Nous savons tout. Vous voulez jeter votre bombe a Paris, dit le professeur, severement.

-- Je veux jeter un jabberwick a Jericho ! vocifera l'autre en s'arrachant les cheveux, ce qui d'ailleurs ne lui coutait pas grand effort. Faut-il que vous soyez tous feles du cerveau pour ne pas deviner qui je suis ! Pensez-vous serieusement que je tienne beaucoup a prendre ce train ? Il peut bien m'en passer vingt sous le nez ! Au diable le train de Paris !

-- Mais alors, dit le professeur, que craigniez-vous donc si fort ?

-- Ce que je craignais ? Ce n'etait pas de ne pouvoir prendre ce train, c'etait d'etre pris par lui. Et voila qu'il me prend !

-- J'ai le regret de vous informer, dit Syme, en faisant effort pour se maitriser, que vos explications ne rencontrent pas mon intelligence. Peut-etre verrais-je plus clair dans votre pensee, si vous consentiez a vous defaire des derniers debris de votre front et de votre menton postiches. La lucidite mentale a parfois de si mysterieuses exigences ! Vous dites que le train vous a pris. Qu'entendez-vous par la ? Car je suis convaincu -- peut-etre n'est-ce chez moi qu'une fantaisie professionnelle d'homme de lettres -- que cela doit avoir un sens.

-- Cela signifie tout, dit l'autre, ou plutot la fin de tout. Cela signifie que, maintenant, Dimanche nous tient dans le creux de sa main.

-- Nous ! repeta le professeur au comble de la stupefaction, qui, nous ?

-- Mais, nous tous ! la police ! dit le marquis en achevant d'arracher son scalp et la moitie de sa figure.

Alors apparut une tete blonde, aux cheveux lisses, bien brosses, la tete classique du constable. Mais le visage etait terriblement pale.

-- Je suis l'inspecteur Ratcliff, reprit le faux marquis, avec une hate qui faisait l'effet de la durete, un nom bien connu dans la police. Quant a vous, je vois parfaitement que vous en etes. Si vous doutez de mes paroles, voici ma carte.

Et il commencait a tirer de sa poche la carte bleue.

Le professeur eut un geste de lassitude.

-- Oh ! ne nous la montrez pas, je vous en prie ! nous en avons deja de quoi organiser un jeu de societe.

Le petit homme qu'on appelait Bull avait, comme en ont tous les hommes ordinaires, pourvu qu'ils soient doues d'une vitalite reelle, de soudains mouvements d'une distinction veritable. Dans la circonstance, c'est lui qui sauva la situation.

Interrompant cette comedie de transformation, il s'avanca vers les temoins du marquis, avec toute la gravite qui convenait au temoin qu'il etait lui-meme.

-- Messieurs, leur dit-il, nous vous devons de profondes excuses. Mais, je vous l'assure, vous n'etes pas les victimes d'une inqualifiable plaisanterie. Il n'y a rien, dans toute cette affaire, qui soit indigne d'un homme d'honneur. Et vous n'avez pas perdu votre temps : vous nous avez aides a sauver le monde. Nous ne sommes pas des bouffons ; nous sommes des hommes qui luttons dans des conditions desesperees contre une vaste conspiration. Une societe secrete d'anarchistes nous poursuit comme des lapins. Il ne s'agit pas de ces pauvres fous qui, pousses par la philosophie allemande ou par la faim, jettent de temps en temps une bombe ; il s'agit d'une riche, fanatique et puissante Eglise : l'Eglise du Pessimisme occidental, qui s'est propose comme une tache sacree la destruction de l'humanite comme d'une vermine. Ces miserables nous traquent, et vous pouvez juger de l'ardeur de leur poursuite par les deguisements dont vous voyez que nous avons du nous affubler et pour lesquels je vous presente nos excuses et par des folies comme celles dont vous etes victimes.

Le plus jeune des temoins du marquis, un petit homme a la moustache noire, s'inclina poliment et dit :

-- J'accepte vos excuses, c'est entendu ; de votre cote, veuillez m'excuser si je refuse de vous suivre plus loin dans votre dangereuse entreprise et si je me permets de vous tirer ma reverence. Je n'ai pas l'habitude de voir mes concitoyens, et notamment l'un des plus distingues d'entre eux, se mettre en morceaux sous le regard du jour. Pour aujourd'hui, j'en ai assez. Colonel Ducroix, je ne voudrais pas le moins du monde peser sur votre decision, mais j'estime que notre presence ici ne saurait plus s'expliquer et je vous informe que je rentre en ville de ce pas.

Le colonel fit un geste machinal, tira un peu sur sa moustache blanche et, enfin, s'ecria :

-- Non, par saint Georges ! je ne vous suivrai pas ! Si ces messieurs sont vraiment aux prises avec ces vils coquins, j'entends les aider jusqu'au bout. J'ai combattu pour la France, je saurai combattre pour la civilisation.

Le docteur Bull ota son chapeau et le brandit en l'air, en criant : Bravo ! tout comme s'il s'etait cru dans une reunion publique.

-- Ne faites pas trop de bruit, dit l'inspecteur Ratcliff, Dimanche pourrait nous entendre.

-- Dimanche ! s'ecria Bull en laissant tomber son chapeau.

-- Oui, repliqua Ratcliff, il est peut-etre avec eux.

-- Avec qui ? demanda Syme.

-- Avec ceux qui viennent de descendre de ce train.

-- Tout ce que vous dites est singulierement incoherent, observa Syme. Voyons, au fait... Mais, mon Dieu ! s'ecria-t-il, tout a coup, du ton d'un homme qui assiste de loin a une explosion, mais alors tout notre Conseil anarchiste etait donc compose d'ennemis de l'anarchie ! Il n'y avait que des detectives, excepte le President et son secretaire particulier. Qu'est-ce que cela signifie ?

-- Ce que cela signifie ? repeta le nouveau policeman avec une incroyable violence, cela signifie que nous sommes morts ! Ne connaissez-vous pas Dimanche et ses plaisanteries a la fois si simples et si enormes qu'elles sont toujours incomprehensibles ? Y a-t-il rien de plus harmonieux avec le caractere etonnant de Dimanche que ce fait : introduire ses ennemis au Conseil supreme, en s'arrangeant de telle sorte que ce Conseil ne soit pas supreme du tout ? Je vous le dis, il a achete tous les trusts, il a capte tous les cables, il a le controle de tous les reseaux de chemins de fer et en particulier de celui-ci, continua Ratcliff en designant d'un doigt tremblant la petite gare. C'est lui qui a tout mis en mouvement. A son ordre, la moitie du monde est prete a se lever. Il n'y avait peut-etre que cinq hommes qui fussent capables de lui resister, et ce vieux Diable a reussi a les faire entrer dans son Conseil, afin qu'ils perdissent leur temps a s'epier les uns les autres ! Nous avons agi comme des idiots, et c'est lui qui nous a frappes d'idiotie ! Dimanche savait que le professeur donnerait la chasse a Syme a travers Londres et que Syme se battrait avec moi en France. Et il combinait de grands mouvements de capitaux, il s'emparait des lignes telegraphiques, pendant que nous autres idiots nous courions les uns apres les autres comme des enfants qui jouent a colin-maillard !

-- Eh bien ? demanda Syme, presque calme.

-- Eh bien ! repliqua l'autre, soudainement serein, il nous trouve aujourd'hui, jouant a colin-maillard dans un champ d'une grande beaute rustique, en pleine solitude. Il a mis la main probablement sur l'univers, et ce champ est la derniere redoute dont il ait encore a s'emparer, ainsi que de tous les imbeciles qui s'y trouvent. Vous vouliez savoir pourquoi je redoutais l'arrivee de ce train ? Je vais vous le dire : c'est parce que Dimanche ou son secretaire vient justement d'en descendre.

Syme laissa echapper un cri. Ils tournerent, tous, les yeux vers la petite gare lointaine : en effet, un groupe considerable de gens se dirigeaient vers eux. Mais la distance ne permettait pas encore de les distinguer.

-- C'etait une habitude de feu M. le marquis de Saint-Eustache, dit le nouveau policeman en tirant de sa poche un etui de cuir, d'avoir toujours sur lui des jumelles d'opera. Ou le President ou le secretaire nous poursuit, a la tete de cette armee de bandits. Dans la paisible solitude ou ils nous surprennent, nous n'aurons pas la tentation de violer quelque serment en faisant appel a la police... Je crois, docteur Bull, que vous verrez plus clair avec ces jumelles qu'avec vos lunettes, dont toutefois je ne meconnais pas la valeur decorative.

Le docteur s'empressa d'oter ses lunettes et porta a ses yeux les jumelles qu'on lui offrait.

-- Surement, dit le professeur, un peu ebranle, la situation n'est pas aussi desesperee ; ces gens sont en nombre, mais pourquoi ne seraient-ils pas tout simplement de paisibles touristes ?

-- Est-il dans l'usage des paisibles touristes, demanda Bull, toujours les jumelles aux yeux, de se promener avec des masques noirs qui leur couvrent la moitie du visage ?

Syme arracha, presque, les jumelles au docteur. Les survenants n'avaient dans leur allure rien que de normal mais il etait parfaitement vrai que deux ou trois des personnages du premier rang portaient un masque noir. Il etait, comme on pense, difficile de reconnaitre leurs traits sous ces masques, surtout a une telle distance. Syme ne pouvait tirer aucune conclusion des faces glabres et des mentons de ceux qu'il voyait au premier rang ; mais tout en causant voici qu'ils eurent tous un sourire -- et l'un d'eux ne sourit que d'un cote.



* * *





CHAPITRE XI



LES MALFAITEURS A LA POURSUITE DE LA POLICE


Syme en abaissant les jumelles se sentit l'esprit allege d'un grand poids.

-- Le President n'est pas avec eux, dit-il en s'epongeant le front.

-- Mais, observa le colonel qui n'etait qu'a moitie revenu de l'etonnement que lui avaient cause les explications rapides et polies de Bull, mais ils sont bien loin encore a l'horizon. Comment, a cette distance, pourriez-vous reconnaitre votre President ?

-- Aussi aisement que je pourrais, a cette meme distance, distinguer un elephant blanc, repondit Syme un peu irrite. Comme vous le dites, ils sont loin encore, mais, si le President etait avec eux, je crois, parbleu, que le sol fremirait deja sous nos pieds !

-- Non, dit Ratcliff tragiquement, apres un silence : il n'est pas la. Et moi, je voudrais qu'il y fut, car, tres probablement, a cette heure, il fait a Paris une entree triomphale -- a moins qu'il ne se soit assis sur les ruines de la cathedrale de Saint-Paul.

-- C'est absurde ! protesta Syme. Peut-etre s'est-il, en effet, passe quelque chose, depuis notre depart de Londres, mais il est impossible qu'il ait ainsi pris le monde d'assaut.

Et regardant de nouveau dans la direction de la petite gare et des champs avoisinants :

-- Oui, reprit-il, c'est toute une foule qui vient a nous ; mais ce n'est pas l'armee organisee que vous y voyez.

-- Oh ! dit Ratcliff, dedaigneux, ce n'est pas eux qui sont a craindre. Mais permettez-moi de vous faire observer que la force de cette racaille est proportionnee a la notre et que nous ne sommes pas grand'chose, mon ami, dans l'univers soumis a Dimanche. Il s'est personnellement assure de toutes les lignes telegraphiques, de tous les cables. Quant a l'execution des membres du Conseil supreme, ce n'est rien pour lui, ce n'est qu'une carte postale a mettre a la poste, et le secretaire suffit a cette bagatelle.

Et Ratcliff cracha dans l'herbe. Puis, se retournant vers les autres, il dit avec une certaine severite :

-- Il y a bien des choses a dire en faveur de la mort. Mais, si l'un de vous se sent quelque preference pour la vie, je lui conseille vivement de me suivre.

Sur ces mots, sans plus attendre, il tourna son large dos et se dirigea avec une muette energie vers le bois.

En jetant un regard derriere eux, les autres s'apercurent que le groupe sombre s'etait detache de la gare et s'avancait a travers la plaine avec une mysterieuse discipline. Les detectives pouvaient deja voir a l'oeil nu les taches noires que faisaient les masques sur les figures du premier rang.

Syme et ses compagnons se deciderent a suivre Ratcliff qui avait deja gagne le bois et disparu parmi les arbres aux feuillages agites.

La matinee etait chaude. En penetrant dans le bois, ils furent surpris par la fraicheur de l'ombre, comme des baigneurs qui frissonnent en se jetant a l'eau. Les rayons tremblants du jour, brises et fragmentes par les arbres, faisaient comme un voile fremissant, dont l'impression trouble rappelait cette sorte d'etourdissement qu'on eprouve devant un cinematographe. Syme avait peine a distinguer ses compagnons, defigures par les jeux dansants de la lumiere et de l'ombre. Tantot le visage de l'un emergeait d'un clair-obscur a la Rembrandt, tantot deux mains d'une blancheur eblouissante, qui appartenaient a un homme a tete de negre. L'ex-marquis avait ramene son chapeau de paille sur ses yeux, et l'ombre projetee du bord partageait si nettement en deux moities son visage qu'il semblait porter un masque tout pareil a celui des ennemis. Ce detail produisit sur Syme un effet hors de proportion avec sa cause. Ratcliff portait-il un masque ? Y avait-il quelqu'un qui portat un masque ? Y avait-il quelqu'un seulement ? Ce bois enchante, ou les hommes devenaient tantot blancs, tantot noirs, ou leurs figures apparaissaient tout a coup en pleine lumiere pour tout a coup s'effacer dans la nuit, ce chaos de clair-obscur apres la pleine clarte de la plaine semblait a Syme un parfait symbole du monde ou il vivait depuis trois jours, de ce monde impossible ou les gens enlevaient leurs lunettes, leur barbe, leur nez, pour se transformer en de nouveaux personnages. Cette tragique confiance en soi, qui l'avait anime quand il s'etait imagine que le marquis etait le Diable, l'abandonnait maintenant qu'il savait que le marquis etait un ami. Et il se sentait incapable, apres tous ses etonnements, de preciser quelque difference bien nette entre un ami et un ennemi. Existait-il quelque difference appreciable entre n'importe quoi et n'importe quoi ? Le marquis avait enleve son nez, et c'etait maintenant un detective. Ne pourrait-il pas aussi aisement enlever sa tete et apparaitre tout a coup sous les especes d'un revenant ? Tout n'etait-il pas a la ressemblance de cette foret de feerie ou la lumiere et l'ombre dansaient la sarabande ? Tout ne consistait-il pas en visions rapides, ephemeres, toujours imprevues et aussitot oubliees qu'apercues ? Gabriel Syme venait de faire, dans cette foret tachetee de lumieres, une decouverte que beaucoup de peintres modernes y avaient faite avant lui : il avait trouve ce que nos modernes nomment l'impressionnisme, c'est-a-dire une des formes innombrables de ce scepticisme radical et final qui ne reconnait pas de support, de plancher a l'univers.

Ainsi qu'un homme qui, dans un cauchemar, se debat, essaie de crier, Syme fit un brusque effort pour se debarrasser de cette derniere imagination, la pire de toutes. En deux bonds, il rejoignit l'homme qui portait le chapeau de paille du marquis, l'homme qu'il avait appris a appeler Ratcliff et, tres haut, avec une intonation excessivement gaie, il rompit cet infini silence et engagea la conversation :

-- Puis-je vous demander ou diable nous allons ? demanda-t-il.

L'angoisse dont il avait souffert, etait si sincere qu'il eprouva un grand soulagement en entendant une voix naturelle, une voix humaine lui repondre :

-- Il faut que nous allions par la ville de Lancy vers la mer. Je crois que, dans cette partie du pays, nos ennemis ont peu de partisans.

-- Quoi ! que voulez-vous dire ? s'ecria Syme. Il est impossible qu'ils aient un tel empire sur le monde reel. Il n'y a pas beaucoup d'anarchistes parmi les travailleurs, et, s'il y en avait, de simples bandes de revoltes n'auraient pas aisement raison des armees modernes, de la police moderne.

-- De simples bandes ! releva Ratcliff avec mepris. Vous parlez des foules et des travailleurs comme s'il pouvait etre question d'eux ici. Vous partagez cette illusion idiote que le triomphe de l'anarchie, s'il s'accomplit, sera l'oeuvre des pauvres. Pourquoi ? Les pauvres ont ete, parfois, des rebelles ; des anarchistes, jamais. Ils sont plus interesses que personne a l'existence d'un gouvernement regulier quelconque. Le sort du pauvre se confond avec le sort du pays. Le sort du riche n'y est pas lie. Le riche n'a qu'a monter sur son yacht et a se faire conduire dans la Nouvelle-Guinee. Les pauvres ont proteste parfois, quand on les gouvernait mal. Les riches ont toujours proteste contre le gouvernement, quel qu'il fut. Les aristocrates furent toujours des anarchistes ; les guerres feodales en temoignent.

-- Dans un cours d'histoire d'Angleterre a l'usage des petits enfants, dit Syme, votre theorie pourrait n'etre pas deplacee. Mais, dans les circonstances presentes...

-- Voici son application a ces circonstances : la plupart des lieutenants de Dimanche sont des millionnaires qui ont fait leur fortune dans le Sud-Africain ou en Amerique. C'est ce qui lui a permis de mettre la main sur tous les moyens de communication, et c'est pourquoi les quatre derniers champions de la police antianarchiste fuient dans les bois, comme des lievres.

-- Je comprends ce que vous dites des millionnaires, fit Syme, songeur. Ils sont presque tous fous. Mais s'emparer de quelques vieux maniaques est une chose, s'emparer d'une grande nation chretienne en est une autre. Je parierais mon nez (excusez l'allusion !) que Dimanche ne pourrait convertir a sa doctrine qui que ce soit de normal et de sain d'esprit.

-- Cela depend ! De quelle sorte de gens voulez-vous parler ? dit l'autre.

-- Par exemple, repondit Syme, en dardant son index juste en face de lui, je le defierais de convertir cet homme-ci.

Ils etaient arrives dans une clairiere baignee de lumiere, qui, aux yeux de Syme, symbolisait son retour au bon sens. Au milieu de cette clairiere se tenait un homme qui eut pu representer ce bon sens de la facon la plus auguste. Bronze par le soleil, ruisselant de sueur, grave de cette gravite infinie des petites gens qui s'acquittent des besognes indispensables, un lourd paysan coupait du bois avec sa hachette. Sa voiture etait a quelques pas, a demi pleine deja. Son cheval, qui broutait l'herbe, paisiblement, avait, comme le bucheron lui-meme, l'air tout a la fois courageux, sans desespoir et comme son maitre il etait prospere, et pourtant triste. Ce paysan picard, anguleux et maigre, d'une stature plus haute que la moyenne des Francais, apparaissait, se detachant en noir sur un carre de lumiere, comme quelque figure allegorique du travail, peinte a la fresque sur un fond d'or.

-- Monsieur Syme m'affirme, dit Ratcliff au colonel, que cet homme ne sera jamais anarchiste.

-- Monsieur Syme a raison, repondit le colonel Ducroix en riant, ne serait-ce que parce que cet homme a du bien a defendre. Mais j'oublie que, dans votre pays, on n'est pas habitue a voir des paysans riches.

-- Il semble bien pauvre, dit le docteur Bull, sceptique.

-- Parfaitement, dit le colonel. Et c'est pourquoi il est riche.

-- Une idee ! s'ecria Bull tout a coup. Combien nous demanderait-il pour nous prendre dans sa voiture ? Ces chiens sont a pied : nous pourrions ainsi les distancer.

-- Proposez-lui n'importe quoi ! s'ecria Syme. J'ai beaucoup d'or sur moi.

-- Mauvais calcul, dit le colonel. Il ne vous prendra au serieux que si vous marchandez.

-- Oh ! s'il marchande ! s'ecria Bull impatient.

-- Il marchande, dit l'autre, parce qu'il est un homme libre. Vous ne comprenez pas que votre generosite eveillerait sa defiance. Et il ne vous demande pas de pourboire.

Ils croyaient deja entendre le bruit des pas de leurs etranges persecuteurs. Ils durent pourtant, tout en piaffant d'impatience, attendre que le colonel eut parlemente avec le paysan, sur ce ton de plaisant badinage qui est d'usage dans les foires, les jours de marche.

Mais au bout de quatre minutes, ils virent que le colonel ne s'etait pas trompe. Car le paysan etait entre dans leurs vues, non pas avec cette servilite d'un valet qu'on a paye grassement, mais avec toute la dignite d'un avoue qui a ete dument << honore >>. A son avis, ce qu'ils pouvaient faire de mieux etait de gagner une certaine petite auberge perchee sur la colline qui domine Lancy ; l'aubergiste, un ancien soldat tombe dans la devotion sur ses vieux jours, sympathiserait surement avec eux et consentirait meme a courir quelques risques pour les aider. Ils se jucherent donc sur les fagots et commencerent, un peu bouscules par les cahots de la grossiere voiture, a descendre la pente, assez rude, de la foret. Si lourd et grincant que fut le vehicule, on allait vite, et bientot les detectives constaterent avec satisfaction que la distance s'allongeait d'une maniere appreciable entre eux et leurs ennemis.

Mais comment les anarchistes avaient-ils pu reunir un si considerable contingent ? La question restait sans reponse. De fait, il avait suffi de la presence d'un seul homme pour les mettre en fuite : les detectives avaient pris la fuite en reconnaissant le monstrueux rictus du secretaire.

De temps a autre, Syme regardait par-dessus son epaule. Comme la distance faisait paraitre la foret plus petite, Syme apercut les versants ensoleilles de la colline qui encadraient le petit bois, et sur les versants s'avancait le carre noir de la foule en marche, compacte : on eut dit un monstrueux scarabee. Dans la pleine lumiere du soleil, Syme, grace a sa vue tres percante, presque telescopique, distinguait les individus. Mais il etait de plus en plus surpris de voir qu'ils se deplacaient comme un seul homme. Les vetements etaient sombres, les chapeaux n'avaient rien de remarquable. C'etait n'importe quelle foule, comme on en peut voir dans n'importe quelle rue. Mais cette foule ne se dispersait pas, ne s'eparpillait pas comme une foule ordinaire n'eut pas manque de le faire. L'unite du mouvement avait quelque chose d'epouvantablement mecanique ; c'etait comme une armee d'automates.

Syme communiqua son impression a Ratcliff.

-- Oui, repondit le policier. Voila de la discipline ! Voila Dimanche ! Il est peut-etre a cinq cents lieues d'ici, mais la peur qu'il inspire a tous ces hommes pese sur eux comme le doigt de Dieu. Oui, ils marchent avec ordre, et vous pouvez parier vos bottes qu'ils parlent avec ordre, qu'ils pensent avec ordre. Ce sont des gens reguliers. Ce qui nous importe, c'est qu'ils disparaissent regulierement !

Syme approuva de la tete. Et, en effet, la tache noire des ennemis allait s'effacant de plus en plus, a mesure que le paysan frappait son cheval.

Le niveau du sol, assez egal en somme, s'etageait, de l'autre cote du bois, vers la mer, en vagues lourdes, dont la premiere moitie etait assez escarpee. Cela rappelait les vagues de terrain des dunes du Sussex. Une seule difference : dans le Sussex, la route eut ete brisee et anguleuse comme le lit d'un petit ruisseau, tandis que la blanche route francaise se dessinait, devant les fugitifs, droite comme une cataracte. La voiture descendit cette pente abrupte, et, la route devenant de plus en plus raide, ils apercurent a leurs pieds le petit port de Lancy et un grand arc de mer bleue.

Le nuage ambulant de leurs ennemis avait tout a fait disparu de l'horizon.

La voiture contourna un bouquet d'ormeaux, et le mufle du cheval faillit frapper a la tete un vieillard assis sur un banc, devant un petit cafe a l'enseigne du Soleil d'Or. Le paysan murmura une excuse et descendit de son siege. Les detectives descendirent a leur tour, l'un apres l'autre, et adresserent au vieillard quelques phrases de politesse. A ses manieres accueillantes, on devinait en lui le proprietaire de l'auberge. C'etait un vieux bonhomme aux cheveux blancs, a la figure ridee comme une pomme, aux yeux somnolents, a la barbe grise. Un sedentaire, inoffensif, type assez commun en France, et plus encore dans les provinces catholiques de l'Allemagne. Tout, autour de lui, sa pipe, son pot de biere, ses fleurs, sa ruche, respirait une paix immemoriale. Seulement, en entrant dans la principale piece de l'auberge, les visiteurs apercurent un sabre fixe contre le mur.

Le colonel salua l'aubergiste comme un vieil ami, entra dans le debit et commanda quelques obligatoires rafraichissements.

Syme fut frappe de voir que le colonel affectait, dans ses mouvements, une decision toute militaire.

Quand le vieil aubergiste fut sorti, il profita de l'occasion pour satisfaire sa curiosite :

-- Puis-je savoir, colonel, demanda Syme a voix basse, pourquoi nous sommes venus ici ?

Le colonel sourit derriere sa rude moustache blanche.

-- Pour deux raisons, monsieur, repondit-il, et je vous donnerai d'abord non pas la plus importante mais la plus utilitaire. Nous sommes venus ici parce que c'est le seul endroit jusqu'a vingt lieues a la ronde ou nous puissions trouver des chevaux.

-- Des chevaux ! repeta Syme en levant les yeux sur le colonel.

-- Oui ! Si vous voulez echapper aux gens qui vous poursuivent, il vous faut des chevaux. A moins, bien entendu, que vous n'ayez dans vos poches des bicyclettes ou des automobiles...

-- Et ou devons-nous nous diriger selon vous ? demanda Syme.

-- Sans aucun doute, le mieux que vous puissiez faire est de vous rendre en toute hate au poste de police, qui est a l'autre bout de la ville. Mon ami, a qui j'ai servi de temoin dans des circonstances passablement exceptionnelles, exagere grandement, je l'espere, quand il parle de la possibilite d'un soulevement general ; mais il n'oserait pas contester lui-meme, je pense, que vous soyez a l'abri aupres des gendarmes.

Syme fit gravement un signe de tete, puis demanda :

-- Et votre autre raison, pour nous avoir conduits ici ?

-- C'est, repondit Ducroix simplement, qu'il n'est pas mauvais de voir un brave homme ou deux, quand on est, peut-etre, tout pres de la mort.

Syme jeta un regard sur le mur et y vit une peinture religieuse, grossiere et pathetique.

-- Je suis de votre avis, dit-il.

Et aussitot apres :

-- Quelqu'un s'occupe-t-il des chevaux ?

-- Oui. J'ai donne des ordres en arrivant. Vos ennemis n'avaient pas l'air de se presser, mais, en realite, ils vont tres vite, comme des soldats bien exerces. Je n'aurais jamais cru qu'on put trouver une telle discipline chez les anarchistes. Vous n'avez pas un moment a perdre.

Il parlait encore, que le vieil aubergiste aux yeux bleus et aux cheveux blancs rentra dans la piece, annoncant que six chevaux etaient selles et attendaient.

Sur le conseil de Ducroix, on se munit de quelques provisions de bouche et de vin. On garda les epees du duel, seules armes qu'on eut a sa disposition, et les fugitifs descendirent au galop la route blanche et abrupte.

Les deux domestiques qui avaient porte le bagage du marquis, quand il etait encore marquis, resterent a l'auberge, ou ils purent boire selon leur inclination.

Le soleil descendait vers l'occident et a sa lueur Syme vit diminuer de plus en plus la haute stature de l'aubergiste qui les suivait du regard, immobile sur le seuil. Le couchant illuminait l'argent de ses cheveux. Syme, se souvenant de la parole du colonel, songeait que c'etait peut-etre, la, en effet, le dernier honnete homme qu'il verrait jamais sur la terre.

Et il regardait encore cette figure qui s'evanouissait, qui ne faisait deja plus qu'une tache grise, touchee d'une flamme blanche sur le grand mur vert de la falaise ; et, comme il regardait toujours dans cette direction, apparut, au sommet de la dune, derriere l'aubergiste, une armee d'hommes noirs en marche. Ils etaient suspendus au-dessus de ce brave homme et de sa maison comme une nuee noire de sauterelles.

Les chevaux n'avaient ete selles qu'a temps.



* * *





CHAPITRE XII



LA TERRE EN ANARCHIE


Mettant leurs chevaux au galop, sans tenir compte de la rapidite de la descente, les fugitifs eurent bientot pris sur les poursuivants une nouvelle avance. Et bientot intervenait entre les uns et les autres, comme un rempart, la masse des premieres maisons de Lancy.

La chevauchee avait ete longue. Quand Syme et ses amis atteignirent le coeur de la ville, l'occident s'animait deja des chaudes et capiteuses couleurs du couchant.

Le colonel proposa de s'attacher un certain personnage de sa connaissance qui pourrait etre utile ; on se dirigerait ensuite vers le poste de police.

-- Il y a, dit-il, dans cette ville, cinq individus fort riches. Quatre d'entre eux sont de vulgaires coquins. Je crois bien qu'en telle matiere la proportion est sensiblement la meme dans tous les pays. Le cinquieme est un honnete homme, de mes amis, et, ce qui ne manque pas d'importance dans notre cas, il possede une automobile.

-- J'ai bien peur, dit le professeur avec un sourire melancolique et tout en jetant un regard en arriere, sur la route blanche, ou la tache noire et rampante pouvait apparaitre d'un moment a l'autre, j'ai bien peur qu'on ne nous laisse pas le temps de faire des visites...

-- La maison du docteur Renard n'est qu'a trois minutes d'ici, dit le colonel.

-- Et le danger n'est pas a deux minutes, dit Bull.

-- Oui, dit Syme, en faisant diligence nous les laisserons en arriere, puisqu'ils sont a pied.

-- Je vous repete, insista le colonel, que mon ami a une automobile.

-- Etes-vous sur qu'il nous la donne ? demanda Bull.

-- Mais oui ! Il est avec nous.

-- Silence ! fit tout a coup Syme. Quel est ce bruit ?

Pendant une seconde, ils se tinrent immobiles, comme des statues equestres, et, pendant une, deux, trois secondes, la terre et le ciel aussi parurent s'immobiliser : et sur la route ils entendirent tous ce bruit cadence, repete, indescriptible mais qu'il est impossible de meconnaitre, le bruit que font des chevaux au trot.

La figure du colonel s'altera instantanement comme si un eclair l'avait frappe sans l'endommager.

-- Ils nous tiennent ! dit-il.

Et apres un instant, sur le ton d'une ironie militaire :

-- A vos rangs pour recevoir la cavalerie !

-- Ou diable ont-ils pu trouver des chevaux ? murmura Syme tout en faisant, machinalement, cabrer sa monture. Le colonel eut un moment de silence, puis d'une voix alteree :

-- Je suis absolument sur, dit-il, comme je vous l'ai deja dit, qu'a vingt lieues a la ronde il est impossible de s'en procurer ailleurs qu'au Soleil d'Or.

-- Non ! s'ecria Syme violemment, non ! je ne puis croire qu'il ait fait cela, cet honnete homme, avec ses cheveux blancs !

-- Peut-etre a-t-il eu la main forcee, dit le colonel doucement... Ils sont cent, au moins... Si vous m'en croyez, au galop chez mon ami Renard qui a une auto !

Et, sans attendre de reponse, il piqua des deux et tourna un coin de rue. De toute la vitesse de leurs betes, les autres avaient peine a suivre la queue de son cheval.

Le docteur Renard habitait une haute et confortable maison, au point le plus eleve d'une rue montueuse, de sorte qu'en descendant a sa porte, les cavaliers purent apercevoir une fois de plus, dominant tous les toits de la ville, le vert sommet de la colline et la route blanche qui en devalait. Ils respirerent en constatant que la route etait libre et ils tirerent la sonnette.

Le docteur Renard etait un homme de sante florissante, a la barbe brune, un remarquable exemplaire de cette espece ancienne de medecins consciencieux, calmes, tres actifs, comme on en rencontre plus frequemment en France qu'en Angleterre. Quand on lui eut explique le cas, il eclata de rire devant la panique de l'ex-marquis. Avec son robuste scepticisme francais, il assura qu'un soulevement anarchiste universel etait totalement impossible :

-- L'anarchie, dit-il en haussant les epaules, quel enfantillage !

-- Et ca ! dit tout a coup le colonel en invitant du geste son ami a regarder du cote de la colline, est-ce aussi de l'enfantillage ?

Ils virent tous alors un vol de cavalerie noire qui s'abattait sur la route du sommet de la colline avec toute l'irresistible furie des hordes d'Attila. Mais les cavaliers, bien qu'ils allassent a toute allure, gardaient leurs rangs, et les masques noirs restaient exactement alignes a l'avant-garde, avec une rectitude toute militaire. Malgre l'allure precipitee, la masse ne flechissait pas, mais une difference apparaissait maintenant dont ils purent se rendre compte comme si la pente de la colline eut ete une carte disposee sur un plan incline. Toute cette masse en mouvement formait un seul bloc. Toutefois, en tete de la colonne, un cavalier isole galopait ; avec des gestes fous des mains et des talons, il excitait son cheval, et l'on eut plutot cru voir un homme poursuivi par des ennemis qu'un homme a leur poursuite.

Or, meme a cette grande distance, les detectives ne tarderent pas a reconnaitre, dans ce fanatique chevaucheur, le secretaire de Dimanche.

-- Je regrette vivement d'abreger une discussion savante, dit le colonel. Pourriez-vous, cher ami, me preter votre automobile sur-le-champ ?

-- J'ai une vague idee que vous etes tous fous, observa le docteur avec un aimable sourire, mais, a Dieu ne plaise que la folie et l'amitie ne puissent faire bon menage ! Allons au garage.

Le docteur Renard etait un homme tres bon et puissamment riche. Sa maison etait un petit musee de Cluny, et il possedait trois automobiles, dont, personnellement, il faisait un usage tres discret, ayant les gouts simples de la classe moyenne francaise. Nos gens perdirent quelques minutes a examiner les voitures, a s'assurer que l'une d'elles etait en bon etat de service, et ce ne fut pas sans peine qu'ils la pousserent dans la rue, devant la porte du docteur.

En sortant du garage, ils s'apercurent avec surprise que le jour s'eteignait : la nuit venait avec cette soudainete qu'elle n'a qu'aux pays tropicaux. Avaient-ils mis a faire leur choix plus de temps qu'ils ne pensaient, ou s'etait-il forme au-dessus de la ville quelque extraordinaire amas de nuages ? Ils regarderent, le long de la rue en pente, et crurent distinguer un leger brouillard qui s'elevait de la mer.

-- Maintenant ou jamais ! dit Bull. J'entends les chevaux.

-- Non, corrigea le professeur : un cheval.

Ils ecouterent attentivement : en effet, ce n'etait pas la cavalcade entiere qui se rapprochait, mais un seul cavalier, en avance sur l'armee, et c'etait le forcene secretaire.

La famille de Syme, comme la plupart de celles qui aboutissent a la vie simple, avait jadis possede une automobile. Syme connaissait donc a merveille la manoeuvre. Il s'etait hisse sur le siege du chauffeur, et, de toutes ses forces, en se congestionnant, il tirait sur les rouages, hors d'usage depuis longtemps. Il appuya sur le volant :

-- Je crains bien qu'il n'y ait pas moyen, dit-il avec un flegme irreprochable.

Il n'avait pas acheve, qu'un homme, droit en selle sur un cheval ecumant, tournait le coin de la rue avec la rapidite, la rigidite d'une fleche. Le menton, crispe par un rictus, faisait saillie, comme disloque. Le cavalier s'avanca vers l'auto stationnaire, ou les detectives etaient en train de monter, et mit la main sur le rebord de la capote. C'etait le secretaire. Un muet rire de triomphe tordait sa bouche.

Syme pesait toujours sur le volant. On n'entendait que la galopade furieuse de l'armee anarchiste entrant dans la ville. A ce bruit, tout a coup un autre bruit se mela, celui du fer grincant contre le fer, et l'auto s'enleva dans une brusque embardee. Elle arracha le secretaire de sa selle, comme on tire une epee d'une gaine, le traina pendant une dizaine de pas en le secouant terriblement, et finit par le jeter sur la route, ou il tomba de tout son long, devant son cheval hennissant d'effroi.

Comme l'auto tournait le coin dans un magnifique virage, les detectives purent voir les anarchistes qui se repandaient dans la rue. Les premiers arrivants mirent pied a terre pour relever leur chef.

-- Je ne puis comprendre que la nuit soit tombee si tot, dit le professeur a voix basse.

-- C'est un orage qui se prepare, dit le docteur Bull. Quel dommage que nous n'ayons pas de lanterne, ne fut-ce que pour y voir !

-- Nous en avons une ! s'ecria le colonel en ramassant dans le fond de la voiture une lourde lanterne demodee en fer forge.

C'etait, evidemment, un objet fort ancien. Sa destination premiere avait du etre religieuse, car, sur l'un de ses cotes, elle portait une croix, grossierement figuree.

-- Ou donc avez-vous trouve cela ? demanda le professeur.

-- Ou nous avons trouve l'auto, repondit le colonel, chez le meilleur de mes amis. Pendant que notre chauffeur s'escrimait contre le volant, j'ai couru a la porte, ou se tenait Renard qui nous regardait partir. << Je pense, lui ai-je dit, qu'il n'est plus temps de chercher une lampe. >> Il leva les yeux en souriant aimablement vers le splendide plafond voute de son vestibule : cette lanterne y etait suspendue par des chaines d'une admirable ferronnerie ; c'est un des mille tresors anciens de son tresor. A la force du poignet, il arracha cette lampe du plafond : les panneaux peints se fendirent, deux vases bleus tomberent en meme temps. Et il me tendit cette lanterne que je me hatai de placer dans l'auto. Avais-je tort de dire que Renard meritait d'etre connu ?

-- Vous aviez raison, dit Syme, gravement.

Et il placa la lourde lanterne devant lui.

Il y avait comme une allegorie de leur aventure dans le contraste de cette auto, si moderne, et de cette lampe, etrangement ecclesiastique.

Jusqu'a present, ils n'avaient encore traverse que les parties les plus paisibles de la ville ; ils n'avaient encore rencontre que deux ou trois pietons dont l'aspect ne leur permettait de rien prejuger des dispositions sympathiques ou hostiles de la population. Mais maintenant les fenetres s'allumaient une a une ; on se sentait dans un lieu habite, entoure d'humanite.

Le docteur Bull se tourna vers Ratcliff, et avec un de ses sourires d'amitie :

-- Ces lumieres vous remontent un peu le coeur, dit-il.

L'inspecteur Ratcliff fronca le sourcil.

-- Il n'y a qu'une lumiere qui puisse me remonter le coeur, repliqua-t-il, c'est celle du poste de police que je vois a l'autre bout de la ville. Plaise a Dieu que nous y parvenions avant dix minutes !

Le bon sens et l'optimisme de Bull se revolterent. Il s'ecria :

-- Tout cela n'est que folie et sottise ! Si vous croyez vraiment que de bons bourgeois, dans leurs bonnes maisons bourgeoises, nourrissent des sentiments anarchistes, c'est que vous etes vous-meme plus fou qu'un anarchiste ! Si nous retournions pour nous battre avec ces miserables, nous aurions toute la ville avec nous !

-- Non, dit l'autre avec une simplicite deconcertante, c'est pour eux que toute la ville prendrait parti. D'ailleurs, vous allez voir...

Tandis qu'ils parlaient, le professeur, soudainement inquiet, s'etait penche en avant :

-- Qu'est-ce encore que ce bruit ? fit-il.

-- Les chevaux ! dit le colonel. Je croyais pourtant que nous avions du chemin entre eux et nous !

-- Les chevaux ? dit le professeur. Non ! Ce ne sont pas des chevaux ! Et le bruit ne vient pas de derriere nous.

Au meme moment, au bout de la rue devant eux et en travers, deux formes eclairees passerent avec un bruit de ferraille. Elles s'evanouirent dans un eclair, mais chacun avait reconnu des automobiles, et le professeur se leva tout pale et jura que c'etaient celles qu'ils avaient laissees dans le garage du docteur Renard.

-- Je vous dis que ce sont les siennes, repeta-t-il, et elles etaient pleines d'hommes masques !

-- Absurde ! fit le colonel. Jamais Renard ne leur aurait livre ses autos !

-- On les lui aura prises, dit Ratcliff tranquillement. Je vous dis que toute la ville est contre nous.

-- Vraiment, demanda le colonel incredule, vous avez cette conviction ?

-- Et ce sera bientot la votre, fit Ratcliff, avec le calme du desespoir.

Il se fit un silence embarrasse. Puis, le colonel reprit tout a coup :

-- Non ! Je ne puis le croire ! C'est pure folie ! Les bonnes et simples gens d'une paisible petite ville francaise...

Il fut brutalement interrompu par une detonation, tandis qu'une soudaine lueur l'eblouissait. Dans sa course, l'auto laissa derriere elle une fumee blanche. Syme avait entendu une balle siffler a ses oreilles.

-- Bon Dieu ! fit le colonel, on nous tire dessus !

-- Que cela n'interrompe pas notre conversation, dit Ratcliff. Je vous en prie, colonel, poursuivez vos judicieuses observations : vous disiez, je crois, que les simples gens d'une paisible petite ville francaise...

Le colonel n'etait plus en etat de s'arreter aux ironies du detective ; il regardait tout autour de lui, en grommelant :

-- C'est extraordinaire ! Tout a fait extraordinaire...

Syme ajouta :

-- Un geneur dirait meme que...

-- Que c'est desagreable ! n'est-ce pas ? Mais je pense que ces lumieres, au bout de la rue, dans le faubourg, sont celles de la gendarmerie. Nous allons y arriver.

-- Non, dit Ratcliff, nous n'y arriverons jamais.

Il s'etait leve pour regarder au loin ; il s'assit, en lissant ses cheveux d'un geste las.

-- Que voulez-vous dire ? demanda Bull, sechement.

-- J'ai dit et je repete que nous n'atteindrons jamais le poste, repondit le pessimiste placide. Les anarchistes ont deja place deux rangs d'hommes armes en travers du chemin ; je les vois d'ici. La ville est en armes, comme je l'avais prevu. Je ne puis que me reposer dans le delicieux sentiment de n'avoir commis aucune erreur de calcul.

Et Ratcliff, s'installant d'une maniere confortable, alluma une cigarette, tandis que les autres se levaient precipitamment et sondaient la rue de leurs regards inquiets.

Syme avait peu a peu modere l'allure de l'auto, dans la mesure ou les plans des fugitifs perdaient de leur decision ; il fit halte a l'angle d'une rue qui descendait vers la mer par une pente tres rapide.

Presque toute la ville etait deja plongee dans l'ombre, bien que le soleil n'eut pas encore disparu de l'horizon. Tout ce qu'il touchait du bout de ses rayons se colorait d'or ardent, et ces derniers feux du couchant etaient aigus et minces comme des projections de lumiere artificielle dans un theatre. L'auto, atteinte par ces clartes, brillait comme un char enflamme. Mais, autour d'elle, et surtout aux extremites de la rue, tout etait deja dans la nuit. Pendant quelques secondes, les detectives ne purent rien voir. Enfin, Syme, de qui la vue etait singulierement percante, eut un petit rire amerement ironique :

-- C'est parfaitement vrai, dit-il. Il y a une foule, ou une armee, ou je ne sais quoi d'analogue, au bout de cette rue.

-- Dans ce cas, fit le docteur Bull, il s'agit d'autre chose. Cette foule se livre peut-etre a quelque rejouissance locale ; par exemple, elle celebre la fete du maire, ou quelque chose dans ce genre. Je ne puis ni ne veux admettre que les habitants de cette honnete ville se promenent avec de la dynamite dans leurs poches. Avancons un peu, Syme, et voyons de plus pres.

L'auto fit une centaine de metres. Tout a coup, le docteur Bull partit d'un grand eclat de rire qui etonna tout le monde.

-- Eh bien ! s'ecria-t-il, que vous disais-je, sots que vous etes ? Ces gens-la sont aussi doux et respectueux des lois que des moutons, et s'ils ne l'etaient pas ils seraient de notre bord.

-- Qu'en savez-vous ? demanda le professeur, etonne.

-- Chauve-souris aveugle ! s'ecria Bull. Voyez donc qui les commande !

Ils regarderent de tous leurs yeux.

-- C'est Renard ! s'ecria le colonel d'une voix enrouee.

En effet, un groupe d'hommes, ou plutot d'ombres, formait au bout de la rue une masse indistincte ; mais, detache de cette masse et eclaire par la lumiere du soir, le docteur Renard faisait les cent pas. C'etait lui, c'etait bien lui, avec sa barbe brune, qu'il caressait, et son chapeau blanc. Mais, dans sa main gauche, il tenait un revolver.

-- Fou que j'etais ! dit joyeusement le colonel, ce brave garcon est venu a notre aide !

Bull etouffait de rire. Tout en brandissant l'une des epees du duel, negligemment, comme il eut fait d'une canne, il sauta a terre en criant :

-- Docteur Renard, he ! docteur Renard !

L'instant d'apres, Syme crut que ses yeux etaient devenus fous dans sa tete : le philanthropique docteur Renard avait deliberement braque son revolver et fait feu sur Bull, par deux fois. La double detonation eveillait tous les echos de la rue.

Au flocon de fumee qui s'elevait de la main du docteur Renard, la cigarette du cynique Ratcliff repondit par un mince nuage bleu. Comme ses compagnons, Ratcliff avait pali, mais il ne cessait de sourire.

Cible vivante, le docteur Bull, dont les balles avaient froles les cheveux, resta un instant immobile au milieu de la rue, sans manifester aucune peur, puis, lentement, se retourna et se hissa dans l'auto. Il avait deux trous a son chapeau.

-- Eh bien ! dit lentement le fumeur de cigarettes, qu'en pensez-vous, a present ?

-- Je pense, repondit le docteur Bull avec beaucoup de precision, je pense que je suis couche dans mon lit, au numero 217 de Peabody Buildings, et que je vais bientot me reveiller en sursaut. Ou bien encore je pense que je suis dans une petite cellule matelassee de Hanwell et que le medecin desespere de mon cas. Mais, si vous voulez savoir ce que je ne pense pas, je vais vous le dire. Je ne pense pas ce que vous pensez. Je ne pense pas et je ne penserai jamais que la multitude des honnetes gens du commun soit composee de sales penseurs modernes. Non, Monsieur, je suis un democrate, et je ne crois pas que Dimanche puisse convertir un manoeuvre ou un saute-ruisseau, non ! Je suis peut-etre fou, mais l'humanite n'est pas folle.

Syme tourna vers lui son regard bleu clair, et, avec une gravite insolite :

-- Vous etes un bien brave garcon, dit-il. Votre bon sens croit a celui des autres, qui n'est pas necessairement le votre. Et vous avez raison quand vous parlez ainsi de l'humanite en general, des paysans, par exemple, ou de l'aubergiste du Soleil d'Or. Mais vous vous trompez sur le cas de Renard. Je l'ai tout de suite soupconne. C'est un rationaliste, et, circonstance aggravante, il est riche. Si le sentiment du devoir et la foi religieuse doivent un jour disparaitre, ce sera par la faute des riches.

-- Le devoir et la religion ont des maintenant disparu, dit Ratcliff en se levant, les mains dans les poches : voici les diables qui s'avancent.

Ils regarderent tous, avec inquietude, dans la direction que designait le regard reveur de Ratcliff, et virent que tout le regiment masse au bout de la rue marchait sur eux, le docteur Renard en tete, furieux, la barbe au vent.

Le colonel bondit hors de l'auto :

-- Messieurs ! cria-t-il, cela n'est pas possible, cela n'est pas ! Ce ne peut etre qu'une plaisanterie. Si vous connaissiez Renard comme je le connais !... Autant vaudrait dire que la reine Victoria est un dynamitard ! Si vous aviez dans la tete la moindre idee du caractere de cet homme...

-- Dans son chapeau, du moins, Bull a quelque idee de ce precieux caractere, dit Syme sardonique.

-- Je vous dis que c'est impossible ! repeta le colonel en frappant du pied. Renard s'expliquera ; il m'expliquera tout, a moi.

Et le colonel fit un pas en avant.

-- Ne vous pressez pas tant ! murmura Ratcliff. Il nous aura bientot tout explique, a nous tous a la fois.

Mais le bouillant colonel, sans plus rien ecouter, marchait a l'ennemi. Renard, dans l'ardeur du combat, leva de nouveau son revolver. Toutefois, en reconnaissant l'homme qu'il avait devant lui, il hesita, et le colonel l'aborda en faisant des gestes de remontrance.

-- Il perd son temps, dit Syme, il n'y a rien a esperer de ce vieux paien. Je serais d'avis de foncer a travers cette foule, bang ! comme les balles ont passe a travers le chapeau de Bull. Nous serions probablement tues, mais du moins nous tuerions en retour, bon nombre de ces enrages.

-- Pas d'ca, mon vieux ! fit Bull avec l'accent faubourien ou sonnait sincerement sa vertu democratique. Peut-etre ces pauvres gens font-ils erreur. Laissons parlementer le colonel.

-- Retournons en arriere, alors, proposa le professeur.

-- Non, dit Ratcliff, froidement : la rue est fermee derriere nous aussi. D'ailleurs, il me semble que j'y apercois un autre de vos amis, Syme.

Syme retourna vivement l'auto et vit un corps irregulier de cavaliers qui s'approchaient d'eux dans l'ombre. Au-dessus de la selle du cheval de tete, il apercut le reflet argente d'un sabre, et bientot le reflet argente des cheveux d'un vieillard. Aussitot, il remit l'auto en marche en sens inverse, a toute vitesse, dans la direction de la mer. Un homme decide au suicide n'aurait pas agi autrement.

-- Qu'y a-t-il, que diable ? s'ecria le professeur en lui saisissant le bras.

-- L'etoile du matin est tombee ! dit Syme.

Et l'auto elle-meme se precipitait dans la nuit comme une etoile qui tombe.

Les autres, sans comprendre l'enigmatique parole de Syme, regardaient autour d'eux avec desespoir. Mais, en se retournant, ils virent la cavalerie lancee a leur poursuite : en avant galopait le bon aubergiste du Soleil d'Or, et son visage flamboyait dans l'innocence des derniers feux du soir.

-- Le monde est devenu fou ! gemit le professeur en se cachant la figure dans ses mains.

-- Non, protesta Bull avec l'entetement d'une humilite plus solide que le diamant, c'est moi qui suis fou.

-- Qu'allons-nous faire ? demanda le professeur.

-- Pour le moment, repondit Syme du ton precis d'un observateur desinteresse, nous allons cogner un reverbere.

La seconde d'apres l'automobile, avec un bruit de catastrophe heurta un objet de fer. L'instant d'apres les quatre hommes s'etaient a grand-peine degages d'un chaos de metal et au bord de la jetee, un reverbere tordu et courbe ressemblait a la branche d'un arbre brise.

-- Allons, dit le professeur avec un leger sourire, nous avons casse quelque chose, c'est une consolation.

-- Deviendriez-vous anarchiste ? gronda Syme, tout en secouant par un instinct de proprete la poussiere de ses habits.

-- Tout le monde l'est, affirma Ratcliff.

Cependant, l'aubergiste et son escadron descendaient la rue dans un bruit de tonnerre, tandis qu'une autre troupe poussait des cris et formait la haie, le long de la mer.

Syme saisit une epee entre ses dents, en placa deux autres sous ses bras, en empoigna de la main gauche une quatrieme, et, la lanterne dans la main droite, bondit du quai sur le rivage.

Les autres sauterent derriere lui, se ralliant au parti qu'il prenait et abandonnant a la foule les debris de l'auto.

-- Il nous reste une derniere chance, expliqua Syme en otant l'epee d'entre ses dents. Quoi que puisse signifier ce pandemonium, je pense que la police nous viendra en aide. La route, il est vrai, nous est fermee, nous ne pouvons atteindre le poste. Mais distinguez-vous ce brise-lames qui entre dans la mer ? Nous pouvons y tenir assez longtemps, comme Horatius Cocles, vous savez, quand il defendait le pont. Tachons de resister au moins jusqu'a l'arrivee des gendarmes. Suivez-moi !

Ils descendirent, le long du rivage, jusqu'a ce qu'ils sentissent sous leurs pieds, non plus le gravier naturel, mais de larges paves. Ils suivirent alors une longue et basse jetee qui s'engageait dans la mer bouillonnante, et, quand ils eurent atteint l'extremite de cette jetee, ils comprirent qu'ils etaient au bout, aussi, de leur histoire.

Ils se retournerent, face a la ville.

Cette ville ! La revolte l'avait transformee.

Tout le long du quai, c'etait un fleuve confus et mugissant d'hommes qui agitaient les bras en dardant vers la mer des yeux ardents. Des torches et des lanternes trouaient, ca et la, cette epaisse ligne sombre. Mais, meme sur les figures qu'on ne voyait point, meme dans les gestes qu'on pouvait a peine deviner dans le trefonds des tenebres, on sentait une haine concertee.

Il etait evident que la malediction universelle s'acharnait sur eux. Mais pourquoi ?

Deux ou trois hommes sauterent du quai sur le rivage comme ils avaient fait eux-memes. On eut dit des singes tant ils paraissaient petits, tant ils etaient agiles et noirs. Ils s'engagerent sur le sable en poussant des cris horribles et tenterent de gagner a gue la jetee. Leur exemple fut suivi, et toute la masse hurlante se deversa par-dessus le parapet du quai, comme une noire marmelade.

Parmi les premiers arrivants, Syme reconnut le paysan qui avait mis sa charrette a leur disposition. Il s'elancait dans l'ecume, monte sur un grand cheval de trait en brandissant sa hache de bucheron.

-- Les paysans ! s'ecria Syme : ils ne s'etaient pas revoltes depuis le moyen age !

-- Meme la police, si elle survenait, ne pourrait rien contre cette foule, dit le professeur tristement.

-- Folie ! fit Bull desespere, il y a surement encore des etres humains dans cette ville !

-- Non, dit Ratcliff. Le genre humain va disparaitre. Nous en sommes les derniers representants.

-- Peut-etre, repondit le professeur, d'un air distrait ; puis il ajouta de sa voix reveuse : comment est-ce donc, la fin de la Dunciade ? Vous rappelez-vous ?... << Tout s'eteint, le feu de la nation comme celui du citoyen. Il ne reste ni le flambeau de l'homme ni l'eclair de Dieu. Voyez, ton noir Empire, Chaos, est restaure. La lumiere s'evanouit devant ta parole qui ne cree pas. Ta main, grand Anarque, laisse tomber le rideau et la nuit universelle engloutit tout ! >>

-- Silence ! cria Bull, voici les gendarmes !

En effet, devant les fenetres eclairees du poste de police defilaient hativement des ombres, et, dans la nuit, on entendait le cliquetis d'une cavalerie disciplinee.

-- Ils chargent la foule, continuait Bull, fou de joie, ou peut-etre de peur.

-- Non, dit Syme, les gendarmes se rangent le long du quai.

Bull se mit a danser :

-- Ils ont epaule leurs carabines ! s'ecria-t-il.

-- Oui, conceda Ratcliff, pour tirer sur nous.

On entendit une decharge de mousqueterie, et les balles grelerent sur les pierres de la jetee.

-- Les gendarmes sont avec eux ! fit le professeur en se frappant la tete des deux poings.

-- Je suis dans le cabanon des fous furieux, declara Bull avec resignation.

Tous se turent. Ratcliff considera la mer gris-violet, et dit :

-- Fous ou sages, qu'importe ? Nous serons tous morts tout a l'heure.

-- Vous avez donc perdu tout espoir ? lui demanda Syme.

M. Ratcliff observa le silence d'un rocher.

-- Non, ce qu'il y a de plus etrange, repondit-il enfin, c'est que je n'ai pas perdu tout espoir. Je sens palpiter en moi un tout petit espoir insense, que je ne puis chasser de mon esprit. Toutes les puissances de la planete sont coalisees contre nous. Et je ne puis m'empecher de me demander si cette folle petite esperance est tout a fait deraisonnable.

-- En qui ou en quoi esperez-vous ? questionna Syme, curieux.

-- En un homme que je n'ai jamais vu, repondit l'autre en se tournant vers la mer de plomb.

-- Je sais qui vous voulez dire, repondit Syme a voix basse, l'homme de la chambre obscure. Il y a longtemps que Dimanche l'aura tue !

-- Peut-etre. En tout cas, c'est le seul homme que Dimanche ait pu avoir quelque peine a tuer.

-- J'ai entendu ce que vous avez dit, intervint le professeur, qui leur tournait le dos ; moi aussi, je crois fermement en ce que je n'ai jamais vu.

Syme qui etait la comme aveugle a force de reflechir se tourna tout a coup et s'ecria brusquement comme un homme subitement reveille :

-- Ou est le colonel ? Je le croyais avec nous !

-- Le colonel ? repeta Bull. Ah ! oui, ou est donc le colonel ?

-- Il est parti pour conferer avec Renard, dit le professeur.

-- Nous ne pouvons l'abandonner a ces brutes ! dit Syme. Mourons en gens d'honneur, si...

-- Ne vous apitoyez pas trop sur le sort du colonel, fit Ratcliff avec un pale sourire de mepris. Le colonel est tout a fait a son aise, il est...

-- Non ! Non ! Et non ! interrompit Syme avec une sorte de fureur. Qui vous voudrez, mais pas le colonel ! Je ne le croirai jamais !

-- En croirez-vous vos yeux ? demanda l'autre en montrant le rivage.

Beaucoup de leurs ennemis etaient entres dans l'eau en serrant les poings. Mais la mer etait mauvaise, et ils ne pouvaient atteindre la jetee. Deux ou trois, pourtant, avaient reussi a gagner les marches de pierre et continuaient a s'avancer, prudemment. La lueur d'une lanterne eclaira la figure des deux premiers. L'une portait un masque, au-dessous duquel la bouche se tordait avec une telle frenesie nerveuse que la barbe, agitee par le mouvement de la machoire inferieure, se retournait en tous sens, comme quelque chose de vivant et d'inquiet. L'autre avait le visage rouge et la moustache grise -- la moustache du colonel Ducroix. Les deux hommes se consultaient gravement.

-- Oui, lui aussi a deserte, dit le professeur en s'asseyant sur une pierre. Tout est perdu. Je suis perdu. Je n'ai aucune confiance en ma propre personne. Il se pourrait tres bien que ma propre main se levat contre moi pour me frapper.

-- Quand ma main se levera, declara Syme, c'est un autre que moi qu'elle frappera.

Et il se dirigea le long de la jetee vers le colonel, une epee dans une main, la lanterne dans l'autre.

Comme pour dissiper les dernieres esperances ou les derniers doutes, le colonel, des qu'il l'apercut, le mit en joue et fit feu de son revolver. La balle manqua Syme, mais frappa son epee qu'elle brisa pres de la garde. Syme s'elanca en brandissant la lanterne au-dessus de sa tete.

-- Judas avant Herode ! cria-t-il.

Et il abattit le colonel sur les pierres de la jetee.

Puis il se tourna vers le secretaire, dont la bouche ecumait. Il elevait la lanterne dans un geste si etrangement solennel que l'autre, un instant stupefie, resta immobile et fut force de l'ecouter.

-- Voyez-vous cette lanterne ? cria Syme d'une voix terrible. Voyez-vous la croix qu'elle porte gravee ? Voyez-vous la lampe qu'elle protege ? Vous n'avez pas forge cette lanterne ! Vous n'avez pas allume cette lampe ! Ce sont des hommes meilleurs que vous, ce sont des hommes qui savaient croire et obeir qui ont travaille les entrailles de ce fer, qui ont preserve la legende du feu. Tout, la rue ou vous passez, l'habit que vous portez, tout a ete fait comme l'a ete cette lanterne, par une negation de votre philosophie de rat et de poussiere. Vous ne pouvez rien edifier. Vous ne savez que detruire. Detruisez donc l'humanite, detruisez le monde. Que cela vous suffise ! Vous ne detruirez pas cette vieille lanterne chretienne ! Elle ira la ou votre empire de singes n'aura jamais la malice de la trouver !

Il frappa de la lanterne le secretaire, qui chancela sous le coup, puis, la faisant tournoyer par deux fois au-dessus de sa tete, il la precipita au loin dans la mer, ou elle jeta une derniere lueur comme une fusee et s'engloutit.

-- Des epees ! clama Syme en tournant sa face enflammee vers ses trois compagnons : chargeons ces chiens ! L'heure de mourir a sonne !

Les trois compagnons venaient, l'epee au poing. Syme etait desarme ; mais, terrassant un pecheur, il lui arracha des mains un gourdin, et les quatre detectives allaient s'elancer sur la foule et perir -- quand il se fit dans l'action un brusque arret.

Depuis que Syme avait parle, le secretaire etait reste la, comme ebloui, la tete dans ses mains. Tout a coup, il arracha son masque.

Ainsi exposee a la lueur des reverberes, cette pale figure revelait moins de rage que d'etonnement.

-- Il y a erreur, dit-il. Monsieur Syme, je doute fort que vous vous rendiez compte de votre situation. Au nom de la loi, je vous arrete.

-- Au nom de la loi ? repeta Syme, en laissant echapper son gourdin.

-- Certainement, repondit le secretaire ; je suis un detective de Scotland Yard.

Et il tira de sa poche une carte bleue.

-- Et que croyez-vous donc que nous soyons, nous ? demanda le professeur en levant les bras au ciel.

-- Vous, dit le secretaire d'un ton glacial, vous etes, je le sais pertinemment, membres du Conseil Supreme des Anarchistes. Deguise comme l'un de vous, j'ai...

Le docteur Bull lanca son epee dans la mer.

-- Il n'y a jamais eu de Conseil Supreme des Anarchistes, dit-il. Nous sommes tous de stupides policemen qui perdions notre temps a nous espionner les uns les autres. Et tous ces braves gens, qui nous tiraient dessus, nous prenaient pour des dynamiteurs ! Je savais bien que je ne me trompais pas, au sujet de la foule, ajouta-t-il en jetant sur l'enorme multitude qui s'agitait au loin un regard rayonnant : les gens du vulgaire ne sont jamais fous. J'en sais quelque chose, car moi-meme j'en suis, du vulgaire ! Maintenant, allons a terre. Je paye a boire a tout le monde !



* * *





CHAPITRE XIII



A LA POURSUITE DU PRESIDENT


Le lendemain matin, cinq personnes, encore un peu etonnees, mais joyeuses, prenaient le bateau de Douvres.

Le pauvre vieux colonel aurait eu quelque raison de se plaindre, ayant du se battre successivement pour deux partis qui n'existaient pas, puis ayant ete assomme d'un rude coup de lanterne de fer. Mais c'etait un vieillard magnanime. Content de savoir que ni les uns ni les autres ne jouaient de la dynamite, il accompagna les voyageurs jusqu'au quai et manifesta une fort bonne humeur.

Les cinq detectives reconcilies avaient une foule de details a se communiquer.

Le secretaire dut expliquer pourquoi ils s'etaient affubles de masques afin de pouvoir atteindre l'ennemi sous les dehors de conspirateurs. Syme dut expliquer pourquoi lui et ses amis avaient pris la fuite avec une telle celerite a travers un pays civilise.

Mais tous ces menus faits, tous ces petits mysteres, dont maintenant ils avaient le mot, etaient domines par la masse enorme de la seule enigme qui restat insoluble. Que signifiait tout cela, en effet ? S'ils etaient tous d'inoffensifs policiers, qu'etait-ce que Dimanche ? S'il ne s'etait pas empare du monde, qu'avait-il donc fait ?

A ce sujet, l'inspecteur Ratcliff persistait dans de sombres doutes.

-- Comme vous, dit-il, je ne comprends rien au petit jeu de Dimanche. Mais, quoi qu'il en soit, ce gaillard-la n'est pas un citoyen sans reproche. Eh ! bon Dieu ! rappelez-vous donc sa figure !

-- J'avoue, opina Syme, qu'elle est inoubliable.

-- Nous serons renseignes bientot, dit le secretaire, puisque demain doit avoir lieu notre grande reunion. Excusez-moi, ajouta-t-il en grimacant son sourire effrayant, de rester fidele a mes devoirs de secretaire.

Le professeur reflechissait.

-- Peut-etre avez-vous raison, dit-il, peut-etre nous dira-t-il tout. Mais je n'aurais pas le courage de l'interroger, de lui demander qui il est.

-- Est-ce de la bombe que vous avez peur ? demanda le secretaire.

-- Non. J'ai simplement peur... qu'il ne me reponde.

-- Allons boire quelque chose, proposa le docteur Bull apres un silence.

Pendant tout le voyage, dans le train comme sur le bateau, ils furent tres bavards et burent considerablement. Un instinct les tenait reunis. Le docteur Bull, qui avait constamment ete l'optimiste de la bande, emit l'idee de monter tous dans le meme cab, a Victoria, idee qui ne rallia pas la majorite. On prit une voiture a quatre roues. Bull etait assis a cote du cocher et chantait.

Cette journee du retour s'acheva dans un hotel de Piccadilly Circus : ainsi, les cinq membres du Conseil seraient prets, le lendemain matin, pour le dejeuner de Leicester Square.

Mais, meme arrives a l'hotel, ils n'etaient pas encore au terme de leurs aventures.

Bull, mecontent du parti que ses amis avaient pris d'aller se coucher sans plus attendre, etait sorti de l'hotel, vers onze heures, pour voir et gouter quelques-unes des beautes de Londres. Vingt minutes apres, il rentrait et faisait un vacarme de tous les diables dans le vestibule. Syme essaya de le calmer, mais ne put s'empecher d'ecouter avec beaucoup d'attention ce qu'il pretendait avoir a dire :

-- Je vous affirme que je l'ai vu ! repetait Bull avec une lourde energie.

-- Qui ? demanda Syme, le President ?

-- C'est moins grave que cela, repondit Bull avec un rire dont il aurait pu se dispenser, c'est moins grave que cela : je l'ai vu et je l'ai amene ici.

-- Mais qui donc ? demanda Syme, impatient.

-- L'homme chevelu, repondit l'autre, lucide, ou, du moins, l'homme qui etait chevelu, Gogol ! Le voici.

Et Bull tirait par le bras un jeune homme qui faisait de vains efforts pour se derober a l'etreinte du solide petit docteur.

C'etait bien le meme blondin au visage pale qui, cinq jours auparavant, avait ete expulse du Conseil, le premier demasque de tous ces pretendus anarchistes.

-- Que me voulez-vous ? criait-il. Ne m'avez-vous pas chasse ? Ne suis-je pas un espion ?

-- Nous sommes tous des espions, lui dit a demi-voix Syme.

-- Nous sommes tous des espions ! hurla Bull. Allons boire !

Le lendemain, les six detectives se dirigerent du meme pas vers l'hotel de Leicester Square.

-- Ca va bien ! dit Bull. Nous sommes six, et nous allons demander a un seul homme ce qu'il veut.

-- Notre situation n'est pas aussi simple que cela, corrigea Syme : nous sommes six qui allons demander a un seul homme ce que nous voulons nous-memes.

Ils entrerent en silence dans le square, et, bien que l'hotel se trouvat a l'extremite opposee, ils virent tout de suite sur le petit balcon un homme d'une stature disproportionnee. Il etait assis, la tete penchee sur un journal.

Ces six hommes, venus dans l'intention d'en ecraser un seul sous le poids de leur majorite, traverserent le square sans mot dire, comme s'ils eussent senti que, du haut du ciel, cent yeux les epiaient.

Ils avaient beaucoup discute sur la conduite a tenir. Fallait-il laisser Gogol dehors et commencer diplomatiquement ? Valait-il mieux l'introduire et mettre le feu aux poudres aussitot ? Syme et Bull tenaient pour ce dernier parti et l'emporterent, malgre cette observation du secretaire :

-- Pourquoi attaquer Dimanche si temerairement ?

-- C'est bien simple, avait repondu Syme, je l'attaque temerairement parce que j'ai peur de lui.

Ils suivirent Syme en silence par l'escalier obscur, et tous simultanement emergerent au grand soleil du matin et au grand soleil du sourire de Dimanche.

-- Charme, dit le President, charme de vous voir tous reunis ! Quelle belle journee ! Le Tsar est-il mort ?

Le secretaire, qui se trouvait etre le plus voisin de Dimanche, repondit avec une extreme dignite et encore plus de severite :

-- Non, Monsieur. Il n'y a pas eu de sang. Je n'ai pas a vous decrire le spectacle revoltant de...

-- Spectacle revoltant ? repeta le President sur un ton interrogatif. Peut-etre voulez-vous parler du spectacle que nous offre le docteur Bull, avec ses lunettes ?

Le secretaire resta muet, interloque.

Le President poursuivit, et son intonation invitait a l'indulgence :

-- Je sais bien que chacun a sa maniere de voir, et aussi ses yeux. Mais traiter de revoltant le spectacle que nous offre l'aspect d'un homme, et cela en presence de cet homme meme !...

Le docteur Bull enleva ses lunettes et les brisa sur la table.

-- Mes lunettes sont des coquines ! s'ecria-t-il, mais je ne suis pas un coquin ! Regardez-moi, plutot !

-- Eh bien, vous avez la figure que la nature vous a donnee, dit le President. Oui, comment reprocherais-je a la nature les fruits qu'elle fait murir sur l'arbre de la vie ? Peut-etre aurai-je moi-meme, un jour, votre figure...

-- Le moment n'est pas a la plaisanterie ! interrompit le secretaire, furieux. Nous sommes ici pour savoir ce que tout cela signifie. Qui etes-vous ? Et que faites-vous ? Pourquoi nous avez-vous reunis ? Savez-vous qui nous sommes ? Etes-vous un imbecile qui joue au conspirateur, ou un homme d'esprit qui s'amuse ? Je vous conseille de me repondre !

-- Les candidats, dans les examens, susurra le President, n'ont l'obligation de repondre qu'a huit questions sur dix-sept. A ce qu'il me semble, vous pretendez que je vous dise qui je suis, qui vous etes, ce que c'est que cette table et ce que c'est que le Conseil supreme, et peut-etre aussi quelle est la fin de l'univers. Eh bien ! j'irai jusqu'a violer un de ces mysteres, un seul. Puisque vous desirez savoir qui vous etes, je vais vous le dire : apprenez que vous etes une bande de jeunes singes animes des meilleures intentions.

-- Et vous ? interrogea Syme en se penchant vers lui, et vous, qui etes-vous ?

-- Moi ! Qui je suis ? hurla Dimanche, et il s'elevait progressivement a une hauteur vertigineuse, comme une vague qui va, en se brisant, tout engloutir autour d'elle.

-- Vous voulez savoir qui je suis ? continua-t-il. Bull, vous etes un homme de science : etudiez ces arbres dans leurs racines et cherchez-en l'origine cachee. Syme, vous etes poete : regardez ces nuages du matin, et tachez donc de me dire la verite sur les nuages du matin. Mais, je vous en previens tous : vous aurez trouve la verite de l'arbre et la verite du nuage que vous serez loin encore de ma verite. Vous aurez compris la mer, que je resterai une enigme ; vous saurez ce que sont les etoiles, et vous ne saurez pas qui je suis. Depuis le commencement du monde, tous les hommes m'ont pourchasse, comme un loup, tous, les rois et les sages, les poetes et les legislateurs, toutes les eglises et toutes les philosophies. Jamais, jusqu'a cette heure, on ne m'a pris. Les cieux s'effondreront quand je serai aux abois. Je les ai tous fait joliment courir ! Ah ! ils en ont pour leur argent !... Et je vais continuer.

Avant qu'aucun d'eux eut fait un geste, le monstrueux personnage, comme un orang-outang gigantesque, avait enjambe la balustrade du balcon. Mais, avant de se laisser choir dans le vide, il se redressa a la force des poignets, et, dressant son menton au niveau de la balustrade, il dit, avec solennite :

-- Il est une chose, pourtant, que je veux vous apprendre : c'est moi qui etais dans la chambre obscure, c'est moi qui vous ai fait entrer dans la police.

La-dessus, il se laissa tomber et rebondit sur le pave comme un ballon en caoutchouc. D'un pas elastique, il gagna le coin de l'Alhambra, hela un cab et y prit place.

Les six detectives restaient la, livides, comme frappes de la foudre a la suite de cette revelation. Mais, le premier, Syme reprit ses sens et son esprit pratique. Au risque de se briser bras et jambes, il bondit du haut du balcon et, a son tour, appela un cab.

Bull le rejoignit juste a temps pour sauter avec lui dans la voiture. Wilks et Ratcliff en prirent une autre ; le secretaire et Gogol, une troisieme. Et la troisieme suivit la seconde, qui suivit la premiere, qui poursuivait, vite comme le vent, celle, non moins rapide, de Dimanche.

Ce fut une course folle vers le nord-ouest de Londres. Le cocher de Dimanche, evidemment sous l'influence d'un imperial pourboire, poussait ses chevaux a une allure de casse-cou.

Mais Syme, qui n'etait pas en ce moment d'humeur a raffiner, se leva dans son cab et se mit a crier :

-- Au voleur !

Si bien que des groupes commencerent a se former, puis a suivre les voitures a toutes jambes, tandis que les policemen s'informaient.

Cela ne fut pas sans produire sur le cocher du President un certain effet. Hesitant, il retint ses chevaux, puis, ouvrant le guichet, tenta de parlementer avec son client. Mais celui-ci s'empara du fouet, que le cocher, en se penchant en arriere, laissait pendre sur le devant du cab, et l'on vit Dimanche se dresser et fouetter les chevaux en poussant des cris qui les effrayerent, si bien que le cab se mit a filer a une vitesse folle, de rue en rue. Et sans repit Dimanche excitait les chevaux que le cocher s'efforcait de retenir.

Les trois autres cabs suivaient, si l'on peut dire, comme des chiens courants.

Au moment le plus vertigineux de cette vertigineuse course, Dimanche se retourna. Debout sur le marchepied, la tete hors du cab, ses cheveux blancs eparpilles au vent, il fit a ses anciens conseillers une epouvantable grimace, la grimace de quelque gamin colossal. Puis, levant la main, il jeta a la figure de Syme une boulette de papier et disparut. Syme, ayant eu un mouvement instinctif pour eviter de recevoir la boulette dans la figure, la recut dans ses mains.

Elle se composait de deux petites feuilles froissees et roulees entre les doigts ; sur l'une Syme lut son propre nom, et sur l'autre le nom du docteur Bull, suivi de titres ironiquement honorifiques. L'adresse du docteur, en tout cas, etait beaucoup plus longue que la missive elle-meme, qui se bornait a ceci :

<< Qu'advient-il de Martin Tupper, maintenant ? >>

-- Que veut dire ce vieil original ? demanda Bull et que vous dit-il, a vous, Syme ?

La lettre adressee a Syme etait plus longue :

<< Personne plus que moi ne regretterait l'intervention de l'archidiacre. J'espere que les choses n'en arriveront pas la. Mais, pour la derniere fois, ou sont vos galoches ? C'est impardonnable, a la fin, surtout apres ce que l'oncle a dit ! >>

Le cocher du President semblait recouvrer quelque empire sur ses chevaux ; leur allure se moderait, et, dans Edgware Road, les detectives gagnaient de l'avance, quand se produisit une circonstance qui, d'abord, leur parut providentielle. La circulation fut interrompue, a cause d'une pompe a incendie qu'on entendait mugir et qui bientot fut la, dans un bruit de tonnerre. Mais, d'un bond, Dimanche s'enleva du cab et sauta sur la pompe, qui l'emporta : dans le lointain tumultueux, on le vit qui discutait avec les pompiers etonnes, en prodiguant les gestes explicatifs.

-- Suivons toujours ! s'ecria Syme : pas moyen qu'il nous echappe, a present ! On ne peut perdre de vue une pompe a incendie.

Les trois cochers, un moment abasourdis, fouetterent leurs chevaux, et peu a peu la distance diminua qui separait les chasseurs de leur proie.

Le President, pour manifester combien il etait sensible a tant d'empressement, parut a l'arriere de la pompe a incendie, salua les detectives a plusieurs reprises et leur envoya des baise-mains. Finalement, il jeta dans le sein de l'inspecteur Ratcliff un petit papier soigneusement plie. Ratcliff l'ouvrit, non sans impatience, et y lut ceci :

<< Fuyez a l'instant. On sait toute la verite sur vos bretelles a ressort. Un ami. >>

La pompe a incendie s'etait dirigee vers le nord et s'engageait dans un quartier que les detectives ne reconnaissaient pas. Ils furent surpris a la fois et un peu tranquillises en voyant le President sauter a terre au moment ou la pompe passait le long d'un haut grillage ombrage par les arbres. On ne pouvait savoir si Dimanche obeissait a une fantaisie nouvelle ou aux objurgations de plus en plus energiques de ses hotes involontaires. Mais, avant que les trois cabs eussent atteint l'endroit ou il etait descendu, il avait escalade la grille comme un enorme chat et disparu dans l'ombre du feuillage.

Syme arreta son cab d'un geste furieux, sauta a terre et a son tour escalada la grille. Deja il allait la franchir et ses amis allaient le suivre, quand il tourna vers eux une figure etrangement pale dans la demi-obscurite.

-- Ou pouvons-nous bien etre ? demanda-t-il. Serait-ce ici la maison du vieux diable ? On m'a dit qu'il en possedait une quelque part dans le nord de Londres.

-- Tant mieux ! gronda le secretaire en commencant l'ascension de la grille, tant mieux, nous le trouverons chez lui.

-- Non, ce n'est pas cela, dit Syme en froncant les sourcils. J'entends des bruits epouvantables, comme des diables qui riraient, qui eternueraient ou qui moucheraient leurs diaboliques nez.

-- Ses chiens qui aboient, tout simplement... dit le secretaire.

-- Pourquoi pas ses scarabees qui aboient ! fit Syme avec colere, ou ses limaces, ou ses geraniums qui aboient ! Avez-vous jamais entendu des chiens aboyer de la sorte ?

Il eleva la main pour commander le silence. Du fourre retentissait un hurlement lent, nasal, qui semblait se glisser sous la peau, qui donnait la chair de poule, un long hurlement qui faisait vibrer l'air indefiniment.

-- Les chiens de Dimanche ne sont pas des chiens ordinaires, dit Gogol en fremissant.

Syme avait saute de l'autre cote de la grille.

-- Ecoutez ! fit-il apres avoir lui-meme prete l'oreille, sont-ce la des chiens ?

Un cri, etouffe a demi, douloureux comme d'une bete qui proteste contre une douleur soudaine, puis, au loin, un long mugissement de trompe.

-- Il est tout naturel que sa maison soit infernale, dit le secretaire ; mais, quand ce serait l'enfer lui-meme, j'y vais !

Et il franchit la grille presque d'un elan.

Les autres le suivirent. Ils traverserent le fourre touffu et parvinrent dans une allee. On ne voyait rien.

-- Sots ! triples sots ! fit soudain le docteur Bull en battant des mains : mais, c'est le Jardin Zoologique.

Comme ils regardaient de tous cotes, cherchant leur proie fugitive, un gardien en uniforme, accompagne d'un civil, survint au pas de course.

-- A-t-il passe par ici ? demanda le gardien, essouffle.

-- Qui ? Qui ? interrogea Syme.

-- L'elephant ! lui repondit le gardien. Un de nos elephants a pris le mors aux dents et s'est evade !

-- Il a emporte un vieux monsieur, ajouta l'autre, hors d'haleine, un pauvre vieux monsieur aux cheveux blancs.

-- Quelle espece de vieux monsieur ? demanda Syme, tres intrigue.

-- Un tres gros et gras vieux monsieur, habille de gris, repondit le gardien.

-- Eh bien ! si tel est votre vieux monsieur, si vous etes certains qu'il est tres gros, qu'il est tres gras et qu'il porte des vetements gris, croyez-moi, ce n'est pas l'elephant qui l'a emporte ! C'est lui qui a emporte l'elephant ! Il n'y a pas d'elephant capable d'enlever ce vieux monsieur-la, s'il ne consent pas a l'enlevement !... Et, par le tonnerre ! le voici !

Pas de doute possible, en effet. A deux cents pas de la, a travers la pelouse, toute une foule bruyante et gesticulante a ses talons, un enorme elephant gris passait a grandes enjambees, le corps aussi rigide que la carene d'un vaisseau, et barrissant comme la trompette du Jugement. Sur le dos de l'animal, le President Dimanche siegeait, plus calme que le sultan sur son trone. Au moyen de quelque objet tranchant, il aiguillonnait sa monture, et la poussait methodiquement a une furieuse allure.

-- Arretez-le ! criait la foule. Il va sortir du Jardin !

-- Arretez le deserteur ! vocifera le gardien. Il est sorti du Jardin !

Trop tard ! Un ecroulement definitif et de furieuses clameurs annoncerent que le grand elephant gris venait de se faire un passage a travers les grilles du Jardin Zoologique : il filait maintenant par Albany Street, tel un omnibus d'une vitesse et d'un genre inedits.

-- Grand Dieu ! fit Bull, je n'aurais jamais cru qu'un elephant put courir si vite ! Il va falloir prendre encore des cabs si nous ne voulons pas perdre notre homme de vue.

Tout en se precipitant vers la grille que l'elephant venait de franchir, Syme eut une vision eblouie des singuliers animaux prisonniers dans les cages. Plus tard, il s'etonna d'avoir pu les distinguer si nettement. Il se rappela surtout les pelicans, avec leur cou bizarre et pendant. Il se demanda pourquoi le pelican est le symbole de la charite : peut-etre a cause de la charite qu'il faut pour admirer un pelican. Il se rappela aussi un enorme bec jaune, avec un petit corps attache a l'une des extremites de ce bec. Il garda de cet oiseau un souvenir dont il ne pouvait s'expliquer la vivacite, et il songea que la nature ne se lasse jamais de faire de mysterieuses plaisanteries. Dimanche avait dit a ses conseillers qu'ils le comprendraient quand ils auraient compris les etoiles. Mais les archanges eux-memes comprennent-ils ce volatile au bec insolemment excessif ?

Les six malheureux detectives se jeterent dans des cabs et se lancerent a la poursuite de l'elephant. Ils subissaient pour leur compte la terreur que l'elephant repandait tout le long des rues ou il passait.

Cette fois, Dimanche ne se retourna pas. Il se contenta d'opposer a ses persecuteurs le solide rempart de son dos indifferent, et cette indifference les affecta, les affola plus encore que n'avaient fait ses enigmatiques plaisanteries.

Mais, juste avant d'atteindre Baker Street, il jeta quelque chose en l'air, avec le geste d'un enfant qui lance un ballon pour le rattraper. Mais a l'allure de leur course, ce << quelque chose >> tomba loin derriere, tout pres de Gogol, qui, dans le vague espoir d'une indication quelconque, fit arreter son cab et ramassa l'objet. C'etait un paquet volumineux, adresse a Gogol en personne. Gogol le trouva compose de trente-trois feuilles de papier, serrees les unes sur les autres ; la derniere qui se reduisait a une etroite bande portait cette inscription :

<< Le mot, selon moi, doit etre rose. >>

Celui qu'on avait nomme Gogol ne dit rien, mais les trepignements de ses mains et de ses pieds suggeraient l'image d'un cavalier qui presse sa monture.

Rue apres rue, quartier apres quartier, furent ainsi traverses par ce prodigieux elephant de course. Des tetes curieuses apparaissaient a toutes les fenetres. La circulation se trouvait rejetee sur les trottoirs.

Comme les trois cabs se maintenaient avec exactitude dans le sillage de l'elephant, les badauds finirent par croire a quelque cortege : une reclame, peut-etre, pour un cirque. Et ce cortege devorait l'espace avec une vitesse qui passe toute imagination. Syme apercut l'Albert Hall de Kensington, alors qu'il se croyait encore a Paddington. L'allure de l'elephant s'accelera dans les rues vides de l'aristocratique quartier de South Kensington. Il se dirigea enfin vers le point de l'horizon ou apparaissait l'enorme roue d'Earl's Court. La roue grandit, grandit jusqu'a remplir tout le ciel, comme la roue des etoiles.

L'elephant avait laisse les cabs assez loin derriere lui. Les detectives l'avaient perdu de vue, au tournant des coins de rue, et, quand ils parvinrent a l'une des portes de l'Exposition d'Earl's Court, ils se trouverent bloques. Devant eux s'agitait une foule enorme autour d'un enorme elephant ; l'animal tressaillait comme une bete forcee. Quant au President, il avait disparu.

-- Ou donc est-il ? demanda Syme en mettant pied a terre.

-- Le gentleman est entre en courant a l'Exposition, lui dit un gardien effare.

Et il ajouta, du ton d'un homme offense :

-- Singulier gentleman, monsieur ! Il m'a prie de tenir son << cheval >> et voila ce qu'il m'a donne.

D'un air degoute, il montrait une feuille de papier, pliee, avec cette adresse : << Au secretaire du Conseil supreme des anarchistes. >>

Le secretaire, furieux, ouvrit ce papier et y lut ceci :

Quand le hareng court un mille,

Le secretaire peut sourire ;

Quand le hareng s'envole,

Le secretaire doit mourir.



(Proverbe rustique.)





-- Pourquoi diable ! s'ecria le secretaire, avez-vous laisse entrer cet homme ? Vient-on d'ordinaire a votre Exposition a dos d'elephant enrage ?

-- Regardez ! fit soudain Syme, regardez la-haut !

-- Regarder quoi ? demanda le secretaire, hargneux.

-- Le ballon captif ! dit Syme, qui montrait le ciel avec un geste frenetique.

-- Et pourquoi regarderais-je le ballon captif ? Qu'a-t-il de particulier, ce ballon captif ?

-- Rien, repondit Syme, excepte qu'il n'est pas captif.

Ils consideraient tous le ballon gonfle, qui se balancait au-dessus de l'Exposition comme un ballon d'enfant, attache a sa ficelle : une seconde, puis le fil fut coupe juste au-dessous de la nacelle, et le ballon libere s'envola, leger comme une bulle de savon.

-- Par les dix mille diables ! hurla le secretaire, il y est monte !

Et il montrait le poing au ciel.

Emporte par le vent, le ballon passa au-dessus d'eux, et ils purent voir la grande tete blanche du President qui les saluait avec bienveillance.

-- Ma parole ! dit le professeur, sur ce ton pleurard de petit vieux, auquel sa figure parcheminee et sa barbe blanche l'avaient condamne a perpetuite, ma parole ! il me semble que quelque chose est tombe sur mon chapeau !

Il porta une main tremblante a ce chapeau et y trouva un bout de papier roule, et, dans ce papier, un noeud d'amour avec ces mots : << Votre beaute ne m'a pas laissee indifferente ; de la part de Petit Flocon de Neige. >>

Syme mordilla sa barbiche pendant un long moment, puis :

-- Je ne me tiens pas pour battu, declara-t-il. Il faudra bien qu'il tombe quelque part ! Suivons.



* * *





CHAPITRE XIV



LES SIX PHILOSOPHES


A travers les pres verts et au grand dommage des haies en fleur, six miserables detectives se frayaient un chemin, dans la campagne, a cinq lieues de Londres. L'optimiste de la bande avait d'abord propose de pourchasser en cab le ballon qui prenait la direction du sud. Mais il avait ete amene a changer d'avis, devant le refus obstine du ballon a suivre les routes et devant le refus, plus obstine encore, des cochers a suivre le ballon. En consequence, nos pelerins, intrepides, mais exasperes, durent franchir d'interminables champs laboures, des fourres affreusement touffus, si bien qu'au bout de quelques heures, ils etaient deguenilles au point qu'on aurait pu les traiter de vagabonds sans leur faire un compliment injustifiable. Les verts coteaux du Surrey virent la tragique et finale catastrophe de cet admirable complet gris clair qui, depuis Saffron Park, avait fidelement accompagne Syme. Son chapeau de soie fut defonce par une branche flexible qui se rabattit sur lui ; les pans de son habit furent dechires jusqu'aux epaules par les epines des buissons, et la boue argileuse du sol anglais l'eclaboussa jusqu'au col. Il n'en continuait pas moins a porter fierement sa barbiche blonde, et une implacable volonte brillait dans son regard fixe sur cette errante bulle de gaz qui, parfois, dans les feux du couchant, se colorait comme les nuages.

-- Apres tout, dit-il, c'est beau !

-- C'est d'une beaute etrange et singuliere, accorda le professeur, mais je voudrais bien que cette outre volatile eclatat.

-- Je ne le voudrais pas, dit Bull : le vieux pourrait en souffrir.

-- En souffrir ! s'ecria le vindicatif professeur. Il souffrirait bien davantage si je pouvais lui mettre la main dessus ! << Petit Flocon de Neige !... >>

-- Je ne sais comment il se fait, dit le docteur Bull, mais je n'eprouve pas le besoin de le faire souffrir.

-- Comment ! s'ecria le secretaire amerement, croyez-vous au conte qu'il nous a fait ? Croyez-vous qu'il etait vraiment l'homme de la chambre obscure ? Dimanche est capable de tous les mensonges !

-- Je ne sais si je le crois ou non, dit Bull, mais ce n'est pas ce que je veux dire. Je ne puis desirer que le ballon creve parce que...

-- Eh bien ? fit Syme, impatient, parce que... ?

-- Eh bien ! parce que Dimanche lui-meme est un ballon ! repondit Bull, desespere de ne pouvoir exprimer clairement sa pensee. Qu'il soit l'homme aux cartes bleues, cela confond ma raison. Et il semble bien que cela confonde toute l'histoire. Mais -- peu m'importe qu'on le sache -- j'ai toujours eu de la sympathie pour lui, malgre sa mechancete. Comment expliquer cela ? Il me semble qu'il est un enfant, un grand enfant ! Remarquez que cette sympathie ne m'a pas empeche de le combattre comme l'enfer. Serai-je plus clair en disant que je l'aime d'etre si gros ?

-- Vous ne serez pas plus clair du tout, declara le secretaire.

-- Ah ! voici : je l'aime d'etre a la fois si gros et si leger, tout comme ce ballon. Il est naturel qu'un gros homme soit lourd. Celui-la danserait plus legerement qu'un sylphe. Oui, je vois maintenant ce qu'il faut dire : une force moyenne se manifeste par la violence ; une force supreme se manifeste par la legerete. Vous rappelez-vous ces questions qu'on aimait a discuter, jadis, comme : << Qu'arriverait-il si un elephant sautait en l'air comme une sauterelle ? >>

-- Notre elephant, dit Syme en levant les yeux, a precisement saute en l'air comme une sauterelle.

-- Et voila pourquoi, conclut Bull, je ne puis m'empecher d'aimer ce vieux Dimanche. Ce n'est pas que j'aie une admiration pour la force ou quelque autre sottise de ce genre. Il y a, dans tout cela, je ne sais quelle gaite superieure. C'est comme s'il devait nous apporter d'heureuses nouvelles... N'avez-vous pas eu un sentiment de ce genre, par une matinee de printemps ? La nature se plait a nous jouer des tours ; mais, un matin de printemps, on sent que ses tours sont de bons tours... Je n'ai jamais lu la Bible, quant a moi, mais ce passage dont on s'est tant moque : << Pourquoi sautez-vous, collines elevees ? >> recele une verite litterale. Les collines, en effet, sautent. Tout au moins, elles font de visibles efforts pour sauter... Pourquoi j'aime Dimanche ?... Comment vous dire ? Eh bien, parce que c'est un grand sauteur !

Le secretaire prit a son tour la parole. Sa voix etait singuliere, singulierement douloureuse :

-- Bull, vous ne connaissez pas du tout Dimanche. Peut-etre ne pouvez-vous le connaitre, parce que vous etes meilleur que moi, parce que vous ne connaissez pas l'Enfer. J'ai toujours ete d'une humeur sombre et decidee, quelque peu morbide. L'homme de la chambre obscure m'a choisi, moi, parce que j'ai naturellement l'air d'un conspirateur, avec mes yeux tragiques, meme quand je souris, et mon rictus. Il doit y avoir en moi, quelque chose de l'anarchiste... Quand je vis Dimanche pour la premiere fois, ce n'est pas cette sorte de vitalite aerienne dont vous parliez que je remarquai en lui, mais bien plutot cette grossierete et cette tristesse qu'il y a dans la nature des choses. Il fumait dans le demi-jour, les persiennes closes, et ce demi-jour etait autrement penible que l'obscurite genereuse ou vit notre maitre. Dimanche etait assis sur un banc : une informe, incolore et vaste masse humaine. Il m'ecouta sans m'interrompre, sans bouger. Cependant, j'etais eloquent, d'une eloquence tragiquement passionnee. Apres un long silence, la Chose se mit a remuer, et j'eus l'impression que ses mouvements etaient determines par quelque secrete maladie. Cela oscillait comme une gelee vivante, repugnante. Cela me rappelait ce que j'avais lu sur ces matieres ignobles qui sont a l'origine de la vie, les protoplasmes, au fond de la mer. On eut dit un corps au moment de la dissolution supreme, alors qu'il est le plus informe et le plus ignoble, et je trouvais quelque consolation a penser que le monstre etait malheureux. Mais je finis par decouvrir que cette montagne bestiale etait secouee par un rire enorme comme elle, et que ce rire, c'est moi qui le causais. Et vous croyez que je pourrai jamais lui pardonner cela ? Ce n'est pas peu de chose que d'etre raille par plus bas et plus fort que soi !

-- Surement, vous exagerez tous deux, dit de sa voix claire et coupante l'inspecteur Ratcliff. Le President est tres difficile a comprendre, intellectuellement ; mais, materiellement, ce n'est pas le clou de Barnum que vous imaginez. Moi, il m'a recu dans un cabinet tout a fait ordinaire, tres eclaire. Il portait un vetement gris, a carreaux, et le ton de sa voix etait parfaitement normal. Voici, pourtant, ce qui m'etonna : La chambre et l'aspect de l'individu etaient donc propres, convenables ; tout paraissait en ordre sur lui et autour de lui ; mais il etait distrait : par instants, ses grands yeux brillants etaient ceux d'un aveugle. Il peut, en effet, oublier, pendant des heures, que vous etes la. Eh bien, la distraction, dans un mechant, nous epouvante. Un mechant doit, selon nous, etre sans cesse vigilant. Nous ne pouvons nous representer un mechant qui s'abandonnerait sincerement, honnetement, a ses reves, parce que nous ne pouvons nous representer un mechant seul avec lui-meme. Un homme distrait est un brave homme. S'il s'apercoit de votre presence, apres l'avoir oubliee, il vous fera des excuses. Comment supporter l'idee d'un distrait qui vous tuerait s'il s'apercevait tout a coup que vous etes la ? Voila ce qui nous porte aux nerfs, la distraction unie a la cruaute. Ceux qui ont traverse les grandes forets ont connu un sentiment de cet ordre, en songeant que les fauves sont a la fois innocents et impitoyables. Ils peuvent vous ignorer ou vous devorer. Vous plairait-il de passer dix mortelles heures dans un salon, en compagnie d'un tigre distrait ?

-- Et vous, Gogol, que pensez-vous de Dimanche ? demanda Syme.

-- Je ne pense pas a Dimanche du tout, repondit Gogol : par principe. Je ne pense pas plus a Dimanche que je ne cherche a regarder le soleil a midi.

-- C'est un point de vue, dit Syme pensif. Et vous, professeur ? Que dites-vous ?

Le professeur marchait, tete basse, en laissant trainer sa canne derriere lui. Il ne repondit pas.

-- Reveillez-vous, professeur ! reprit Syme, gaiment. Dites-nous ce que vous pensez de Dimanche.

Enfin, le professeur se decida :

-- Ce que je pense, dit-il avec lenteur, ne saurait s'exprimer clairement. Ou plutot, ce que je pense, je ne puis meme le penser clairement. Voici. Ma jeunesse, vous le savez, fut un peu trop debraillee et incoherente. Eh bien, quand j'ai vu la figure de Dimanche, j'ai d'abord constate, comme vous tous, qu'elle est de proportions excessives ; puis, je me suis dit qu'elle etait hors de proportion, qu'elle n'avait pas de proportions du tout, qu'elle etait incoherente, comme ma jeunesse. Elle est si grande qu'il est impossible de la voir a la distance necessaire pour que le regard puisse se concentrer sur elle. L'oeil est si loin du nez que ce n'est plus un oeil. La bouche tient tant de place qu'il faut la considerer isolement... Tout cela, d'ailleurs, est bien trop difficile a expliquer...

Il se tut un instant, laissant toujours trainer sa canne, puis il reprit :

-- Je vais essayer de me faire comprendre. Une nuit, dans la rue, j'ai vu une lampe, une fenetre eclairee et un nuage, qui formaient un visage, si parfait qu'il n'y avait pas moyen de s'y tromper. S'il y a quelqu'un, au ciel, qui porte un tel visage, je le reconnaitrai. Mais bientot je m'apercus que ce visage n'existait pas, que la fenetre etait a dix pas de moi, la lampe a mille et le nuage au-dela de la terre. C'est ainsi qu'existe et n'existe pas, pour moi, la figure de Dimanche : elle se desagrege, elle s'echappe par la droite et par la gauche, comme ces images que le hasard compose, et detruit, dessine et efface. Et c'est ainsi que cette figure me fait douter de toutes les figures. Je ne sais pas si la votre, Bull, en est vraiment une, ou si ce n'est pas la perspective qui lui prete une apparence de figure. Peut-etre l'un des disques noirs de vos maudites lunettes est-il tout pres de moi, et l'autre a cinquante lieues. Les doutes du materialiste ne sont qu'une plaisanterie. Dimanche m'a enseigne les derniers et les pires de tous les doutes, les doutes du spiritualiste. Il a fait de moi un bouddhiste, a ce qu'il me semble. Et le bouddhisme n'est pas une foi, c'est un doute. Mon pauvre cher Bull, je ne crois decidement pas que vous ayez une figure : je n'ai pas assez de foi pour croire a la matiere.

Les regards de Syme etaient toujours fixes sur l'orbe errant qui, rougissant a la lumiere du soir, semblait un autre monde, un monde rose, plus innocent que le notre.

-- Avez-vous remarque, dit-il, ce qu'il y a de plus singulier dans vos descriptions ? Chacun de vous voit Dimanche a sa maniere, qui est toute differente de celle du voisin. Pourtant, tous, vous le comparez a une seule et meme chose : a l'univers lui-meme. A propos de lui, Bull parle de la terre au printemps ; Gogol, du soleil a midi ; le secretaire, du protoplasme informe ; Ratcliff, de l'indifference des forets vierges ; le professeur, des changeants paysages du ciel. Cela est etrange, et ce qui l'est plus encore, c'est que, moi aussi, je pense du president comme je pense du monde.

-- Plus vite, Syme, dit Bull, ne regardez plus le ballon.

-- J'ai d'abord vu Dimanche de dos seulement, poursuivit Syme lentement, et, en regardant ce dos, j'ai compris qu'il etait celui du plus mechant des hommes. Il y avait, dans la nuque, dans les epaules, la formidable brutalite d'un Dieu qui serait un Singe. Et l'inclinaison de la tete etait d'un boeuf plutot que d'un homme. J'eus l'idee revoltante que j'avais devant moi, non plus un homme, mais une bete revetue d'habits humains.

-- Continuez, fit Bull.

-- Et alors il y eut ceci qui me stupefia. J'avais vu ce dos de la rue, tandis que Dimanche etait assis sur le balcon. Quelques instants plus tard, etant entre, je le vis de l'autre cote, je le vis de face, en pleine lumiere. Cette face m'epouvanta, comme elle epouvante chacun, mais non pas parce que je la trouvai brutale ou mauvaise. Elle m'epouvanta parce qu'elle etait belle et parce qu'elle respirait la bonte.

-- Syme ! s'ecria le secretaire, etes-vous fou ?

-- C'etait comme la figure de quelque vieil archange rendant des jugements equitables, au lendemain d'heroiques combats. Il y avait un sourire dans les yeux, et, sur les levres, de l'honneur et de la tristesse. C'etaient les memes cheveux blancs, les memes larges epaules vetues de gris, que j'avais vus de la rue. Mais, de derriere j'etais sur de voir une brute ; de face, je crus qu'il etait un Dieu.

-- Pan, murmura le professeur comme dans un reve. Pan etait un Dieu et une bete.

-- Alors, et toujours depuis, continua Syme, comme s'il se fut parle a lui-meme, tel fut pour moi le mystere de Dimanche. Or, c'est aussi le mystere du monde. Quand je vois ce dos effrayant, je me persuade que la noble figure n'est qu'un masque. Mais que j'entrapercoive seulement, dans un eclair, cette figure, et je sais que ce dos est une plaisanterie. Le mal est si mauvais que nous ne pouvons voir dans le bien qu'un accident. Le bien est si bon qu'il nous impose cette certitude : le mal peut s'expliquer. Mais toutes ces reveries culminerent, pour ainsi dire, hier, quand je poursuivais Dimanche pour prendre un cab et que je me trouvais constamment derriere lui.

-- Avez-vous eu alors le temps de penser ? demanda Ratcliff.

-- J'ai eu le temps d'avoir cette pensee unique, et affreuse : je fus envahi par cette impression que le derriere du crane de Dimanche etait sa vraie figure -- une figure effrayante qui me regardait sans yeux. Et je m'imaginai que cette homme courait a reculons et dansait en courant.

-- Horrible ! fit Bull en frissonnant.

-- Horrible est un mot faible, dit Syme : ce fut exactement le pire moment de ma vie. Et pourtant, quelques minutes plus tard, quand il sortit la tete de sa voiture et nous fit une grimace de gargouille, je sentis qu'il etait comme un pere qui joue a cache-cache avec ses enfants.

-- Le jeu dure bien longtemps, observa le secretaire en froncant les sourcils et en regardant ses chaussures brisees par la marche.

-- Ecoutez-moi ! s'ecria Syme avec une energie extraordinaire : je vais vous dire le secret du monde ! C'est que nous n'en avons vu que le derriere. Nous voyons tout par-derriere, et tout nous parait brutal. Ceci n'est pas un arbre mais le dos d'un arbre ; cela n'est pas un nuage, mais le dos d'un nuage ! Ne comprenez-vous pas que tout nous tourne le dos et nous cache un visage ? Si seulement nous pouvions passer de l'autre cote et voir de face !

-- Ah ! s'ecria Bull, puissamment, le ballon descend !

Il n'etait pas besoin de crier pour informer Syme de l'evenement : Syme n'avait pas quitte le ballon des yeux. Il vit le vaste globe lumineux s'arreter soudain dans le ciel, hesiter, puis descendre lentement derriere les arbres, comme un soleil qui se couche.

Gogol, qui n'avait guere ouvert la bouche de tout leur penible voyage, leva soudain les bras au ciel, comme une ame en peine.

-- Il est mort ! s'ecria-t-il, et maintenant je sais que c'etait mon ami, mon ami dans les tenebres !

-- Mort ! ricana le secretaire. N'ayez pas cette crainte. S'il est tombe de la nacelle, attendez-vous a le voir se jouer dans l'herbe en cabriolant comme un jeune poulain.

-- Il fera sonner ses sabots ! dit le professeur : ainsi font les poulains, ainsi faisait Pan.

-- Encore Pan ! s'ecria Bull, irrite : vous paraissez croire que Pan est tout.

-- En effet, repondit le professeur ; en grec, Pan signifie Tout.

-- N'oubliez pas, observa le secretaire, les yeux baisses, qu'il a aussi le sens de panique.

Syme s'etait tenu la, sourd a toutes leurs exclamations.

-- Je vois ou il est tombe, dit-il brievement. Allons !

Puis, il ajouta, avec un geste indescriptible :

-- Oh ! s'il s'etait laisse mourir, pour se jouer de nous ! Ce serait encore une de ses farces !

Il se dirigea vers les arbres lointains, avec une nouvelle energie. Ses vetements dechires flottaient au vent. Les autres le suivaient, mais d'un pas hesitant, presque dolent.

Et presque au meme moment, les six philosophes s'apercurent qu'ils n'etaient pas seuls dans le petit champ.

A travers les labours, un homme de haute taille venait a eux. Il s'appuyait sur un etrange et long baton, pareil a un sceptre. Il etait vetu d'un beau vetement aux formes surannees, avec des culottes a jarretieres. La couleur hesitait entre le gris, le violet et le bleu, nuance composite qu'on observe souvent dans certaines ombres de la foret. Ses cheveux etaient gris-blanc, et quand on les considerait en meme temps que ses culottes a boucles, ils paraissaient poudres.

Il marchait tres lentement et, n'eut ete la neige argentee de son front, on eut pu le confondre avec les ombres des arbres.

-- Messieurs, dit-il, une voiture de mon maitre vous attend sur la route, tout pres d'ici.

-- Qui est votre maitre ? demanda Syme sans bouger.

-- On m'avait dit que vous saviez son nom, dit l'autre, respectueusement.

Il se fit un silence, puis le secretaire demanda :

-- Ou est cette voiture ?

-- Elle est sur la route, depuis quelques instants seulement, repondit l'etranger. Mon maitre vient de rentrer chez lui.

Syme regarda a droite et a gauche ce bout de champ vert ou il se tenait. Les haies etaient des haies ordinaires, les arbres n'avaient rien d'extraordinaire, et pourtant il avait l'impression d'etre prisonnier dans l'empire des fees.

Il examina de haut en bas le mysterieux ambassadeur, mais tout ce qu'il decouvrit fut que l'habit du personnage avait la couleur violette des arbres de la foret, et son visage, les teintes du ciel, exactement : or, rouge et bronze.

-- Montrez-nous le chemin, dit-il.

Aussitot, l'homme tourna le dos et se dirigea vers un endroit de la haie ou, par une breche, apparaissait la ligne blanche de la route.

Sur cette route, les six voyageurs virent une file de voitures, comme il y en a aux abords d'un hotel de Park Lane. Aupres de ces equipages se tenaient des valets vetus de la livree gris-bleu. Ils avaient tous ce maintien fier et solennel, tres rare chez les serviteurs d'un simple particulier, et qui caracterise plutot les officiers et ambassadeurs d'un grand roi.

Il n'y avait pas moins de six equipages, un pour chacun des pauvres deguenilles. Comme s'ils eussent ete en habit de cour, les valets portaient l'epee au cote, et au moment de monter en voiture, chacun des amis de Syme fut salue d'un soudain flamboiement d'acier.

-- Qu'est-ce que tout cela peut bien signifier ? demanda Bull a Syme au moment ou ils se separerent. Serait-ce une nouvelle plaisanterie de Dimanche ?

-- Je ne sais, repondit Syme en se laissant tomber sur les coussins ; mais, si plaisanterie il y a, elle est de celles dont vous parliez : elle est sans malice.

Les six aventuriers avaient passe par bien des aventures, mais celle-ci avait ceci de particulierement etonnant qu'elle etait << confortable >>. Ils etaient habitues aux catastrophes ; ils furent stupefaits de l'heureuse tournure que prenaient les choses. Ils ne pouvaient pas se faire la moindre idee de ce qu'etaient ces voitures, ils se contenterent de savoir que c'etaient des voitures, et des voitures capitonnees. Ils ne savaient pas du tout qui etait le vieillard qui les avait conduits ; ils se contenterent de savoir qu'il les avait conduits jusqu'a ces voitures.

Syme s'abandonnait au destin. Tandis que les roues tournaient, il regardait passer l'ombre fuyante des arbres. Tant que l'initiative avait ete possible, il avait tenu haut son menton barbu. Maintenant que tout echappait a ses mains, il s'abandonnait. Bientot, sur les coussins, il perdit conscience de l'heure et des choses.

Vaguement, insensiblement presque, il s'apercut toutefois que la route etait belle, que la voiture franchissait la porte de pierre d'une sorte de parc, puis gravissait une colline, boisee a gauche et a droite, mais soigneusement cultivee. Peu a peu, comme s'il sortait d'un sommeil bienfaisant, il se mit a prendre a toutes choses un singulier plaisir. Il y avait des buissons, et il s'apercut qu'ils etaient ce que doivent etre des buissons, des murailles vivantes ; car un buisson est comme une armee humaine, d'autant plus vivante qu'elle est plus disciplinee. Il y avait de grands ormeaux, au-dela des buissons, et Syme songea au plaisir des enfants qui pouvaient y grimper. Puis, la voiture decrivit une courbe, sans effort, sans hate, et il vit une longue maison basse, tel un long et bas nuage du soir, baignee de la douce lumiere du couchant.

Dans la suite, les six amis purent echanger leurs impressions. Ils ne furent pas d'accord sur les details, mais tous convinrent que ce lieu leur avait, pour une raison ou pour une autre, rappele leur enfance. Cela tenait au sommet de cet ormeau, ou a ce tournant du chemin, a ce bout de jardin pour l'un, et pour l'autre a la forme de cette fenetre ; mais chacun d'eux declara qu'il se rappelait plus aisement cet endroit que les traits de sa mere.

Les equipages etaient parvenus a une porte large, basse, voutee. Un homme portant la livree des domestiques, mais avec une etoile d'argent sur la poitrine de son habit gris, vint les accueillir. Ce personnage imposant s'adressa a Syme ahuri et lui dit :

-- Des rafraichissements vous attendent dans votre chambre.

Toujours sous l'influence d'une sorte de sommeil magnetique, Syme suivit l'intendant, qui monta un grand escalier de chene.

Syme penetra dans un appartement splendide qui paraissait lui avoir ete specialement reserve. Il s'approcha tout de suite d'un grand miroir, avec l'instinct des gens de sa classe, dans le dessein de rectifier le noeud de sa cravate ou de remettre de l'ordre dans sa chevelure. Mais il vit dans ce miroir un visage effrayant, tout saignant des ecorchures que lui avaient faites les branches des arbres, avec ses cheveux blonds herisses pareils a de l'herbe fletrie, et ses vetements dechires flottaient en longues banderoles.

Il se demanda alors comment il etait arrive dans ce chateau et comment il en sortirait.

En cet instant meme, un valet habille de bleu, attache a sa personne, entra et lui dit avec solennite :

-- J'ai prepare les habits de Monsieur.

-- Les habits de Monsieur ! repeta Syme sardonique ; je n'en ai pas d'autres que ceux-ci !

Et il relevait du bout de ses doigts les festons de sa redingote en esquissant un pas de cavalier seul.

-- Mon maitre, reprit le valet, vous fait dire qu'il y a bal travesti ce soir, et qu'il vous prie de revetir les habits prepares pour vous. En attendant, il y a la du faisan froid et une bouteille de bourgogne que Monsieur voudra bien accepter, car le souper n'aura lieu que dans quelques heures.

-- Le faisan froid, dit Syme songeur, est une bonne chose, le bourgogne est une chose excellente. Mais, vraiment, je suis beaucoup moins presse de manger et de boire que de savoir ce que signifie tout ceci et de voir le costume qui m'est destine. Ou est ce costume ?

Le valet prit sur une ottomane une longue draperie bleu paon, assez semblable a un domino ; sur le devant brillait un grand soleil d'or, et de-ci de-la etaient semes des etoiles et des croissants.

-- Monsieur devra s'habiller en Jeudi, dit le valet, affable.

-- En Jeudi, repeta Syme, toujours plonge dans ses meditations. Cela ne me parait pas bien chaud.

-- Oh ! Monsieur, cela est tres chaud, cela monte jusqu'au menton.

-- Soit, dit Syme avec un soupir. Je n'y comprends rien du tout. Je suis depuis si longtemps habitue aux aventures desagreables qu'il suffit d'une circonstance agreable pour me demonter. Mais il m'est peut-etre permis de demander pourquoi je ressemblerai particulierement a Jeudi en revetant cette blouse verte, decoree du soleil et de la lune. Cette etoile et cette planete brillent les autres jours aussi. Je me rappelle avoir vu la lune un mardi.

-- Pardon, Monsieur, dit le valet : la Bible a pris soin de Monsieur.

Et, d'un doigt respectueusement allonge, il attira l'attention de Syme sur un verset du premier chapitre de la Genese. Syme le lut avec etonnement. C'etait ce passage ou le quatrieme jour de la semaine est associe a la creation du soleil et de la lune. Ici, du moins, on comptait les jours a partir du dimanche chretien.

-- Cela devient de plus en plus etrange, dit Syme, en s'asseyant sur une chaise. Qu'est-ce que ces gens qui fournissent du faisan froid, du bourgogne, des habits verts, des bibles ? Ne fournissent-ils pas autre chose encore ? n'importe quoi ? tout ?

-- Oui, Monsieur, tout, repondit gravement le valet. Dois-je aider Monsieur a mettre son costume ?

-- Oui, fit Syme impatiente, allez ! Mettez-moi ca sur le dos !

Mais, quelque dedain qu'il affectat pour cette mascarade, il se trouva etrangement a l'aise dans ce vetement bleu et or et, quand on lui mit une epee au cote, il sentit que s'eveillait un reve.

En sortant de cette chambre, il se drapa fierement et rejeta sur son epaule gauche un pli de l'etoffe flottante dont l'epee depassait l'extremite inferieure. Syme marchait du pas heroiquement cadence d'un troubadour.

Car ce deguisement ne deguisait pas : il revelait.



* * *





CHAPITRE XV



L'ACCUSATEUR


En traversant un corridor, Syme apercut le secretaire, au sommet d'une haute rampe d'escalier. Jamais cet homme n'avait eu si noble mine. Il etait drape dans une ample robe d'un noir absolu, comme une nuit sans etoiles, traversee d'une large bande d'un blanc pur, comme d'un unique rayon de lumiere. Ce deguisement avait un caractere de grande severite monacale.

Syme n'eut pas a faire un trop penible effort de memoire ni a consulter la Bible pour se rappeler que le premier des six jours est celui de la creation de la lumiere, separee des tenebres : symbole que ce vetement imposait a la pensee. Et Syme admira combien ce simple vetement blanc et noir exprimait avec exactitude l'ame du pale et austere secretaire. Cet amour inhumain de la verite, cette sombre frenesie qui l'animait contre les anarchistes et qui l'eut fait passer pour un anarchiste lui-meme ! Syme ne s'etonna pas que, meme dans ce lieu d'abondance et de plaisance, les regards de cet homme fussent restes severes. Il n'etait pas de biere ni de jardin dont le parfum put empecher le secretaire de poser une question raisonnable.

Mais s'il avait pu lui-meme se voir, Syme aurait constate que, pour la premiere fois, il se ressemblait, vraiment, a lui-meme et a nul autre. Le secretaire representait le philosophe epris de la lumiere en soi, originelle et sans forme. En Syme, il fallait reconnaitre le poete, qui cherche a donner une forme a la lumiere, a en faire des etoiles et des soleils. Le philosophe peut s'eprendre de l'infini ; le poete aimera toujours le fini. Le grand jour, pour lui, ce n'est pas celui ou naquit la lumiere : c'est le jour ou brillerent le soleil et la lune.

En descendant ensemble le grand escalier, ils rencontrerent Ratcliff. Il etait vetu tel un chasseur d'un habit vert printanier, illustre d'arbres qui entrelacaient leurs branches. C'est que Ratcliff etait l'homme du troisieme jour, celui qui vit la creation de la terre et de toutes les choses vertes. Son visage carre, intelligent, ou se revelait un aimable cynisme, convenait a ce role.

Un autre couloir, bas de plafond et large, les mena dans un grand jardin anglais, tout illumine de torches et de feux de joie. La, dans cette lumiere brisee et multiple, evoluaient d'innombrables danseurs aux costumes bigarres, d'une fantaisie folle qui semblait chercher a reproduire toutes les formes de la nature. Il y avait un homme habille en moulin a vent, avec d'enormes ailes, un autre en elephant, un autre en ballon, allusions ceux-ci a des episodes recents. Syme decouvrit meme avec un curieux frisson, un danseur deguise en oiseau, avec un bec deux fois aussi grand que son corps, et il se souvint de l'oiseau bizarre, de ce probleme vivant qui avait occupe son imagination, tandis qu'il courait le long de l'avenue du Jardin zoologique.

Mais combien d'autres objets s'animaient dans ce jardin ! Il y avait un reverbere qui dansait, un pommier qui dansait, un bateau qui dansait. C'etait comme si la melodie endiablee de quelque musicien fou eut entraine dans une gigue interminable tous les objets qu'on rencontre a travers les champs et les rues. -- Bien plus tard, alors qu'il eut depasse la maturite et quand il vecut dans la retraite, Syme ne pouvait voir un reverbere, un pommier, un moulin a vent, sans se demander si ce n'etaient pas la quelques temoins attardes de cette folle mascarade.

La pelouse etait limitee, d'un seul cote, par un remblai de verdure, une sorte de terrasse comme on en trouve souvent dans ces parcs de style ancien.

La, sept sieges avaient ete disposes en croissant : les trones des sept jours. Gogol et Bull occupaient deja les leurs ; le professeur prenait place. -- La simplicite de Gogol-Mardi etait heureusement exprimee par un costume ou avait ete dessinee la division des eaux : la separation commencait au front et s'achevait aux pieds, en plis gris et argent, telle une ondee de pluie. Le professeur, qui portait le nom du jour ou furent crees les oiseaux et les poissons, formes elementaires de la vie, portait un costume violet-pourpre : les poissons aux yeux fixes et les etranges oiseaux qu'on y voyait foisonner signifiaient ce melange d'insondable fantaisie et de scepticisme qui le caracterisait. Le vetement du docteur Bull, dernier jour de la Semaine, etait couvert de betes heraldiques, rouge et or, et au sommet de sa tete il y avait l'image d'un homme rampant. Il se carrait dans son siege, le visage epanoui d'un large sourire : c'etait l'image de l'Optimiste, dans son element.

L'un apres l'autre, les pelerins gravirent le remblai et, comme ils s'asseyaient dans leurs etranges sieges, ils furent salues par un tonnerre d'applaudissements : les danseurs leur faisaient une royale ovation ; les coupes s'entre-choquaient, on brandissait des torches, des chapeaux a plumes volaient dans l'air. Les hommes a qui ces trones etaient reserves, etaient des hommes couronnes d'exceptionnels lauriers.

Mais le trone central restait vide.

Syme etait assis a la gauche de ce trone et le secretaire a droite.

Le secretaire se tourna vers Syme en regardant la place vide et lui dit, en pincant les levres :

-- Nous ne savons pas encore s'il n'est pas mort dans la campagne.

Il se taisait a peine, que Syme apercut, sur la mer de visages humains qu'il avait devant lui, une alteration a la fois effrayante et tres belle : c'etait comme si, derriere lui, les cieux s'etaient ouverts. C'etait simplement Dimanche qui avait passe en silence, comme une ombre, et pris possession du trone central. Il etait simplement drape d'un blanc pur et terrible et ses cheveux faisaient sur son front des flammes d'argent.

Longtemps -- des heures -- le grand ballet de l'humanite defila et dansa devant eux, aux sons d'une musique entrainante et joyeuse. Chaque couple de danseurs avait comme la signification d'un conte. C'etait une fee qui dansait avec une boite aux lettres, une jeune paysanne avec la lune... Et c'etait a la fois absurde comme le conte d'Alice au Pays des merveilles, et grave et touchant comme une histoire d'amour.

Peu a peu la foule se dispersa. Les couples se perdirent dans les allees du jardin ou se dirigerent vers les communs, ou l'on voyait fumer de grandes cuves pleines d'un melange bouillant et parfume de vin vieux et de biere venerable.

Sur le toit de la maison, isole par une estrade en fer, un gigantesque feu de joie grondait dans un pot a feu, illuminant la campagne a plusieurs milles a la ronde. Sur les vastes forets brunes et grises, il jetait les reflets attendris du foyer domestique et semblait porter de la chaleur jusque dans les regions desertes de la nuit superieure.

Mais ce feu de joie aussi peu a peu s'eteignit ; les couples vagues se presserent de plus en plus etroitement autour des grands chaudrons ou, riant et causant, disparurent dans les passages de cette antique demeure. Bientot il n'y eut plus qu'une dizaine de promeneurs dans le jardin, puis il n'en resta que quatre. Enfin, le dernier danseur disparut en courant dans le chateau et en criant a ses compagnons de l'attendre. Le feu s'eteignit et au ciel, les lentes etoiles brillaient, imperieusement.

Les sept hommes etaient seuls, comme des statues de pierre, sur leurs sieges de pierre. Aucun d'eux n'avait profere une parole. Ils ne semblaient pas presses de parler, se complaisant dans ce silence, ecoutant le bruissement des insectes et le chant lointain d'un oiseau.

Puis Dimanche parla. Mais d'un ton si reveur qu'on eut dit qu'il continuait une conversation interrompue, plutot qu'il n'en commencait une.

-- Nous irons manger et boire plus tard, dit-il. Restons ensemble quelque temps, nous qui nous sommes si douloureusement aimes, si opiniatrement combattus. Je crois me rappeler des siecles de guerres heroiques, dont vous avez toujours ete les heros, epopee sur epopee, Iliade sur Iliade ou vous futes toujours compagnons d'armes ! Que ces evenements soient recents ou qu'ils datent de l'origine du monde, peu importe, car le temps n'est qu'illusion. Je vous ai envoyes dans la bataille. Je restais dans les tenebres, ou il n'est rien de cree, et je n'etais pour vous qu'une voix qui vous commandait le courage et une vertu surnaturelle. Vous entendiez cette voix dans les tenebres, puis, vous ne l'entendiez jamais plus. Le soleil dans le ciel la dementait, le ciel meme et la terre, la sagesse humaine, tout dementait cette voix. Et moi-meme, je la dementais, quand je vous apparaissais a la lumiere du jour.

Syme eut un brusque mouvement. Mais le silence ne fut pas rompu et l'incomprehensible poursuivit :

-- Mais vous etiez des hommes. Vous avez garde le secret de votre honneur, bien que la creation tout entiere se transformat en instrument de torture pour vous l'arracher. Je sais combien pres vous avez ete de l'enfer. Je sais, Jeudi, comment vous avez croise le fer avec Satan-Roi, et vous, Mercredi, comment vous avez profere mon nom a l'heure du desespoir.

Il regnait un absolu silence dans le jardin illumine d'etoiles, et le secretaire se tourna implacable, les sourcils fronces, vers Dimanche, et l'interrogea d'une voix rauque :

-- Qui etes-vous ? qui etes-vous ?

-- Je suis le Sabbath, repondit l'autre sans bouger : je suis la paix du Seigneur.

Le secretaire bondit sur ses pieds, froissant dans ses mains le drap precieux de son vetement :

-- Je comprends ce que vous voulez dire, cria-t-il, et c'est la precisement ce que je ne puis vous pardonner ! Je sais que vous etes la satisfaction, l'optimisme et -- comment dit-on encore ? -- la reconciliation finale. Eh bien ! moi, je ne suis pas reconcilie ! Si vous etiez l'homme des tenebres, pourquoi etiez-vous aussi Dimanche, cet outrage a la lumiere ? Si vous etiez des l'abord notre pere et notre ami, pourquoi etiez-vous aussi notre pire ennemi ? Nous pleurions, nous fuyions, terrifies, le froid du fer dans le coeur -- et vous etes la paix du Seigneur ! Oh ! je pardonne a Dieu son courroux, meme quand ce courroux detruit des nations, mais je ne puis lui pardonner sa paix.

Dimanche ne repondit pas un mot ; mais il tourna sa figure de pierre vers Syme, comme pour l'interroger.

-- Non, dit Syme, je ne suis pas aussi feroce. Je vous suis reconnaissant, non seulement du bon vin et de l'hospitalite dont nous jouissons ici, mais encore des belles aventures ou vous nous avez jetes et de maint joyeux combat. Mais je voudrais savoir. Mon ame et mon coeur sont calmes et heureux comme ce vieux jardin, mais ma raison ne cesse de gemir : je voudrais savoir !

Dimanche jeta un regard a Ratcliff, qui dit de sa voix claire :

-- Il me semble cocasse que vous ayez ete des deux cotes a la fois, vous combattant vous-meme.

Bull dit :

-- Je n'y comprends rien, mais je suis heureux. Je crois que je vais m'endormir.

-- Je ne suis pas heureux, dit le professeur, la tete entre ses mains, parce que je ne comprends pas. Vous m'avez fait froler l'enfer d'un peu trop pres.

Et alors Gogol, avec l'absolue simplicite d'un enfant :

-- Je voudrais savoir pourquoi j'ai tant souffert.

Dimanche ne disait toujours rien. Il se tenait immobile, son puissant menton appuye sur sa main, son regard perdu au loin dans le vague.

-- J'ai entendu vos plaintes l'une apres l'autre, dit-il enfin. Et voici, je crois, qu'un dernier arrive, avec des plaintes aussi. Ecoutons-le.

Une derniere flamme du grand pot a feu jeta sur le gazon une derniere lueur, qui s'allongea comme une barre d'or fondu. Sur ce rayon clair se detacherent d'un noir intense les jambes d'un personnage qui s'avancait, tout de noir vetu. Il portait un habit etroit a la mode de jadis et des culottes a boucles, comme en portaient les valets du chateau, mais au lieu d'etre bleus, son habit et ses culottes etaient d'un noir absolu. Comme les valets, il avait l'epee au cote.

Quand il se fut approche tout pres du croissant des Sept Jours, quand il leva la tete pour les devisager, Syme, dans un eclair fulgurant, reconnut le large visage presque simiesque, les cheveux fauves et drus et le sourire insolent de son vieil ami Gregory.

-- Gregory ! s'ecria Syme en se levant a demi de son trone : le voici donc enfin, le veritable anarchiste !

-- Oui, dit Gregory menacant et se maitrisant, je suis le veritable anarchiste.

-- Or il arriva un jour, murmura Bull qui paraissait s'etre endormi pour tout de bon, que les fils de Dieu etant venus se presenter devant l'Eternel, Satan vint aussi au milieu d'eux.

-- Vous avez raison, dit Gregory en regardant autour de lui, je suis le destructeur. Je detruirais le monde si je le pouvais.

Un sentiment de pathetique qui semblait venir des profondeurs de la terre s'empara de Syme, et il parla d'une facon saccadee et incoherente.

-- Oh ! s'ecria-t-il, o le plus malheureux des hommes, essayez d'etre heureux ! Vous avez les cheveux blonds, comme votre soeur...

-- J'ai des cheveux fauves, fauves comme le feu, dit Gregory, couleur de la fournaise ou perira le monde ! Je pensais hair toutes choses plus qu'aucun homme ordinaire ne saurait hair une seule entre toutes les choses. Mais je vois maintenant qu'il n'est rien ni personne que je haisse autant que vous.

-- Je ne vous ai jamais hai, dit Syme tristement.

Alors, l'inintelligible creature jeta ces dernieres clameurs :

-- O vous ! s'ecria-t-il, vous n'avez jamais hai parce que vous n'avez jamais vecu ! Je sais qui vous etes, vous tous, depuis le premier jusqu'au dernier. Vous etes les gens en place, les hommes au pouvoir. Vous etes la police, les hommes gros et gras, souriants, vetus d'habits bleus aux boutons de metal. Vous etes la Loi, contre qui rien n'a prevalu. Y a-t-il ame pourtant vraiment vivante et libre, qui ne desire enfreindre la Loi, ne fut-ce que parce que vous n'avez jamais ete brises ? Nous autres, les revoltes, il nous arrive sans doute de dire bien des sottises a propos de tel ou tel crime du gouvernement. Mais le gouvernement n'a jamais commis qu'un seul crime : et c'est de gouverner et d'etre. Le peche impardonnable du pouvoir supreme, c'est qu'il est supreme. Je ne maudis pas votre cruaute. Je ne maudis pas meme (encore que j'eusse quelque raison de la maudire) votre bonte. Je maudis votre paix et votre securite. Vous voila assis sur vos trones de pierre, d'ou vous n'etes jamais descendus. Vous etes les sept anges du ciel. Vous n'avez jamais souffert. Oh ! vous qui gouvernez toute l'humanite, je vous pardonnerais tout si je pouvais me persuader qu'une heure seulement, vous avez connu l'agonie dont, moi...

Syme bondit, fremissant des pieds a la tete :

-- Je vois tout ! s'ecria-t-il, je vois tout ce qui est ! Pourquoi toute chose, sur terre, est-elle en lutte contre toutes les autres choses ? Pourquoi chaque etre, si petit qu'il soit, doit-il etre en guerre avec l'univers entier ? Pourquoi la mouche doit-elle livrer bataille au monde ? Pourquoi le bouton d'or doit-il livrer bataille au monde ? Pour la meme raison qui me condamnait a etre seul dans le Conseil des Sept Jours. C'est pour que chaque etre fidele a la loi puisse meriter la gloire de l'anarchiste dans son isolement. C'est pour que chacun des defenseurs de la loi et de l'ordre soit aussi brave qu'un dynamiteur et le vaille. C'est pour que le mensonge de Satan puisse lui etre rejete au visage. C'est pour que les tortures subies et les larmes versees nous donnent le droit de dire a ce blasphemateur : Vous mentez ! Nous ne saurions payer trop cher, d'agonies trop cruelles, le droit de repondre a notre accusateur : Nous aussi, nous avons souffert. -- Non, il n'est pas vrai que nous n'ayons jamais ete brises. Nous avons ete brises et roues sur la roue. Il n'est pas vrai que nous ne soyons jamais descendus de ces trones : nous sommes descendus en enfer. Nous nous plaignions encore de souffrances inoubliables, dans le moment meme ou cet homme est venu nous accuser insolemment d'etre heureux. Je repousse la calomnie : non, nous n'avons pas ete heureux, je puis le dire au nom de chacun des grands gardiens de la Loi qu'il a accuses. Du moins...

Il s'etait tourne de telle sorte que tout a coup il vit le grand visage de Dimanche qui souriait etrangement.

-- Avez-vous jamais souffert ? s'ecria Syme d'une voix epouvantable.

Le grand visage prit soudain des proportions effrayantes, infiniment plus effrayantes que celles du colossal masque de Memnon qui terrorisait Syme, au Musee, qui le faisait pleurer et crier quand il etait enfant. Le visage s'etendit de plus en plus jusqu'a remplir le ciel. Puis, toutes choses s'aneantirent dans la nuit.

Mais, Syme crut entendre, du profond des tenebres, avant que sa conscience s'y fut abolie tout a fait, une voix lointaine s'elever, qui murmurait cette vieille parole, cet antique lieu commun qu'il avait entendu quelque part :

-- Pouvez-vous boire a la coupe ou je bois ?

D'ordinaire, dans les romans, quand un homme se reveille, apres un reve, il se retrouve dans un lieu ou, vraisemblablement, il a pu s'endormir : c'est un fauteuil, ou il baille, ou quelque champ, d'ou il se leve moulu et fourbu. Le cas de Syme fut, psychologiquement, bien plus etrange, si tant est toutefois qu'il y eut rien d'irreel, terrestrement, dans son aventure. En effet, il se rappela bien, dans la suite, qu'il s'etait evanoui devant le visage de Dimanche emplissant le ciel ; mais il lui fut impossible de se rappeler comment il avait repris ses sens.

C'est tout juste s'il se rendit compte, peu a peu, qu'il etait a la campagne ou il venait de faire une promenade avec un aimable et communicatif compagnon. Celui-ci avait eu un role dans le reve de Syme : c'etait Gregory, le poete aux cheveux fauves. Ils allaient, comme de vieux amis, et etaient engages dans une conversation sur quelque sujet de peu d'importance.

Syme sentait dans ses membres une elasticite surnaturelle, et dans son ame une limpidite cristalline. Ce sentiment planait, superieur a tout ce qu'il disait et faisait. Il se savait en possession de quelque impossible bonne nouvelle, qui reduisait tout le reste au rang de banal accessoire, et pourtant, d'accessoire adorable.

L'aube repandait sur les choses ses claires et timides couleurs. C'etait comme si la nature, pour la premiere fois, osat risquer le jaune et arborer le rose. La brise etait si fraiche, si douce, que, certainement, elle ne venait pas de tout le ciel, mais seulement d'une fissure du ciel.

Syme eprouva un etonnement enfantin quand il vit se dresser autour de lui, des deux cotes du chemin, les rouges batiments irreguliers de Saffron Park. Il n'aurait jamais cru qu'il etait si pres de Londres.

Il suivit instinctivement une route blanche, ou les oiseaux du matin sautaient et chantaient, et il arriva devant la grille d'un petit jardin. La, il vit la soeur de Gregory, la jeune fille aux cheveux d'or, qui cueillait des branches de lilas avant le dejeuner, avec toute l'inconsciente gravite d'une jeune fille.



