I Je suis enfin revenu de mon absence de deux semaines.
Les notres etaient depuis trois jours a Roulettenbourg.
Je pensais qu'ils m'attendaient avec Dieu sait quelle impatience, mais je me trompais.
Le general me regarda d'un air tres independant, me parla avec hauteur et me renvoya a sa soeur.
Il etait clair qu'ils avaient gagne quelque part de l'argent.
Il me semblait meme que le general avait un peu honte de me regarder.
Maria Felipovna etait tres affairee et me parla a la hate.
Elle prit pourtant l'argent, le compta et ecouta tout mon rapport.
On attendait pour le diner Mezentsov, le petit Francais et un Anglais.
Comme ils ne manquaient pas de le faire quand ils avaient de l'argent, en vrais Moscovites qu'ils sont, mes maitres avaient organise un diner d'apparat.
En me voyant, Paulina Alexandrovna me demanda pourquoi j'etais reste si longtemps, et disparut sans attendre ma reponse.
Evidemment elle agissait ainsi a dessein.
Il faut pourtant nous expliquer ; j'ai beaucoup de choses a lui dire.
On m'assigna une petite chambre au quatrieme etage de l'hotel.
-- On sait ici que j'appartiens a la suite du general.
-- Le general passe pour un tres riche seigneur.
Avant le diner, il me donna entre autres commissions celle de changer des billets de mille francs.
J'ai fait de la monnaie dans le bureau de l'hotel ; nous voila, aux yeux des gens, millionnaires au moins durant toute une semaine.
Je voulus d'abord prendre Nicha et Nadia pour me promener avec eux.
Mais de l'escalier on m'appela chez le general : il desirait savoir ou je les menais.
Decidement, cet homme ne peut me regarder en face.
Il s'y efforce ; mais chaque fois je lui reponds par un regard si fixe, si calme qu'il perd aussitot contenance.
En un discours tres pompeux, par phrases etagees solennellement, il m'expliqua que je devais me promener avec les enfants dans le parc.
Enfin, il se facha tout a coup, et ajouta avec roideur : -- Car vous pourriez bien, si je vous laissais faire, les mener a la gare, a la roulette.
Vous en etes bien capable, vous avez la tete legere.
Quoique je ne sois pas votre mentor, -- et c'est un role que je n'ambitionne point, -- j'ai le droit de desirer que... en un mot... que vous ne me compromettiez pas... -- Mais pour perdre de l'argent il faut en avoir, repondis-je tranquillement, et je n'en ai point.
-- Vous allez en avoir, dit-il un peu confus.
Il ouvrit son bureau, chercha dans son livre de comptes et constata qu'il me devait encore cent vingt roubles.
-- Comment faire ce compte ?
Il faut l'etablir en thalers...
Eh bien, voici cent thalers en somme ronde ; le reste ne sera pas perdu.
Je pris l'argent en silence.
-- Ne vous offensez pas de ce que je vous ai dit.
Vous etes si susceptible !...
Si je vous ai fait cette observation, c'est... pour ainsi dire... pour vous prevenir, et j'en ai bien le droit...
En rentrant, avant le diner, je rencontrai toute une cavalcade.
Les notres allaient visiter quelques ruines celebres dans les environs : Mlle Blanche dans une belle voiture avec Maria Felipovna et Paulina ; le petit Francais, l'Anglais et notre general a cheval.
Les passants s'arretaient et regardaient : l'effet etait obtenu.
Seulement, le general n'a qu'a se bien tenir.
J'ai calcule que, des cinquante-quatre mille francs que j'ai apportes, -- en y ajoutant meme ce qu'il a pu se procurer ici, -- il ne doit plus avoir que sept ou huit mille francs ; c'est tres peu pour Mlle Blanche.
Elle habite aussi dans notre hotel, avec sa mere.
Quelque part encore, dans la meme maison, loge le petit Francais, que les domestiques appellent << Monsieur le comte >>.
La mere de Mlle Blanche est une << Madame la comtesse >>.
Et pourquoi ne seraient-ils pas comte et comtesse ?
A table, M. le comte ne me reconnut pas.
Certes, le general ne songeait pas a nous presenter l'un a l'autre ; et quant a M. le comte, il a vecu en Russie et sait bien qu'un outchitel[1] n'est pas un oiseau de haut vol.
-- Il va sans dire qu'il m'a reellement tres bien reconnu.
-- Je crois d'ailleurs qu'on ne s'attendait meme pas a me voir au diner.
Le general a sans doute oublie de donner des ordres a cet effet, mais son intention etait certainement de m'envoyer diner a la table d'hote.
Je compris cela au regard mecontent dont il m'honora.
La bonne Maria Felipovna m'indiqua aussitot ma place.
Mais M. Astley m'aida a sortir de cette situation desagreable, et, malgre le general, M. le comte et Mme la comtesse, je parvins a etre de leur societe.
J'avais fait la connaissance de cet Anglais en Prusse, dans un wagon ou nous etions assis l'un pres de l'autre.
Je l'avais revu depuis en France et en Suisse.
Je ne vis jamais d'homme aussi timide ; timide jusqu'a la betise, mais seulement apparente, car il s'en faut de beaucoup qu'il soit sot.
Il est d'un commerce doux et agreable.
Il etait alle durant l'ete au cap Nord et desirait assister a la foire de Nijni-Novgorod.
Je ne sais comment il a fait la connaissance du general.
Il me semble eperdument amoureux de Paulina.
Il etait tres content que je fusse a table aupres de lui et me traitait comme son meilleur ami.
Le petit Francais dirigeait la conversation.
Hautain avec tout le monde, il parlait finances et politique russes et ne se laissait contredire que par le general, qui le faisait d'ailleurs avec une sorte de deference.
J'etais dans une tres etrange disposition d'esprit.
Des avant le milieu du diner, je me posai ma question ordinaire : << Pourquoi me trainer encore a la suite de ce general et ne l'avoir pas depuis longtemps quitte ?
>> Je regardai Paulina Alexandrovna ; mais elle ne faisait pas la moindre attention a moi.
Je finis par me facher et me decidai a etre grossier.
De but en blanc je me melai a la conversation ; j'avais la demangeaison de chercher querelle au petit Francais.
Je m'adressai au general et, tout a coup, lui coupant la parole, je lui fis observer que les Russes ne savent pas diner a une table d'hote.
Le general me regarda avec etonnement.
-- Par exemple, dis-je, un homme considerable ne manque pas dans ces occasions de s'attirer une affaire.
A Paris, sur le Rhin, en Suisse, les tables d'hote sont pleines de petits Polonais et de petits Francais qui ne cessent de parler et ne tolerent pas qu'un Russe place un seul mot.
Je dis cela en francais.
Le general me regardait toujours avec etonnement, ne sachant s'il devait se facher.
-- Cela signifie qu'on vous aura donne une lecon quelque part, dit le petit Francais avec un nonchalant mepris.
-- A Paris, je me suis querelle avec un Polonais, repondis-je, puis avec un officier francais qui soutenait le Polonais ; une partie des Francais passa de mon cote quand je leur racontai que j'avais voulu cracher dans le cafe d'un << Monseigneur >>.
-- Cracher !
s'exclama le general avec un etonnement plein d'importance.
Le petit Francais me jeta un regard mefiant.
-- Precisement, repondis-je.
Comme j'etais convaincu que, deux jours apres, je serais oblige d'aller a Rome pour nos affaires, je m'etais rendu a l'ambassade du Saint-Pere pour faire viser mon passeport.
La, je rencontrai un petit abbe d'une cinquantaine d'annees, sec, a la figure compassee.
Il m'ecouta avec politesse, mais me pria tres sechement d'attendre.
J'etais presse ; je m'assis pourtant et me mis a lire l'Opinion nationale.
Je tombai sur une terrible attaque contre la Russie.
Pourtant j'entendis de la chambre voisine quelqu'un entrer chez le Monsignore.
J'avise mon abbe et je lui demande si ce ne sera pas bientot mon tour.
Encore plus sechement il me prie d'attendre.
Survient un Autrichien, on l'ecoute et on l'introduit aussitot.
Alors je me mets en colere, je me leve, et, m'approchant de l'abbe, je lui dis avec fermete : << Puisque Monseigneur recoit, introduisez-moi !
>> L'abbe fait un geste d'extraordinaire etonnement.
Qu'un simple Russe pretendit etre traite comme les autres, cela depassait la jugeote du frocard.
Il me regarda des pieds a la tete et me dit d'un ton provocant, comme s'il se rejouissait de m'offenser : << C'est cela !
Monseigneur va laisser refroidir son cafe pour vous !
>> C'est alors que je me mis a crier d'une voix de tonnerre : << Je crache dans le cafe de Monseigneur, et si vous n'en finissez pas tout de suite avec mon passeport, j'entrerai malgre vous !
-- Comment !
mais il y a un cardinal chez Monseigneur !
>> s'ecria le petit abbe en fremissant d'horreur, et, se jetant sur la porte, il se tourna le dos contre elle, les bras en croix, me montrant ainsi qu'il mourrait plutot que de me laisser passer.
Alors je repondis que j'etais heretique et barbare, et que je me moquais des archeveques et des cardinaux.
L'abbe me regarda avec le plus singulier des sourires, un sourire qui exprimait une rancune et une colere infinies, puis arracha de mes mains le passeport.
Un instant apres il etait vise.
-- Pourtant vous... commenca le general.
-- Ce qui vous a sauve, remarqua le petit Francais en souriant, c'est le mot << heretique >>.
He, he !
ce n'etait pas si bete.
-- Vaut-il mieux imiter nos Russes ?
Ils ne se remuent jamais, n'osent proferer un mot et sont tout prets a renier leur nationalite.
On me traita avec plus d'egards quand on connut ma prouesse avec l'abbe.
Un gros pane[2], mon plus grand ennemi a la table d'hote, me marqua des lors de la consideration.
Les Francais memes ne m'interrompirent pas quand je racontai que deux ans auparavant, en 1812, j'avais vu un homme contre lequel un soldat francais avait tire, uniquement pour decharger son fusil.
Cet homme n'etait alors qu'un enfant de dix ans.
-- Cela ne se peut !
s'ecria le petit Francais.
Un soldat francais ne tire pas sur un enfant.
-- Pourtant cela est, repondis-je froidement.
Le Francais se mit a parler beaucoup et vivement.
Le general essaya d'abord de le soutenir, mais je lui recommandai de lire les notes du general Perovsky, qui etait en 1812 prisonnier des Francais.
Enfin, Maria Felipovna se mit a parler d'autre chose pour interrompre cette conversation.
Le general etait tres mecontent de moi, et, de fait, le Francais et moi, nous ne parlions plus, nous criions, je crois.
Cette querelle avec le Francais parut plaire beaucoup a M. Astley.
Le soir, j'eus un quart d'heure pour parler a Paulina, pendant la promenade.
Tous les notres etaient a la gare.
Paulina s'assit sur un banc en face de la fontaine.
Les enfants jouaient a quelques pas, nous etions seuls.
Nous parlames d'abord d'affaires.
Paulina se facha net, quand je lui remis sept cents guldens[3].
Elle comptait qu'on m'en eut donne deux mille comme pret sur ses diamants.
-- Il me faut de l'argent coute que coute ou je suis perdue.
Je lui demandai ce qui s'etait passe durant mon absence.
-- Rien, sauf qu'on a recu de Petersbourg deux nouvelles ; d'abord que la grand'mere etait au plus mal, puis, deux jours apres, qu'elle etait morte.
Cette derniere nouvelle emanait de Timothee Petrovitch, un homme tres sur.
-- Ainsi tout le monde est dans l'attente.
-- Depuis six mois on n'attendait que cela.
-- Avez-vous des esperances personnelles ?
-- Je ne suis pas parente, je ne suis que la belle-fille du general.
Pourtant, je suis sure qu'elle ne m'a pas oubliee dans son testament.
-- Je crois meme qu'elle vous aura beaucoup avantagee, repondis-je affirmativement.
-- Oui, elle m'aimait.
Mais pourquoi avez-vous cette idee ?
Je lui repondis par une question : -- Notre marquis n'est-il pas dans ce secret de famille ?
-- En quoi cela vous interesse-t-il ?
-- Mais, si je ne me trompe, dans le temps, le general a du lui emprunter de l'argent.
-- En effet.
-- Eh bien !
aurait-il donne de l'argent s'il n'avait pu compter sur la babouschka ?
Avez-vous remarque qu'a table, a trois reprises, en parlant de la grand'mere il l'a appelee la babouschka ?
Quelles relations intimes et familieres !
-- Oui, vous avez raison.
Mais des qu'il apprendra que j'ai une part dans le testament, il me demandera en mariage.
C'est cela, n'est-ce pas, que vous voulez savoir ?
-- Seulement alors ?
Je croyais que c'etait deja fait.
-- Vous savez bien que non !
dit avec impatience Paulina... Ou avez-vous rencontre cet Anglais ?
reprit-elle apres un silence.
-- Je me doutais bien que vous m'interrogeriez a son sujet.
Je lui racontai ma rencontre avec M. Astley.
-- Il est amoureux de vous, n'est-ce pas ?
-- Oui.
-- Et il est dix fois plus riche que le Francais ?
Qui sait meme si le Francais a de la fortune !
-- Pas sur.
Un chateau quelque part.
-- A votre place, j'epouserais l'Anglais.
-- Pourquoi ?
-- Le Francais est mieux, mais plus vil ; l'Anglais est honnete et dix fois plus riche !
dis-je d'un ton tranchant.
-- Le Francais est marquis et plus intelligent.
-- Qu'en savez-vous ?
Mes questions deplaisaient a Paulina.
Je voyais qu'elle voulait m'irriter par l'impertinence de ses reponses.
Je lui exprimai aussitot cette pensee.
-- Je m'amuse en effet de vos coleres, repliqua-t-elle.
Il faut que vous me payiez l'impertinence de vos questions.
-- J'estime, en effet, que j'ai le droit de vous poser toute sorte de questions, repondis-je tres tranquillement, puisque je suis pret a payer mes impertinences et a vous donner ma vie pour rien.
Paulina se mit a rire a gorge deployee.
-- Dernierement, a Schlagenberg, vous etiez pret, sur une parole de moi, a vous jeter, tete baissee, dans le precipice ; et il avait, je crois, mille coudees.
Je la dirai quelque jour, cette parole que vous attendiez, et nous verrons comment vous vous executerez.
Je vous hais pour toutes les libertes de langage que je vous ai laisse prendre avec moi, et davantage encore parce que j'ai besoin de vous.
D'ailleurs, soyez tranquille, je vous menagerai tant que vous me serez necessaire.
Elle se leva ; elle parlait avec irritation ; depuis quelque temps, nos conversations finissaient toujours ainsi.
-- Permettez-moi de vous demander quelle personne est Mlle Blanche ?
-- Vous le savez bien.
Rien n'est survenu depuis votre depart.
Mlle Blanche sera certainement << madame la generale >>, si le bruit de la mort de la babouschka se confirme ; car Mlle Blanche, sa mere et le marquis (son cousin au troisieme degre) savent tres bien que nous sommes ruines.
-- Et le general est amoureux fou ?
-- Il ne s'agit pas de cela.
Tenez, voici sept cents florins, allez a la roulette et gagnez pour moi le plus possible.
Il me faut de l'argent.
Elle me quitta et rejoignit a la gare toute notre societe.
Moi, je pris un sentier et me promenai en reflechissant.
L'ordre d'aller jouer a la roulette me laissait abasourdi.
J'avais bien des choses en tete, et pourtant je perdais mon temps a analyser mes sentiments pour Paulina.
Parole, je regrettais mes quinze jours d'absence.
Je m'ennuyais alors, j'etais agite comme quelqu'un qui manque d'air, mais j'avais des souvenirs et une esperance.
Un jour, cela se passait en Suisse, dormant dans un wagon, je me surpris a parler haut a Paulina.
Ce furent, je crois, les rires de mes voisins qui m'eveillerent.
Et une fois de plus, je me demandai : << L'aime-je ?
>> et, pour la centieme fois, je me repondis : << Je la hais.
>> Parfois, surtout a la fin de nos conversations, j'aurais donne, pour pouvoir l'etrangler, toutes les annees qu'il me restait a vivre.
Oh !
si j'avais pu enfoncer lentement dans sa poitrine mon couteau bien aiguise !
Il me semble que je l'aurais fait avec plaisir.
Et pourtant, je puis jurer aussi que si, la-haut, sur le Schlagenberg, la montagne a la mode, elle m'avait dit : << Jetez-vous en bas !
>>, je l'aurais fait avec bonheur.
D'une ou d'autre facon, il faut que cela finisse.
Elle se rend tres bien compte de tout ce qui se passe en moi.
Elle sait que j'ai conscience de l'absolue impossibilite de realiser le reve dont elle est le terme, et je suis sur que cette pensee lui procure une joie extreme.
Et c'est pourquoi elle est avec moi si franche, si familiere.
C'est un peu l'imperatrice antique qui se deshabillait devant un esclave.
Un outchitel n'est pas un homme...
Pourtant, j'avais mission de gagner a la roulette.
Dans quel but ?
Il etait evident que durant les quinze jours de mon absence, une foule d'evenements etaient survenus dont je n'avais pas connaissance.
Il fallait tout deviner, et je n'avais pas seulement le temps de reflechir.
Je devais aller a la roulette.
II Cela m'etait tres desagreable.
J'etais decide a jouer, mais non pas pour le compte des autres.
Meme cela derangeait mes plans.
J'eus, en entrant dans le salon de jeu, une sensation de depit, et, du premier regard, tout me deplut.
Je ne puis supporter cet esprit de laquais qui dicte tous les feuilletons dans le monde entier, surtout chez nous, et qui, chaque printemps, impose au feuilletoniste ces deux themes : << La magnificence des salons de jeu dans les villes a roulette des bords du Rhin, et les tas d'or amonceles sur les tables... >> Les feuilletonistes ne sont pourtant pas payes pour dire cela.
C'est pure servilite.
En realite, ces salons sont degoutants, et, pour des tas d'or, on n'en voit guere.
Je sais bien que, parfois, un riche etranger, Anglais, Asiatique, Turc, s'arrete deux jours dans la ville, couche au salon et y perd ou gagne des sommes enormes ; mais quant au mouvement normal, il se compose de quelques florins, et il n'y a que tres peu d'argent sur les tables.
Une fois entre, -- c'etait ma premiere soiree de jeu, -- je fus quelque temps sans oser me mettre a jouer.
Il y avait beaucoup de monde ; mais eusse-je ete seul, je crois que je n'aurais pas ete plus courageux.
Mon coeur battait fort, et je n'avais pas de sang-froid.
J'etais sur depuis longtemps que je ne quitterais pas Roulettenbourg sans qu'il m'y fut arrive quelque chose de decisif.
Il le faut et ce sera.
Ce sera peut-etre du ridicule ?
Qu'est-ce que ca me fait ?
En tout cas, l'argent n'est jamais ridicule.
Il n'y en a qu'un sur cent qui gagne, mais il y en a un.
Je resolus toutefois de bien examiner et de ne rien commencer de serieux ce soir-la.
Dut-il m'arriver ce soir meme quelque chose d'important, j'etais resolu a le considerer comme negligeable.
J'avais decide cela.
De plus, ne fallait-il pas etudier le jeu lui-meme ?
Car, malgre les traites de roulette que j'avais lus avec avidite, je ne compris les combinaisons du jeu qu'en les pratiquant moi-meme.
Mais d'abord tout me parut sale, repoussant.
Je ne parle pas des visages inquiets qui se pressaient autour des tables par dizaines, par centaines, attendu que je ne vois rien de repoussant dans le desir de gagner par le plus court moyen la plus grosse somme possible.
Cette pensee d'un moraliste bien repu qui disait a un joueur, arguant de ce qu'il n'exposait que peu de chose : << C'est donc une cupidite mediocre >>, m'a toujours paru stupide.
N'est-ce pas ?
C'est une affaire d'appreciation : une cupidite mediocre et une grande cupidite ; un zero pour Rothschild, un million pour moi !
Qu'y a-t-il de mauvais dans le systeme equilibre des gains et des pertes ?
Ce qui me parut, a moi, reellement laid et vil, -- surtout au premier abord, -- dans toute cette canaille qui compose le public de la roulette, c'est l'intolerable gravite des gens assis autour des tables.
Il y a deux jeux : celui des gentlemen et celui de la crapule.
On les distingue tres severement, et pourtant, a vrai dire, quelle sottise que cette distinction !
Un gentleman risque cinq ou dix louis, rarement plus, quoiqu'il puisse, s'il est tres riche, jouer mille francs, mais pour l'amour du jeu seulement, pour s'amuser, pour etudier le processus du gain et de la perte.
Quant au gain lui-meme, c'est chose indifferente.
En ramassant son gain, il convient que le gentleman fasse a quelqu'un de ses voisins une plaisanterie.
Il peut rejouer son gain, le doubler meme, mais uniquement par curiosite, pour voir les chances, pour faire des combinaisons, jamais pour le desir plebeien de realiser un profit.
Il ne doit voir, dans le salon de jeu, qu'un amusement.
Et ne devrait-ce pas etre la pensee aussi de toute cette canaille qui l'entoure ?
Elle aussi, ne devrait-elle pas jouer pour le plaisir ?
Ce dedain des questions d'interet serait, de sa part, tres aristocratique...
Je vis des mamans donner des pieces d'or a de gracieuses jeunes filles de quinze a seize ans et leur apprendre a jouer.
Notre general s'approcha solennellement de la table.
Les laquais se precipiterent pour lui donner une chaise ; mais il negligea de les voir.
Il prit trois cents francs en or dans sa bourse, les posa sur la noire et gagna.
Il fit paroli ; la noire sortit de nouveau.
Mais, au troisieme coup, la rouge sortit, et il perdit douze cents francs d'un coup.
Il s'en alla avec un sourire et tint bon.
-- Je dois dire que, devant moi, un Francais gagna et perdit gaiement trente mille francs.
Un gentleman doit tout perdre sans agitation ; l'argent lui est si inferieur qu'il ne peut s'en apercevoir.
De plus, il est tres aristocratique de ne pas remarquer combien tout cet entourage est vulgaire et crapuleux.
Il serait pourtant tout aussi aristocratique de le remarquer et de l'examiner avec une lorgnette ; le tout a titre de distraction.
La vie est-elle autre chose que l'amusement des gentlemen ?
Le gentleman ne vit que pour observer la foule.
La trop regarder pourtant ne convient pas.
C'est un spectacle qui ne merite pas une grande attention.
Eh !
quel spectacle merite l'attention des gentlemen ?
Seulement, je parle pour les gentlemen, car, personnellement, j'estime que tout cela vaut un examen attentif, non seulement pour l'observateur, mais aussi pour les acteurs de ce petit drame, pour ceux qui, franchement et simplement, se melent a toute cette canaille.
Mais mes convictions personnelles n'ont que faire ici.
J'ai dit par conscience ce qu'il en etait ; voila l'important.
Depuis quelque temps, il m'est tres desagreable de conformer mes actions et mes pensees aux regles de morale.
Je suis une autre direction...
La canaille jouait en canaille.
Je ne suis pas loin de croire que ce pretendu jeu cache de simples vols.
Les croupiers, au bout des tables, verifient les mises et font les comptes.
Voila encore de la canaille !
des Francais pour la plupart.
Si je note ces observations, ce n'est pas pour decrire la roulette, c'est pour moi-meme, pour me tracer une ligne de conduite.
Il n'est pas rare, il est tres commun, veux-je dire, qu'une main s'etende a travers la table et prenne ce que vous avez gagne.
Une discussion s'eleve, on crie, et, je vous prie, le moyen de prouver a qui appartient la mise ?
D'abord, tout cela etait pour moi de l'hebreu.
Je comprenais seulement qu'on pontait sur des chiffres, sur pair et impair et sur des couleurs.
Je me decidai a ne risquer ce soir-la que deux cents des florins de Paulina.
La pensee que je debutais par jouer pour un autre me troublait.
C'etait une sensation tres desagreable.
Je voulais en finir tout de suite.
Il me semblait qu'en jouant pour Paulina je ruinais mes propres chances.
Il suffit donc de toucher a une table de jeu pour devenir superstitieux !
Je deposai cinquante florins sur pair.
La roue tourna et le chiffre treize sortit.
Maladivement, pour en finir plus vite, je mis encore cinquante florins sur le rouge.
Le rouge sortit.
Je laissai les cent florins sur le rouge, qui sortit encore.
Je laissai le tout et je gagnai derechef.
Je mis deux cents florins sur la douzaine du milieu, sans savoir ce que cela pourrait me donner.
On me paya deux fois ma mise.
Je gagnai donc sept cents florins.
J'etais en proie a d'etranges sentiments.
Plus je gagnais, plus j'avais hate de m'en aller.
Il me semblait que je n'aurais pas joue ainsi pour moi.
Je mis pourtant les huit cents florins sur pair.
-- Quatre, dit le croupier.
On me donna encore huit cents florins ; et, prenant le tout, je m'en allai trouver Paulina.
Ils se promenaient tous dans le parc, et je ne pus la voir qu'au souper.
Le Francais n'etait pas la, et le general put profiter de cette absence pour me dire tout ce qu'il avait sur le coeur.
Entre autres choses, il me fit observer qu'il ne desirait pas me voir a la table de jeu.
D'apres lui, il etait tres dangereux pour moi que j'y parusse.
-- Et en tout cas, moi, je serais compromis, repeta-t-il avec importance.
Je n'ai pas le droit de regler votre conduite.
Mais, comprenez vous-meme... Ici, selon son habitude, il ne finit pas.
Je lui repondis tres sechement que j'avais fort peu d'argent et que je ne risquais pas d'en perdre beaucoup.
En rentrant chez moi, j'eus le temps d'apprendre son gain a Paulina, et je lui declarai que desormais je ne jouerais plus pour elle.
-- Pourquoi donc ?
demanda-t-elle avec inquietude.
-- Cela me derange... je veux jouer pour moi.
-- Vous avez raison.
La roulette est votre salut !
dit-elle avec un sourire moqueur.
-- Pre-ci-se-ment.
Quant a l'espoir de gagner toujours, c'est peut-etre ridicule, j'en conviens.
Et puis ?...
Je demande seulement qu'on me laisse tranquille.
Paulina Alexandrovna m'offrit de partager le gain du jour, en me proposant de continuer a jouer dans ces conditions.
Je refusai ; je declarai qu'il etait impossible de jouer pour les autres, que je sentais que je perdrais, que je perdrais surement.
-- Et pourtant, tout sot que cela soit, moi aussi je n'ai d'espoir que dans la roulette.
Il faut donc absolument jouer pour moi.
Et je veux que vous partagiez.
Vous le ferez.
Elle sortit sans ecouter davantage mes observations.
III Hier, de toute la journee, elle ne me dit pas un mot a propos du jeu.
Elle evitait d'ailleurs de me parler.
Ses manieres etaient changees.
Elle me traitait negligemment, me marquant a peine son mepris.
Je compris qu'elle se trouvait offensee.
Mais, comme elle m'en a averti, elle me menage encore parce que je lui suis encore necessaire.
Etranges relations, incomprehensibles souvent pour moi, eu egard surtout a son orgueil ordinaire.
Elle sait que je l'aime a la folie.
Elle me permet meme de lui parler de mon amour.
Quelle plus profonde marque de mepris que celle-la !
<< Tes sentiments me sont si indifferents, que tu peux me les dire ou les taire, cela m'est egal !
>> N'est-ce pas ?
Elle m'entretient souvent de ses propres affaires, mais jamais avec une entiere franchise.
C'est encore un raffinement de dedain.
Elle me sait au courant de certaines circonstances de sa vie, de celles qui l'inquietent le plus.
Elle-meme m'a donne certains details, juste assez pour pouvoir m'utiliser, m'employer comme commissionnaire.
Quant a l'enchainement des evenements, je l'ignorerai toujours.
Pourtant, si elle me voit inquiet de ses propres inquietudes, elle daigne me tranquilliser par des demi-franchises, voire par des trois quarts de franchises.
Comme si elle ne devait pas, m'employant a des commissions tres dangereuses, etre avec moi d'une sincerite absolue !
Je connaissais depuis trois semaines son intention de me faire jouer a la roulette, car il n'etait pas convenable qu'elle jouat elle-meme.
A sa physionomie je compris qu'il ne s'agissait pas d'un desir vague, mais d'un besoin tres serieux de gagner de l'argent.
Pourtant, a quoi peut donc lui servir l'argent ?
Elle doit avoir un but, quelque projet qui m'echappe, c'est-a-dire que j'entrevois, mais dont je ne suis pas sur.
Certes, l'humiliant esclavage qu'elle m'impose me donne le droit de la questionner categoriquement.
Puisque je suis pour elle si peu de chose, elle ne peut s'offenser de ma grossiere curiosite.
Mais si elle me permet bien de la questionner, elle ne me repond pas.
Quelquefois, elle ne parait meme pas s'apercevoir que je l'interroge.
Hier, nous avons beaucoup parle du telegramme envoye, il y a quatre jours, a Petersbourg et qui est reste jusqu'ici sans reponse.
Le general etait visiblement inquiet et pensif ; il s'agit evidemment de la babouschka.
Le Francais s'inquiete aussi.
Hier soir, apres le diner, il s'est entretenu longuement et serieusement avec le general.
Avec nous tous il a un ton extraordinairement hautain et meprisant.
Vous connaissez le proverbe : << Quand on te permet de t'asseoir a table, tu y mets les pieds.
>> Meme avec Paulina, il montre un sans-gene qui va jusqu'a la grossierete.
Pourtant, il prend part avec plaisir aux promenades communes, aux cavalcades, aux excursions hors de la ville.
Il est lie depuis longtemps avec le general.
En Russie, ils avaient le projet d'exploiter ensemble une fabrique.
Je ne sais si ce projet est tombe dans l'eau ou s'ils y songent encore.
De plus, et c'est un secret de famille que j'ai surpris par hasard, le Francais a tire le general d'embarras, l'an dernier, en lui pretant trente mille roubles qui lui manquaient.
Certes, le general etait alors entre ses mains ; il lui fallait une certaine somme pour obtenir le droit d'abandonner son emploi, et sans de Grillet...
Mais, maintenant, c'est Mlle Blanche qui tient le role principal.
Qui est cette Mlle Blanche ?
Une Francaise du tres grand monde, dit-on ; sa mere et elle possederaient une fortune colossale.
On la dit aussi parente de notre marquis, mais parente tres eloignee, quelque chose comme... soeur au troisieme degre.
On dit qu'avant mon voyage a Paris, Mlle Blanche et le Francais avaient des rapports plus ceremonieux.
Enfin, leurs relations etaient delicates.
Tandis que, maintenant, leur connaissance, ou leur amitie, ou leur parente, est plus libre et, par consequent, plus intime.
Est-ce le mauvais etat de nos affaires qui leur fait juger inutile de dissimuler davantage ?
Il y a trois jours, j'ai remarque que M. Astley examinait attentivement Mlle Blanche et sa mere.
Il semble les connaitre.
Il me semble aussi que l'Anglais et le Francais ne sont pas inconnus l'un a l'autre.
Du reste, M. Astley est un homme si discret qu'il attire les confidences ; on devine qu'il garde les secrets par temperament.
C'est a peine si le Francais l'a salue.
Il ne le craint donc pas.
Cela se comprend encore.
Mais pourquoi Mlle Blanche affecte-t-elle aussi de ne pas le regarder, d'autant plus que le marquis s'est trahi hier soir ?
Pendant la conversation generale, je ne sais a quel propos, il a dit que M. Astley est immensement riche, << qu'il le sait >>.
Ce serait donc pour Mlle Blanche le moment de regarder M. Astley...
Le general ne cache plus son inquietude.
Il attend le telegramme de Saint-Petersbourg.
Paulina m'evite comme avec premeditation.
Moi-meme j'affecte l'indifference.
Je pensais toujours qu'elle finirait par se rapprocher de moi.
En revanche, hier et aujourd'hui, j'ai porte toute mon attention sur Mlle Blanche.
Pauvre general !
Il est tout a fait perdu.
Devenir amoureux a cinquante-cinq ans et si eperdument, lui, veuf, pere de trois enfants, accable de dettes, completement ruine, et amoureux d'une telle femme, c'est bien le pire des malheurs.
Mlle Blanche est jolie, mais me comprendra-t-on si je dis qu'elle a un de ces visages dont on peut avoir peur ?
J'ai du moins toujours eu peur de ce genre de beaute.
Elle peut avoir vingt-cinq ans ; haute de taille, large d'epaules, la gorge opulente, le teint dore, des cheveux tres noirs et tres abondants, de quoi coiffer deux tetes ; la sclerotique des yeux jaunatre et la prunelle noire, le regard insolent ; des dents tres blanches, les levres toujours peintes.
Le musc est son odeur favorite ; elle s'habille avec beaucoup de richesse et de gout ; elle a des mains et des pieds ravissants ; sa voix est un contralto un peu enroue.
Quelquefois elle eclate de rire en montrant toutes ses dents, mais elle est plus souvent silencieuse, surtout devant Paulina.
Elle est sans instruction, sans esprit peut-etre, mais tres rusee ; je crois qu'elle a du avoir beaucoup d'aventures.
Le marquis n'est pas son parent, et quant a sa mere !...
Pourtant, il est certain qu'a Berlin elle frayait avec le vrai monde.
Quant au marquis, quoique je doute de sa noblesse, il est certainement du monde, comme on dit a Moscou.
Je ne sais ce qu'il est en France.
On pretend qu'il y possede un chateau.
Avant quinze jours bien des evenements se seront passes ; mais je ne crois pas que rien de decisif ait ete conclu jusqu'ici entre Mlle Blanche et le general.
Que, par exemple, on apprenne que la babouschka est morte, Mlle Blanche... Comme tout cela me degoute !
Comme je les planterais la volontiers, tous !
Mais puis-je laisser Paulina ?
Puis-je cesser d'espionner autour d'elle pour essayer de la sauver ?
L'espionnage, certes, est vil : qu'est-ce que ca me fait ?
M. Astley m'a paru aussi tres anxieux.
Il est certainement amoureux de Paulina.
Que de choses parfois peut dire le regard d'un homme timide quand l'amour l'a touche !
C'est curieux et risible.
Assurement, cet homme prefererait se cacher sous terre que de laisser entendre par un mot ce que son regard dit si clairement.
M. Astley nous rencontre souvent a la promenade, il se decouvre et passe, bien qu'il meure, cela va sans dire, du desir de se joindre a nous.
L'invite-t-on, il refuse aussitot.
A la gare, a la musique, il s'arrete a quelque distance de nous, et si on leve les yeux pour regarder autour de soi, on est sur de decouvrir, dans le sentier le plus voisin ou derriere quelque bouquet d'arbres, un morceau de M. Astley.
Jusqu'ici, je pensais qu'il cherchait depuis longtemps l'occasion de me parler.
Ce matin, nous nous sommes rencontres et nous avons echange quelques mots.
Sans meme m'avoir dit bonjour, il a commence par cette phrase : -- J'ai vu beaucoup de femmes comme Mlle Blanche.
Il se tut et me regarda significativement.
Que voulait-il dire ?
Je ne sais !
Car a ma question : Qu'entendez-vous par la ?
il hocha la tete d'un air fin et repondit : -- C'est comme ca... Mlle Paulina aime beaucoup les fleurs ?
-- Je n'en sais rien.
-- Comment !
vous ne savez meme pas cela ?
-- Mon Dieu, non !
-- Hum !
cela me donne a penser.
Puis il me salua de la tete et s'eloigna.
IV Une journee absurde.
Il est onze heures du soir.
Je reste dans ma chambre.
Je repasse mes souvenirs.
Ce matin, il a fallu aller jouer a la roulette pour Paulina.
J'ai pris ses seize cents florins, mais a deux conditions : que je ne consens pas a partager le gain, et qu'elle m'expliquera ce soir meme pourquoi elle veut de l'argent et combien elle en veut, car c'est evidemment dans un but particulier.
Elle m'a promis des explications, et je suis parti.
Il y avait foule au salon de jeu.
Oh !
les avides et insolentes creatures !
Je me suis faufile jusqu'aupres du croupier, puis j'ai commence timidement, en risquant deux ou trois pieces.
Cependant je faisais des observations.
A proprement parler, il n'y a pas de calcul dans ce jeu.
Du moins, le calcul n'y a pas l'importance que lui attribuent les joueurs de profession, qui ne manquent pas de noter les coups sur un petit papier, de faire d'interminables calculs de probabilites et de perdre comme les simples mortels qui jouent au hasard.
M. Astley m'a donne beaucoup d'explications sur les sortes de rythmes qu'affecte le hasard, en s'obstinant a preferer tantot la rouge a la noire, tantot la noire a la rouge, pendant des suites incroyables de coups.
Chaque matin, M. Astley s'assied a une table de jeu, mais sans jamais rien risquer lui-meme.
J'ai perdu toute la somme et assez vite.
D'abord j'ai joue sur le pair deux cents florins, et j'ai gagne, puis rejoue et regagne trois fois.
C'etait le moment de m'en aller.
Mais un etrange desir s'empara de moi.
J'avais comme un besoin de provoquer la destinee, de lui donner une chiquenaude, de lui tirer la langue.
J'ai risque la plus grosse somme permise, quatre mille florins, et j'ai perdu.
Alors j'ai mis tout ce qui me restait sur pair et j'ai quitte la table comme etourdi.
Je ne pus apprendre a Paulina cette perte qu'un instant avant le diner, ayant jusque-la erre tout le temps dans le parc.
A diner j'etais tres surexcite.
Le Francais et Mlle Blanche etaient la.
On connaissait mon aventure.
Mlle Blanche se trouvait le matin dans le salon de jeu.
Elle me marqua cette fois plus d'attention.
Le Francais vint droit a moi et me demanda tout simplement si c'etait mon propre argent que j'avais perdu.
Il me semble qu'il soupconne Paulina.
J'ai repondu affirmativement.
Le general fut tres etonne.
Ou avais-je pu trouver tant d'argent ?
J'expliquai que j'avais commence par cent florins.
Que six ou sept coups de suite en doublant m'avaient amene a cinq ou six mille et que j'avais perdu le tout en deux coups.
Tout cela etait assez vraisemblable.
En donnant ces explications je regardai Paulina, mais je ne pus rien lire sur son visage.
Pourtant, elle ne m'interrompit pas, et j'en conclus que je devais cacher nos conventions.
En tout cas, pensais-je, elle me doit une explication, elle me l'a promise.
Le general ne me fit pas d'autres observations.
Je soupconne qu'il venait d'avoir avec le Francais une chaude discussion.
Ils s'etaient enfermes dans une piece voisine d'ou on les entendait parler avec beaucoup d'animation.
Le Francais en etait sorti, laissant voir une grande irritation.
Il me dit, dans le courant de la soiree, qu'il fallait etre plus sage, et ajouta : -- D'ailleurs, la plupart des Russes sont incapables de jouer.
-- Je crois, au contraire, que les Russes seuls savent jouer !
repondis-je.
Il me jeta un regard de mepris.
-- Remarquez, ajoutai-je, que la verite doit etre de mon cote, car, en vantant les Russes comme joueurs, je les maltraite plus que je ne les loue.
-- Mais sur quoi fondez-vous votre opinion ?
demanda-t-il.
-- Sur ce fait, que le catechisme des vertus de l'homme occidental a pour premier commandement qu'il faut savoir acquerir des capitaux.
Or le Russe non seulement est incapable d'acquerir des capitaux, mais il les dissipe sans systeme et d'une maniere revoltante.
Pourtant, il a besoin d'argent comme tout le monde, et les moyens, comme celui de la roulette, de s'enrichir en deux heures le seduisent.
Mais il joue tout a fait au hasard et il perd.
-- C'est juste !
dit le Francais.
-- Non, ce n'est pas juste, et vous devriez etre honteux d'avoir une telle opinion de vos compatriotes !
observa severement le general.
-- Mais, de grace, lui repondis-je, la negligence des Russes n'est-elle pas plus noble que la sueur honnete des Allemands ?
-- Quelle absurde pensee !
s'ecria le general.
-- Quelle pensee russe !
ajouta le Francais.
J'etais tres content, je voulais les exasperer tous deux.
Je repris : -- Pour moi, j'aimerais mieux errer toute ma vie et coucher sous la tente des Khirghizes que de m'agenouiller devant l'idole des Allemands.
-- Quelle idole ?
demanda le general, qui commencait a se facher pour de bon.
-- L'enrichissement !
Il n'y a pas longtemps que je suis ne ; mais ce que j'ai vu chez ces gens-la revolte ma nature tartare.
Par Dieu !
je ne veux pas de telles vertus !
J'ai eu le temps de faire dans les environs un bout de promenade vertueux.
Eh bien, c'est tout a fait comme dans les petits livres de morale, vous savez, ces petits livres allemands, avec des images ?
Ils ont dans chaque maison un vater tres vertueux et extraordinairement honnete, si honnete et si vertueux qu'on ne l'approche qu'avec effroi ; le soir, on lit en commun des livres de morale.
Autour de la maison, on entend le bruit du vent dans les chataigniers ; le soleil couchant enflamme le toit et tout est extraordinairement poetique et familial... Ne vous fachez pas, general.
Permettez-moi de prendre le ton le plus touchant possible.
Je me souviens moi-meme que feu mon pere, sous les tilleuls, dans son jardinet, pendant les beaux soirs, nous lisait aussi, a ma mere et a moi, de pareils livres...
Eh bien !
chaque famille ici est reduite par son vater a l'esclavage absolu.
Tous travaillent comme des boeufs, tous epargnent comme des Juifs.
Le vater a deja amasse un certain nombre de florins qu'il compte transmettre a son fils aine avec sa terre ; pour ne rien detourner du magot, il ne donne pas de dot a sa fille, a sa pauvre fille qui vieillit vierge.
De plus, le fils cadet est vendu comme domestique ou comme soldat, et c'est autant d'argent qu'on ajoute au capital.
Ma parole !
c'est ainsi ; je me suis informe.
Tout cela se fait par honnetete, par triple et quadruple honnetete ; le fils cadet raconte lui-meme que c'est par honnetete qu'on l'a vendu.
Quoi de plus beau ?
La victime se rejouit d'etre menee a l'abattoir !
D'ailleurs, le fils aine n'est pas plus heureux.
Il a quelque part une Amalchen avec laquelle il est uni par le coeur, mais il ne peut pas l'epouser parce qu'il n'a pas assez de florins.
Et ils attendent tous deux sincerement et vertueusement.
Ils vont a l'abattoir avec le sourire sur les levres ; les joues de l'Amalchen commencent a se creuser ; elle seche sur pied.
Encore un peu de patience ; dans vingt ans la fortune sera faite, les florins seront honnetement et vertueusement amasses.
Alors, le vater benira son fils, un jeune homme de quarante ans, et l'Amalchen, une jeunesse de trente-cinq, a la poitrine plate et au nez rouge.
A ce propos, il pleurera, il lira de la morale et puis... il mourra.
L'aine deviendra a son tour un vater vertueux, et la meme histoire recommencera.
Dans cinquante ou soixante-dix ans, le petit-fils du premier vater continuera l'oeuvre, amassera un gros capital et alors... le transmettra a son fils ; celui-ci au sien, et, apres cinq ou six generations, nait enfin le baron de Rothschild, ou Hoppe et Cie, ou le diable sait qui.
Quel spectacle grandiose !
Voila le resultat de deux siecles de patience, d'intelligence, d'honnetete, de caractere, de fermete... et la cigogne sur le toit !
Que voulez-vous de plus ?
Ces gens vertueux sont dans leur droit quand ils disent : ces scelerats !
en parlant de tous ceux qui n'amassent pas, a leur exemple.
Eh bien !
j'aime mieux faire la fete a la russe ; je ne veux pas etre Hoppe et Cie dans cinq generations ; j'ai besoin d'argent tout de suite ; je me prefere a mon capital... Apres ca, j'ai peut-etre tort, mais telles sont mes convictions.
-- Cela m'est egal, remarqua pensivement le general.
Ce qu'il y a de sur, c'est que vous posez horriblement.
Pour peu qu'on vous laisse vous oublier... Comme d'ordinaire, il n'acheva pas.
Le Francais l'ecoutait negligemment ; il ne m'avait certainement pas compris.
Paulina me regardait avec une indifference hautaine, elle n'ecoutait ni moi ni personne.
V Elle etait tres absorbee ; des qu'on se leva de table, elle m'ordonna de sortir avec elle.
Nous primes les enfants et nous allames dans le parc.
J'etais tres enerve ; je ne pus me retenir de faire a Paulina cette sotte question : -- Pourquoi votre marquis de Grillet, le petit Francais, ne vous accompagne-t-il plus quand vous sortez et passe-t-il des jours sans vous adresser la parole ?
-- C'est un miserable !
dit-elle d'une voix etrange.
Je ne l'avais jamais entendue s'exprimer sur le marquis ; je n'insistai pas, je craignais de trop comprendre.
-- Et avez-vous remarque qu'il est en bons termes aujourd'hui avec le general ?
-- Vous voulez tout savoir ?
Le general est entre ses mains ; tout est au Francais, et si la babouschka ne se depeche pas de mourir, le Francais deviendra proprietaire de toutes les valeurs que le general lui a engagees.
-- Je l'avais entendu dire, je ne croyais pourtant pas qu'il s'agissait de choses si graves.
Mais, alors, adieu, mademoiselle Blanche ; elle ne sera pas << madame la generale >> ; elle abandonnera le general, et il se tuera.
-- Possible !
-- Comme c'est bien !
Quelle franchise !
Au moins elle n'aura pas dissimule qu'elle ne l'eut epouse que pour son argent.
Pas de ceremonies.
Et la babouschka !
<< Es-tu morte ?
>> Telegramme sur telegramme.
Qu'en pensez-vous ?
-- Vous etes bien gai !
Est-ce votre perte d'argent qui vous rend si gai ?
-- Ne me l'aviez-vous pas donne pour le perdre ?
Je ne puis jouer pour les autres, moins pour vous que pour personne.
Je vous avais prevenue que nous ne reussirions pas.
Dites-moi, vous etes tres en peine d'avoir tout perdu ?
Et pourquoi voulez-vous tant d'argent ?
-- Et pourquoi ces questions ?
-- Mais vous avez promis de m'expliquer... Ecoutez !
je suis absolument convaincu que si je joue pour moi je gagnerai.
J'ai cent vingt florins.
Et alors vous prendrez tout ce que vous voudrez...
Elle fit une moue dedaigneuse.
-- Que mon offre ne vous offense pas.
Je suis pour vous si peu de chose que vraiment vous pouvez accepter de moi meme de l'argent !
Un present de moi est sans consequence.
D'ailleurs, j'ai perdu votre argent.
Elle me jeta un rapide coup d'oeil.
Mon ton sarcastique l'irritait ; elle interrompit la conversation.
-- Mes affaires ne vous regardent pas.
Si vous exigez des renseignements, j'ai des dettes, voila tout.
J'ai emprunte, il faut que je rende.
J'avais la folle pensee qu'en jouant je gagnerais a coup sur.
Pourquoi ?
Je ne le sais pas moi-meme, mais je le croyais.
Qui sait ?
c'etait peut-etre ma derniere chance, je n'avais peut-etre pas le choix.
-- Peut-etre vous fallait-il gagner comme il faut qu'un noye se raccroche a une paille flottante.
Mais ce n'est qu'au moment de se noyer qu'on prend les pailles pour des poutres.
-- Pourquoi donc y comptez-vous vous-meme ?
Il y a quinze jours, vous me repetiez sur tous les tons que vous gagneriez << necessairement >>, qu'il ne fallait pas vous prendre pour un fou, que c'etait tres serieux.
Et, en effet, vous parliez serieusement et on ne pouvait rien trouver de plaisant dans vos paroles.
-- C'est vrai, repondis-je, absorbe.
Je suis sur de gagner quand je jouerai pour moi.
-- Pourquoi cette certitude ?
-- Peut-etre parce qu'il faut que je gagne !
C'est peut-etre aussi ma seule issue.
-- Il vous faut donc aussi beaucoup d'argent ?
Mais quelle croyance superstitieuse !
-- N'est-ce pas ?
Que puis-je faire de beaucoup d'argent, moi ?
-- Cela m'est egal !
Mais si vous voulez, eh bien !
oui.
Quel motif serieux pouvez-vous avoir de desirer une fortune ?
Qu'en feriez-vous ?
Vous etes un homme sans ordre, instable ; je ne vous ai jamais vu serieux.
-- A propos !
interrompis-je, vous avez une dette, et une jolie dette !
Au Francais, n'est-ce pas ?...
-- Vous etes particulierement insupportable aujourd'hui !
N'etes-vous pas ivre ?
-- Vous savez qu'il m'est permis de vous parler tres franchement et meme de vous interrompre.
Je vous le repete, je suis votre esclave, et on ne rougit pas devant un esclave.
-- Quelle sottise !
Je n'admets pas du tout votre theorie.
-- Je ne vous ai pas dit, remarquez-le, que je suis heureux d'etre votre esclave.
J'en parle comme d'un fait independant de ma volonte.
-- Soyez franc !
Pourquoi avez-vous besoin d'argent ?
-- Pourquoi avez-vous besoin de le savoir ?
-- Comme vous voudrez !
Elle releva la tete avec une inexprimable fierte.
-- Vous n'acceptez pas ma theorie de l'esclavage, mais vous la pratiquez : << Reponds et ne raisonne pas !
>> Soit !
Vous me demandez pourquoi j'ai besoin d'argent ?
Parce que l'argent est la seule puissance irresistible.
-- Je comprends.
Mais, prenez garde !
Vous allez devenir fou.
Vous allez jusqu'au fatalisme.
Il y a d'ailleurs certainement un but plus particulier.
Parlez sans ambages, je le veux.
Elle paraissait pres de se facher et cela me plaisait infiniment ; j'etais ravi qu'elle me questionnat avec tant d'insistance.
-- Oui, j'ai un but, dis-je, mais je ne puis vous dire lequel.
Ou plutot... c'est tout simplement parce que, avec de l'argent, je deviendrai, meme pour vous, un homme !
-- Bah !
Comment cela ?
-- Comment ?
Vous ne comprenez pas comment je pourrais parvenir a etre pour vous autre chose qu'un esclave ?
-- Ne me disiez-vous pas que cet esclavage faisait votre bonheur ?
Moi-meme je le pensais.
-- Ah !
vous le pensiez ?
m'ecriai-je avec une joie etrange.
Qu'une telle naivete me plait de votre part !
Eh bien, oui, cet esclavage fait ma joie.
Il existe, il est reel, ce delice de descendre au dernier degre de l'avilissement.
Je pense souvent que le knout doit receler de mysterieuses jouissances.
Mais je veux essayer d'autres plaisirs.
Tout a l'heure, a table, devant vous, le general me faisait des remontrances.
Les sept cents roubles par an, qu'il ne me payera peut-etre pas, lui en donnent le droit.
Le marquis de Grillet leve tres haut les sourcils quand il me voit, tout en faisant semblant de ne pas me remarquer.
Mais savez-vous que j'ai une envie folle de le tirer un jour par le nez ?
-- Quelle gaminerie !
Il n'y a pas de situation ou l'on ne puisse se tenir avec dignite.
La douleur doit nous relever au lieu de nous avilir.
-- Le beau cliche !
Mais etes-vous bien sure que je puisse me tenir avec dignite ?
Je suis peut-etre un homme digne ; mais me tenir avec dignite, c'est autre chose.
Tous les Russes sont ainsi, parce qu'ils sont trop richement et trop universellement doues pour trouver aussitot l'attitude exigee par les circonstances.
C'est une question de place publique.
Il nous faut du genie pour concentrer nos facultes et les fixer dans l'attitude qu'il faut.
Et le genie est rare.
Il n'y a peut-etre que les Francais qui sachent paraitre dignes sans l'etre.
C'est pourquoi, chez eux, la place publique a tant d'importance.
Un Francais laisse passer une offense reelle, une offense de coeur, sans la relever, pourvu qu'elle soit secrete ; mais une pichenette sur le nez, voila ce qu'il ne tolere jamais, car cela constitue une derogation aux lois des convenances.
C'est pourquoi nos jeunes filles aiment tant les Francais, c'est a cause de leur jolie attitude.
Le coq gaulois !
Pour moi, vous savez, cette attitude-la... Du reste, je ne suis pas une femme, et peut-etre le coq a-t-il du bon.
Mais est-ce que je ne vais pas trop loin ?
Aussi, vous ne m'arretez pas !
Quand je vous parle, je voudrais vous dire tout, tout, tout, et je perds un peu le respect.
Je n'ai pas d'attitude, moi, je vous le confesse ; je n'ai meme aucune qualite.
Tout est arrete en moi ; tout est mort, vous savez pourquoi.
Je n'ai aucune pensee humaine dans la tete ; je ne sais plus ce qu'on fait sur la terre, ni en Russie, ni ici.
Je viens de Dresde, n'est-ce pas ?
Eh bien !
je n'ai pas vu cette ville ; vous savez ce qui m'occupe.
Comme je n'ai aucune esperance, comme je suis a vos yeux un zero, je ne crains pas de vous parler franchement.
Je ne vois que vous partout, et le reste m'est egal.
Sans que je sache pourquoi, je vous aime ; il se peut tres bien que vous ne soyez pas jolie du tout.
Imaginez-vous que je ne sais vraiment pas si vous etes jolie ou laide.
Pour le coeur, il est certainement mauvais, et pour l'intelligence elle est sans noblesse.
-- C'est sans doute pour cela que vous comptez m'acheter.
-- Vous acheter !
m'ecriai-je ; que dites-vous ?
-- Vous vous etes oublie.
Si ce n'est pas moi que vous voulez acheter avec les grosses sommes que vous gagnerez a la roulette, c'est au moins ma consideration.
-- Ce n'est pas tout a fait cela.
Je vous ai deja dit qu'il m'est difficile de m'expliquer.
Ne vous fachez pas de mon bavardage ; vous savez bien qu'on ne se fache pas avec moi, je ne suis qu'un fou ; et puis... fachez-vous s'il vous plait.
Chaque soir, la-haut, dans ma chambre, il me suffit de me rappeler le frolement de votre robe pour etre pret a me ronger les poings.
Cela vous fache encore ?
Bon !
je suis votre esclave.
Profitez-en, profitez...
Il est probable que je vous tuerai un jour.
Je vous tuerai, non pas parce que j'aurai cesse de vous aimer, ou parce que je serai jaloux, mais simplement parce que j'ai parfois envie de vous manger.
Vous riez !
-- Je ne ris pas du tout, dit-elle avec indignation, et je vous ordonne de vous taire.
Elle s'arreta, suffoquee par la colere.
Oh !
Dieu !
je ne sais pas si elle est jolie ; mais que j'aime a la voir, droite, immobile ainsi devant moi, tout irritee !
Et c'est pourquoi je me plais souvent a provoquer sa colere.
Peut-etre l'avait-elle remarque et peut-etre se fachait-elle par complaisance.
Je lui soumis aussitot cette observation : -- Vous etes un etre de boue !
s'ecria-t-elle avec degout.
-- Ca m'est egal !
Mais savez-vous qu'il est dangereux pour vous de vous promener seule avec moi.
Je suis souvent tente de vous battre, de vous estropier, de vous etrangler.
Croyez-vous que j'en viendrai la ?
Ou bien j'aurai un acces de fievre chaude.
Que peut me faire votre colere ?
J'aime sans espoir, et, si je vous tue, il faudra que je me tue aussi.
Je me tuerais alors le plus lentement possible, pour avoir a moi, je veux dire pour ne pas partager avec vous, au moins, cette douleur.
Apres cela, comment ne serais-je pas fataliste ?
Vous vous rappelez que, sur le Schlagenberg, je vous ai dit : Un mot de vous et je me jette en bas.
Croyez-vous que je m'y serais jete ?
-- Quel bavardage stupide !
-- Stupide ou spirituel, c'est tout un, pourvu que je parle.
Car aupres de vous il faut que je parle, que je parle...
Quand vous etes la, je perds tout orgueil.
-- Pourquoi vous aurais-je force a vous precipiter du Schlagenberg ?
C'etait tout a fait inutile.
-- Oh !
quelle superbe intonation !
comme vous avez bien dit cela !
Que d'offense dans ce magnifique << inutile !
>> Je vous comprends tres bien.
Inutile, dites-vous ?
Mais le plaisir est toujours utile.
Et n'est-ce pas un plaisir que l'abus du pouvoir ?
On ecrase une mouche, on jette un homme du haut du Schlagenberg, voila des plaisirs.
L'homme est despote par nature et la femme bourreau.
Vous, particulierement, vous aimez beaucoup a torturer.
Elle m'observait avec une attention profonde.
Ma physionomie exprimait sans doute toutes les sensations absurdes qui me possedaient.
Je sentais mes yeux se gonfler de sang et l'ecume mouiller mes levres.
Certes, je me serais jete du Schlagenberg !
Certes !
Certes !
Si ses levres avaient prononce le mot << faites >>, sans que sa conscience s'en fut doutee, eh !
je me serais jete...
Je me rappelle mot pour mot cette conversation.
-- Pourquoi vous croirais-je ?
dit-elle sur un ton ou il y avait tant de mepris, de ruse et de vanite que, mon Dieu !
mon Dieu !
je l'aurais tuee sans peine, en ce moment.
Je l'aurais tres volontiers assassinee.
-- N'etes-vous pas tres lache ?
reprit-elle tout a coup.
-- Peut-etre bien.
Je ne me suis jamais demande cela.
-- Si je vous disais : << Tuez cet homme !
>> le tueriez-vous ?
-- Qui ?
-- Qui je voudrais.
-- Hum !
le petit Francais, n'est-ce pas ?
-- Ne m'interrogez pas, repondez !
Tueriez-vous celui que je vous designerais ?
Je veux savoir si vous parliez serieusement tout a l'heure.
Elle attendait si serieusement, avec tant d'impatience, ma reponse que je me sentis trouble.
-- Me direz-vous enfin ce qui se passe ici !
m'ecriai-je.
Avez-vous peur de moi !
Je vois tres bien qu'une catastrophe est imminente.
Vous etes la belle-fille d'un homme ruine, fou et avili par une passion irresistible ; et vous voila sous l'influence mysterieuse de ce miserable Francais !
Et maintenant vous me posez serieusement une pareille question...
Encore faut-il que je sache... Ne pouvez-vous me parler une fois avec franchise ?
-- Il ne s'agit pas de cela.
Je vous pose une question, repondez-moi.
-- Eh bien !
oui, oui, oui ; certainement oui, je tuerais... mais... l'ordonnez-vous aujourd'hui ?
-- Qu'en pensez-vous ?
Croyez-vous que j'aurais pitie de vous ?
Non, je donnerai l'ordre, et je resterai cachee.
Acceptez-vous ?
Pourrez-vous supporter cela ?
Ah !
pas vous, pas un etre comme vous !...
Vous tuerez peut-etre si je vous l'ordonne, mais ensuite vous perdrez la tete.
Une si faible tete !
Et puis vous me tuerez pour avoir ose vous envoyer...
Quelque chose comme un coup me frappa au cerveau.
Certes, meme alors, je considerais sa question comme une plaisanterie, comme une provocation.
Et pourtant, elle avait parle trop serieusement.
J'etais tout de meme stupefait qu'elle en fut venue a s'avouer a ce point son pouvoir sur moi, a oser me dire : << Cours a ta perte !
Moi, je resterai dans l'ombre.
>> Il y avait dans ces paroles un cynisme vraiment inoui.
Mais comment se comporterait-elle ensuite avec moi ?
Une telle complicite eleve l'esclave jusqu'au maitre et, quoique notre conversation me parut chimerique, mon coeur tressaillait.
Tout a coup elle eclata de rire.
Nous etions assis sur un banc, les enfants jouaient aupres de nous, non loin des equipages qui stationnaient.
La foule circulait devant nous.
-- Voyez-vous cette grosse femme, reprit Paulina.
C'est la baronne Wourmergelm ; il n'y a que trois jours qu'elle est arrivee.
Voyez-vous son mari, ce Prussien long et sec, arme d'une canne ?
Vous rappelez-vous comme il nous toisait avant-hier ?
Allez tout de suite aborder cette baronne, otez votre chapeau et dites-lui quelque chose en francais.
-- Pour quoi faire ?
-- Vous juriez de vous jeter du Schlagenberg !
Vous juriez que vous etiez pret a tuer qui je voudrais !
Au lieu de toutes ces tragedies, je ne vous demande qu'une comedie.
Allez, n'invoquez aucun pretexte, je veux voir le baron vous donner des coups de canne.
-- Vous me defiez, vous pensez que je ne le ferai pas ?
-- Oui !
je vous defie.
Allez !
je le veux.
-- C'est une fantaisie ridicule, mais j'y vais.
Pourvu que cela ne cause pas des desagrements au general et que le general ne vous ennuie pas a cause de cela !
Ma parole, j'y vais.
Mais quelle fantaisie !
Aller offenser une femme !
-- Je vois bien que vous n'etes qu'un bavard !
dit-elle avec mepris.
Vous avez les yeux gonfles de sang, et c'est tout.
Peut-etre avez-vous trop bu a diner.
Croyez-vous donc que je ne comprenne pas combien c'est bete et que le general se fachera ?
Mais je veux rire, voila tout.
Vous faire offenser une femme, oui ; et vous faire battre, oui, je le veux.
Lentement, j'allai accomplir ma mission.
Certes, c'etait tres bete, mais pouvais-je ne pas me soumettre ?
En m'approchant de la baronne, un souvenir me revint.
Et puis j'etais comme ivre... un ecolier ivre, comprenez-vous ?
VI Voila deux jours de passes depuis cette fameuse sottise.
Que de bruit !
que de cris !
Et je suis la cause de tout cela !
Mais j'y ai trouve mon profit.
Que j'ai ri !
Je ne puis pourtant m'expliquer comment tout cela est arrive.
Suis-je fou ?
Je le crois.
Et puis, je ne suis pas encore bien loin des bancs de l'ecole, et j'ai pris plaisir, je suppose, a cette grossiere espieglerie.
Cette Paulina !
toujours elle !
Peut-etre ai-je agi par desespoir.
En somme, qu'est-ce que j'aime en elle ?
Elle me semble jolie.
Elle est svelte, un peu trop mince peut-etre ; on pourrait la ployer en deux et la nouer comme un ruban ; elle a tout ce qui fait souffrir, precisement tout ce qui fait souffrir !
Ses cheveux sont d'un blond roux.
Ses yeux sont de veritables yeux de chat ; mais quelle fierte dans son regard !
Il y a quatre mois, quand je suis entre dans la famille, un soir, elle causait seule dans le salon avec de Grillet, et elle le regardait avec un tel air que... quand je suis rentre chez moi pour me coucher, je me suis imagine qu'elle venait de le souffleter.
C'est depuis ce soir-la que je l'aime.
Mais, arrivons au fait.
Je descends donc dans le sentier, je m'arrete au beau milieu, attendant la baronne et le baron.
A cinq pas, j'ote mon chapeau et je salue.
Je me rappelle que la baronne portait une robe de soie gris perle d'une ampleur extraordinaire, avec des volants, une crinoline et une traine.
Toute petite, cette baronne, tres grosse, avec un menton si prodigieux qu'il couvrait toute sa gorge.
Le visage rouge, les yeux petits, mechants, insolents.
Elle marchait comme si elle faisait honneur a la terre en la touchant du pied.
Le baron a un visage compose de mille petites rides, des lunettes, quarante-cinq ans ; ses jambes commencent a sa poitrine, signe de race.
Orgueilleux comme un paon et maladroit.
Type de mouton.
Je vis tout cela en trois secondes ; mon salut et mon coup de chapeau arreterent a peine leur attention.
Le baron fronca legerement le sourcil, la baronne venait droit a moi sans me voir.
-- Madame la baronne, dis-je tres distinctement, tres haut et en detachant chaque mot, j'ai l'honneur d'etre votre esclave.
Puis je saluai, je remis mon chapeau sur ma tete, et, en passant aupres du baron, je tournai poliment mon visage vers lui et lui adressai un sourire significatif.
Paulina m'avait ordonne d'oter mon chapeau, mais l'espieglerie etait de mon initiative.
Le diable sait qui me poussait.
Je me sentais comme precipite d'une montagne.
-- Hein ?
grogna le baron en se tournant vers moi avec un etonnement mele de colere.
Je m'arretai en continuant de sourire.
Il etait stupefait et levait ses sourcils jusqu'a la racine des cheveux.
La baronne se retourna aussi de mon cote, tres surprise, encore plus courroucee.
Les passants commencaient a s'attrouper.
-- Hein ?
grogna de nouveau le baron en redoublant d'etonnement et de colere.
-- Ja wohl !
(c'est cela !)
trainai-je en continuant a le regarder dans le blanc des yeux.
-- Sind Sie rasend ?
(etes-vous fou ?)
s'ecria-t-il en brandissant sa canne.
Mais il resta le bras en l'air, plus tremblant de peur que de colere.
C'etait, je crois, ma toilette qui l'embarrassait.
J'etais mis a la derniere mode, comme un homme du meilleur monde.
-- Ja wo-o-o-hl !
criai-je tout a coup et de toutes mes forces, en appuyant a la facon des Berlinois qui emploient a chaque instant dans la conversation cette locution et qui trainent sur la lettre o pour exprimer les differentes nuances de leur pensee.
Le baron et la baronne se retournerent vivement et s'enfuirent epouvantes.
Je retournai sur mes pas et allai, sans me presser, vers Paulina.
Mais, cent pas avant de l'atteindre, je la vis se lever avec les enfants et se diriger vers l'hotel.
Je la rejoignis pres du perron.
-- J'ai accompli la... betise !
lui dis-je.
-- Eh bien !
maintenant, debrouillez-vous !
repondit-elle sans me regarder, et elle disparut dans le corridor.
Toute la soiree je me promenai dans la foret ; dans une petite izba je mangeai une omelette.
On me prit pour cette idylle un thaler et demi.
A onze heures seulement je rentrai.
On me demanda aussitot de la part du general ; il m'attendait dans la grande chambre, celle ou il y a un piano.
Il se tenait debout ; de Grillet etait nonchalamment assis sur le divan.
-- Qu'avez-vous fait, monsieur ?
commenca le general en prenant une attitude tres majestueuse.
Permettez-moi de vous le demander.
-- Abordez donc directement l'affaire, general ; vous parlez probablement de ma rencontre d'aujourd'hui avec un Allemand ?
-- Avec un Allemand !
Mais le baron Wourmergelm est un personnage important, et vous avez offense sa femme.
-- Pas le moins du monde.
-- Vous leur avez fait peur, monsieur !
s'ecria le general.
-- Pas le moins du monde.
Deja, a Berlin, mon oreille s'etait habituee a cet interminable ja wohl, qu'ils trainent d'une maniere si degoutante.
En rencontrant dans l'allee cette nichee de barons, je ne sais pourquoi le ja wohl me revint a l'esprit et m'enragea... De plus, voila deja trois fois que la baronne me rencontre, et trois fois qu'elle marche droit vers moi comme si je devais necessairement m'effacer sur son passage.
Eh !
j'ai mon amour-propre...
J'ai ote mon chapeau tres poliment, tres poliment, je vous jure, et j'ai dit : << Madame la baronne, je suis votre esclave !
>> Et quand le baron s'est mis a crier : << Hein ?
>> je n'ai pu faire autrement que de me mettre a hurler : Ja wohl !
Et je l'ai dit deux fois, la premiere fois tres simplement et la seconde en criant de toutes mes forces.
J'etais ravi de mon explication, j'avais plaisir a tartiner toute cette histoire aussi stupidement que possible, et plus ca durait, plus j'y prenais gout.
-- Ah ca !
s'ecria le general, vous moquez-vous de moi ?
Il expliqua en francais a de Grillet que decidement je cherchais une affaire.
De Grillet sourit avec mepris et haussa les epaules.
-- Pour Dieu !
n'ayez pas cette pensee.
J'ai fait une sottise, j'en conviens !
c'est une inconvenante espieglerie, mais ce n'est rien de plus.
Je m'en repens d'ailleurs, mais j'ai une excuse.
Voila deux ou trois semaines que je ne vais pas bien.
Je me sens nerveux, irrite, fantasque, malade, et je perds tout empire sur moi-meme.
Ma parole, j'ai parfois envie de prendre a partie le marquis de Grillet, qui est la, et... mais je ne terminerai pas ; ca pourrait l'offenser.
En un mot, ce sont des symptomes morbides.
J'ignore si la baronne voudra bien accepter ces excuses, car j'ai l'intention de lui faire des excuses.
Je ne pense meme pas, entre nous, qu'elle les accepte, d'autant plus que, ces derniers temps, on a beaucoup abuse, au point de vue criminel, de la maladie comme circonstance attenuante.
L'avocat et le medecin s'entendent pour decouvrir un fou sous le masque d'un meurtrier.
Mais le baron et la baronne sont de l'ancien temps.
De plus, ce sont de grands seigneurs ; ils ignorent les progres de la science juridico-medicale, et de telles explications seraient mal venues aupres d'eux.
Qu'en pensez-vous, general ?
-- Assez, monsieur.
Je vais une fois pour toutes me debarrasser de vous.
Je vous defends de faire aucune excuse a la baronne ; ce serait de votre part une nouvelle offense.
Le baron a appris que vous etiez de ma maison, et nous nous sommes expliques ensemble.
Un peu plus, il me demandait satisfaction.
Comprenez-vous a quoi vous m'exposiez, monsieur ?
Je lui ai donne ma parole qu'aujourd'hui meme vous auriez cesse de m'appartenir.
-- Permettez, general.
Est-ce bien lui qui exige que vous... vous defassiez de moi, puisque je suis de votre maison, comme vous daignez l'avouer ?
-- Non, mais je me suis cru en devoir de lui fournir cette reparation, et il s'en est contente.
Nous nous separons, monsieur.
Je vous devais encore quarante-trois florins, les voici ; adieu.
A partir d'aujourd'hui, nous sommes l'un pour l'autre des etrangers.
Excepte des ennuis, je n'ai rien eu de vous.
Je vais avertir le majordome que dorenavant je ne repondrai plus de vos depenses a l'hotel.
J'ai l'honneur d'etre votre serviteur.
Je pris l'argent, je saluai le general et lui dis tres serieusement : -- General, la chose ne peut se terminer ainsi.
Je regrette beaucoup de vous avoir cause des desagrements, mais veuillez observer que vous avez eu tort de repondre de moi devant le baron.
Que signifie l'expression : << Cet homme est de ma maison ?
>> Je suis precepteur chez vous ; je ne suis ni votre fils ni votre pupille ; vous n'avez pas a repondre de mes actions.
J'ai vingt-cinq ans ; je suis licencie et noble ; je vous suis etranger ; je constitue moi-meme une individualite juridiquement responsable.
Il faut tout le cas que je fais de vos innombrables qualites pour que je renonce a vous demander, a vous-meme et tout de suite, une reparation pour l'audace que vous avez eue de repondre pour moi.
Le general etait tellement abasourdi qu'il ouvrit la bouche, fit effort pour parler, etendit les mains, puis tout a coup se tourna vers le Francais et lui expliqua que je parlais de le provoquer en duel.
Le Francais se mit a ricaner.
-- Mais quant au baron, continuai-je sans me laisser deconcerter par l'attitude de M. de Grillet, je n'ai pas du tout l'intention de laisser passer les choses ainsi.
Et puisque vous vous etes mele de cette affaire, general, en consentant a ecouter les plaintes du baron, j'ai l'honneur de vous annoncer que, pas plus tard que demain matin, j'irai demander au baron, en mon nom, pourquoi, ayant affaire a moi, il s'est adresse a une autre personne, comme si je n'etais pas digne de lui repondre.
Ce que je pressentais arriva.
Ce nouveau projet mit le comble a l'effroi du general.
-- Comment !
vous avez l'intention de continuer cette maudite affaire !
N'ayez pas cette audace, monsieur, ou bien je vous jure...
Il y a des autorites ici, et moi..., moi..., en un mot, mon rang... et celui du baron..., enfin, on vous ar-re-te-ra, on vous expulsera par voie de police, comprenez-vous ?
-- General, repondis-je toujours calme, on ne peut pas m'arreter sans motifs.
Vous ne savez pas encore dans quels termes je parlerai au baron ; vous vous inquietez inutilement.
-- Pardieu !
pardieu !
Alexis Ivanovitch, renoncez a cette intention ridicule !
dit le general, devenu tout a coup suppliant, -- il avait meme pris mes mains dans les siennes, -- qu'en sortira-t-il ?
des desagrements ?
Convenez vous-meme que je suis force de me tenir ici d'une certaine facon, surtout maintenant que... enfin, surtout maintenant !
Oh !
vous ne connaissez pas, vous ne pouvez connaitre ma position !...
Quand nous partirons d'ici, je suis tout dispose a vous reprendre chez moi, mais pour l'instant...
Eh bien !
en un mot, vous comprenez la chose !...
s'ecria-t-il en faisant un geste de desespoir, Alexis Ivanovitch, vous comprenez la chose !...
Je me retirai en priant le general de ne pas s'inquieter, en l'assurant que tout se passerait tres bien.
A l'etranger, les Russes sont quelquefois laches ; ils craignent trop le qu'en-dira-t-on.
Ils s'inquietent beaucoup de savoir si une chose est convenable ou non.
Ils ont l'ame dans un corset, surtout ceux qui pretendent a une situation en vue.
Mais le general m'a laisse entendre que sa situation personnelle est particulierement difficile.
C'est precisement a cause de cette situation particulierement difficile qu'il etait devenu tout a coup si lache et avait change de ton avec moi.
Mais le lendemain ce sot pouvait changer encore et s'adresser aux autorites ; il fallait donc me tenir sur mes gardes.
Je n'avais d'ailleurs aucun interet a irriter le general.
Mais je voulais me venger de Paulina et l'amener a me prier elle-meme de m'arreter, car mes imprudences pouvaient finir par la compromettre... De plus, je ne voulais pas, devant elle, reculer et passer pour une poule mouillee.
Ce n'etait pas au baron a se servir de sa canne avec moi.
Je tenais a me moquer d'eux tous et a me tirer en homme de cette affaire.
VII Ce matin j'ai appele le garcon et demande que desormais on fit un compte a part pour moi.
J'ai conserve ma chambre, qui n'etait pas trop chere.
D'ailleurs, je possede six cents florins, et... qui sait ?...
peut-etre une fortune.
Chose etrange !
je n'ai encore rien gagne, et je ne puis m'empecher d'avoir des pensees de millionnaire.
Je me proposais, malgre l'heure matinale, d'aller chez M. Astley, a l'hotel d'Angleterre, quand de Grillet entra chez moi.
C'etait la premiere fois qu'il me faisait tant d'honneur.
Pendant ces derniers temps, nous avions eu des rapports un peu tendus.
Il me meprisait et je le detestais.
J'avais des motifs particuliers pour le detester.
Sa visite m'etonna donc beaucoup.
Il me salua tres poliment, me fit des compliments banaux sur mon installation, et, me voyant le chapeau a la main, me demanda si j'allais me promener.
Je lui repondis que je me rendais chez M. Astley pour affaires.
Aussitot son visage devint soucieux.
De Grillet est, comme tous les Francais, gai, aimable quand il le faut ou quand cela rapporte, et terriblement ennuyeux quand la gaiete et l'amabilite ne sont pas necessaires.
Le Francais est tres rarement aimable par temperament ; il ne l'est presque jamais que par calcul.
S'il sent la necessite d'etre original, sa fantaisie est ridicule et affectee ; au naturel, c'est l'etre le plus banal, le plus mesquin, le plus ennuyeux du monde.
Il faut etre une jeune fille russe, je veux dire quelque chose de tres neuf et de tres naif, pour s'eprendre d'un Francais.
Il n'y a pas d'esprit serieux qui ne soit choque par l'affreux chic de garnison qui fait le fond de ces manieres convenues une fois pour toutes, par cette amabilite mondaine, par ce faux laisser aller et cette insupportable gaiete.
-- Je viens pour affaires, commenca-t-il d'un ton degage, je suis l'envoye ou, si vous preferez, l'intermediaire du general.
Il m'a explique la chose en detail, et je vous avoue... -- Ecoutez, monsieur de Grillet, interrompis-je, je vous agree comme intermediaire : je ne suis qu'un outchitel, je ne suis pas l'ami de la maison, et l'on ne me fait pas de confidences.
Mais, dites-moi, etes-vous de la famille ?
Car enfin, vous prenez interet a tout et a tous, vous etes mele a tout, et tout de suite c'est vous qu'on choisit pour l'intermediaire !...
Ma question lui deplut.
-- Je suis lie avec le general par des interets communs et par d'autres considerations particulieres, dit-il sechement.
Le general m'a envoye vous prier de renoncer a vos intentions d'hier.
Vos inventions sont tres spirituelles, mais aussi tres malencontreuses.
Le baron ne vous recevra pas, et ce ne sont pas les moyens de se debarrasser de vous qui lui manqueront.
Des lors, pourquoi vous enteter ?
Le general vous a promis hier de vous reprendre a la premiere occasion favorable ; il vous autorise aujourd'hui a lui reclamer vos appointements sans le servir.
C'est assez convenable, n'est-ce pas ?
Je lui repondis avec calme qu'il se trompait, que le baron m'ecouterait.
Je le priai ensuite de me dire franchement s'il etait venu chez moi dans un autre but encore, et s'il ne desirait pas apprendre quel parti j'avais pris.
-- Mais sans doute, il est assez naturel que le general veuille savoir comment vous agirez.
Et, pour m'ecouter, il s'assit dans une position tres commode, la tete renversee sur le dossier de son fauteuil.
Je fis tous mes efforts pour lui laisser croire que je prenais la chose au serieux ; je lui expliquai que le baron m'avait offense en s'adressant au general comme si je n'etais qu'un domestique, qu'il m'avait fait priver de ma place, que, naturellement, je me sentais blesse, mais que je savais comprendre les differences de position sociale et d'age...
Je me tenais a grand'peine pour ne pas eclater de rire.
-- Je ne veux pas commettre une legerete de plus, ajoutai-je.
Je n'irai pas demander reparation au baron ; mais je crois avoir le droit d'offrir mes excuses a la baronne.
Pourtant, je renonce meme a cela, les procedes offensants du general et du baron ne me le permettant plus.
Tout le monde croirait que j'ai fait des excuses dans le but de rattraper ma place.
Tout compte fait, il faudra donc que j'exige, moi, des excuses du baron ; mais dans une forme assez moderee.
Par exemple, qu'il me dise : << Je n'ai pas voulu vous offenser.
>> Et alors, a mon tour, les mains libres et le coeur ouvert, je lui offrirai mes excuses.
En un mot, terminai-je, je demande que le baron me delie les mains.
-- Fi !
quelle subtilite !
quelle finesse exageree !
Mais avouez donc, monsieur, que vous faites tout cela pour ennuyer le general... ou peut-etre avez-vous quelque autre projet, mon cher monsieur... monsieur... pardon ; monsieur Alexis, n'est-ce pas ?...
-- Mais, mon cher marquis, en quoi cela vous interesse-t-il ?
-- Eh bien !
le general... -- Et le general, en quoi cela l'interesse-t-il ?
Il manifestait hier quelque inquietude ; mais comme il ne m'a rien explique... -- Il y a ici... il existe ici une circonstance particuliere, interrompit M. de Grillet sur un ton suppliant ou le mecontentement percait de plus en plus.
Vous connaissez Mlle de Comminges ?
-- C'est-a-dire Mlle Blanche ?
-- Mlle Blanche de Comminges et sa mere, Mme veuve de Comminges.
Vous savez que le general est amoureux et que le mariage est proche.
Imaginez l'effet desastreux d'un scandale, d'une histoire... -- Je ne vois ici ni scandale ni histoire concernant ce mariage.
-- Mais le baron est si irascible !
Un caractere prussien, vous savez ; il fera une querelle d'Allemand.
-- Alors, cela ne me regarde plus.
Je ne suis plus de la maison du general.
Je faisais tout mon possible pour qu'il ne comprit rien a ce que je lui disais.
-- Et d'ailleurs, s'il est entendu que Mlle Blanche epouse le general, qu'attend-on ?
Et pourquoi cachait-on ce projet aux gens de la maison ?
-- Je ne peux pas vous... enfin, ce n'est pas encore... enfin... vous savez qu'on attend des nouvelles de Russie.
Le general a besoin d'arranger ses affaires.
-- Ah !
la babouschka !
De Grillet me regarda avec haine.
-- En tout cas, reprit-il, je compte sur votre obligeance, sur votre esprit, sur votre tact...
Certainement, vous ferez cela pour cette famille, ou vous etes aime comme un parent, estime... -- Mais enfin, j'ai ete chasse.
Vous pretendez maintenant que c'est pour la forme ; mais convenez que si on vous disait : << Je ne veux pas te tirer les oreilles, mais tu dois dire partout que je te les ai tirees >>, vous n'en seriez pas tres flatte.
-- Alors, si aucune priere n'a d'effet sur vous, reprit-il severement et avec hauteur, permettez-moi de vous dire qu'on prendra d'autres mesures.
Il y a ici un gouvernement ; on vous chassera aujourd'hui meme, que diable !
Un blanc-bec tel que vous provoquer en duel un personnage comme le baron !
Et soyez convaincu que personne ici ne vous craint.
Mais, j'en suis sur, vous ne croyez pas que le general ose jamais vous faire jeter a la porte par ses laquais ?
-- D'abord, je ne m'y exposerai pas !
repondis-je avec un calme extraordinaire.
Vous vous trompez, monsieur de Grillet, tout se passera mieux que vous ne pensez.
J'irai chez M. Astley, je le prierai d'etre mon second ; il m'aime et ne refusera pas.
Il ira chez le baron, qui le recevra.
Je ne suis qu'un outchitel, un subalterne, mais M. Astley est le neveu de lord Peebrock, tout le monde sait cela, et lord Peebrock est ici.
Soyez sur que le baron sera poli avec M. Astley.
D'ailleurs, s'il manquait aux convenances, M. Astley en ferait une affaire personnelle, et vous savez comme les Anglais sont entetes.
Il enverra au baron un ami, et vous savez qu'il a de tres bons amis.
Quant a maintenant... De Grillet avait tout a fait peur ; car ce que je disais etait tres vraisemblable et prouvait que j'avais vraiment l'intention d'avoir une affaire.
-- Mais je vous en supplie, laissez donc cela, reprit-il tres doucement.
On croirait vraiment que ca vous amuse !
Ce n'est pas une satisfaction, c'est un scandale que vous cherchez.
Je conviens d'ailleurs que c'est amusant et spirituel ; c'est peut-etre meme ce qui vous plait.
Mais, enfin, se hata-t-il d'ajouter en voyant que je prenais mon chapeau, j'ai une lettre a vous remettre de la part d'une personne... Lisez.
On m'a enjoint d'attendre la reponse.
Et il me remit un petit billet plie et cachete ou je reconnus l'ecriture de Paulina.
<< Il me revient, m'ecrivait-elle, que vous avez l'intention d'eterniser cette histoire.
Je vous prie d'y .
renoncer.
Tout cela, sottises !
J'ai besoin de vous et vous avez jure de m'obeir.
Souvenez-vous du Schlagenberg.
Obeissez, je vous prie.
S'il le faut, je vous l'ordonne.
<< Votre << P. << P.-S.
: Si je vous ai offense hier, pardonnez-moi.
>> Tout etait change.
Je me sentais palir et trembler.
Le Francais me regardait en dessous et evitait de rencontrer mon regard pour ne pas ajouter a ma confusion.
J'aurais prefere qu'il recommencat a se moquer de moi.
-- Bien !
dites a Mlle Paulina qu'elle se tranquillise.
Mais permettez-moi de vous demander pourquoi vous m'avez fait attendre si longtemps ce billet.
Au lieu de tant bavarder, il me semble que vous auriez mieux fait de commencer par la... -- Oh !
je voulais...
Tout cela est si etrange que vous devez m'excuser !
Je pensais connaitre plus vite vos intentions...
En tout cas, j'ignore la teneur du billet et je pensais que j'aurais toujours le temps de vous le remettre.
-- Allons donc !
On vous a dit de ne me remettre ce billet qu'a la derniere extremite, et vous pensiez tout arranger de vive voix.
C'est cela, n'est-ce pas ?
Parlez franchement, monsieur de Grillet.
-- Peut-etre !
dit-il en me regardant d'un air tres singulier.
Je pris mon chapeau ; il s'inclina et sortit.
Il me sembla voir un sourire sur ses levres.
-- Nous reglerons un jour nos comptes, Frantsouzichka !
[4] grognai-je en descendant.
Je ne pouvais reflechir a rien.
Il me semblait qu'on venait de me frapper a la tete.
L'air me rafraichit un peu.
Deux minutes apres, deux pensees me saisirent.
La premiere, qu'on faisait une tragedie de toutes ces bagatelles, pourquoi ?
La seconde, que le petit Francais avait decidement sur Paulina une etrange influence.
Il suffit d'un mot de lui, elle fait tout ce qu'il veut.
Elle ecrit, elle descend jusqu'a me prier ; naturellement, leurs relations sont tres mysterieuses.
Elles ont ete telles des le premier jour, mais, depuis quelque temps, j'observe que Paulina me meprise davantage ; son mepris va jusqu'au degout.
Et j'ai observe aussi que de Grillet la regarde a peine ; il est tout juste poli ; cela signifie tout simplement qu'il la tient, qu'il la domine, qu'il l'a enchainee... VIII A la promenade, comme on dit ici, c'est-a-dire dans l'allee des Chataigniers, j'ai rencontre mon Anglais.
-- Oh !
oh !
fit-il en m'apercevant, j'allais chez vous et vous alliez chez moi !
Vous avez donc quitte les votres ?
-- Dites-moi d'abord comment vous etes au courant de cette affaire ?
Tout le monde s'en occupe donc ?
-- Oh !
non, il n'y a pas de quoi occuper tout le monde.
Personne n'en parle.
-- Comment le savez-vous, alors ?
-- Un hasard... Et ou pensez-vous aller ?
Je vous aime, et voila pourquoi j'allais chez vous.
-- Vous etes un excellent homme, monsieur Astley, lui dis-je.
-- J'etais pourtant tres intrigue de le voir si bien informe.
-- Au fait, je n'ai pas encore pris mon cafe, j'espere que vous ne refuserez pas d'en prendre avec moi ?
Allons donc au cafe de la gare.
Nous causerons en fumant, je vous conterai tout, et... vous me conterez aussi...
Le cafe etait a cent pas.
Nous nous installames, j'allumai une cigarette.
M. Astley ne m'imita pas, et, me regardant bien en face, se disposa a m'ecouter.
-- Je ne pars pas, commencai-je.
-- J'etais sur que vous resteriez, dit M. Astley avec un air d'approbation.
En allant chez lui, je n'avais pas du tout l'intention de lui parler de mon amour pour Paulina.
Je m'etais depuis longtemps apercu de l'effet qu'elle avait produit sur lui, mais jamais il ne la nommait devant moi.
Pourtant, chose etrange, aussitot qu'il se fut assis, aussitot qu'il eut fixe sur moi son regard de plomb, il me vint le desir de lui confier mon amour et toutes ses subtilites si compliquees.
Je lui en parlai donc, pendant toute une heure, et cela me fut extremement agreable, car c'etait ma premiere confidence a ce sujet.
Je m'apercus qu'aux moments ou je me laissais emporter par ma passion, il ne pouvait dissimuler une certaine gene ; et je ne sais pourquoi, en verite, cela m'excitait a exagerer encore l'ardeur de mon recit.
Je ne regrette qu'une chose : peut-etre ai-je un peu trop parle du Francais.
M. Astley m'avait ecoute jusque-la immobile, taciturne, en me regardant dans le fond des yeux.
Mais quand je vins a parler du Francais, il m'arreta net et me demanda severement de quel droit je faisais des suppositions oiseuses sur un point indifferent au sujet de mon recit.
-- Vous avez raison, lui dis-je.
-- Car vous n'avez le droit de faire sur ce marquis et sur miss Paulina que des suppositions, n'est-ce pas ?
M. Astley posait toujours ses questions d'une maniere tres etrange.
Mais, cette fois, une question si categorique m'etonna de la part d'un etre aussi timide.
-- En effet, repondis-je.
-- Vous avez donc mal agi, non seulement en me communiquant vos suppositions, mais meme en les concevant.
-- Bien, bien !
j'en conviens, mais ce n'est plus de cela qu'il s'agit, interrompis-je encore etonne.
Je lui racontai ensuite l'histoire de la veille dans tous ses details, la sortie de Paulina, mon aventure avec le baron, ma demission, la lachete extraordinaire du general, et enfin je lui fis part de la visite du marquis de Grillet et lui montrai le billet.
-- Qu'en pensez-vous ?
lui demandai-je.
Je venais precisement vous demander votre opinion.
Quant a moi, j'ai envie de tuer ce petit Francais.
He !
je le tuerai peut-etre... Qu'en pensez-vous ?
-- Je suis de votre avis.
Quant a miss Paulina... vous savez qu'on est parfois oblige d'avoir des rapports avec des gens qu'on deteste...
Il y a des necessites...
Il est vrai que sa sortie d'hier est etrange ; non pas que je croie qu'elle ait voulu se defaire de vous en vous ordonnant d'offenser ce baron arme d'une canne dont il n'a pas su se servir, mais parce que cette excentricite ne convient pas a l'excellente distinction de ses manieres.
Il est d'ailleurs evident qu'elle pensait que vous n'accompliriez pas ses ordres a la lettre... -- Savez-vous, m'ecriai-je tout a coup en regardant fixement M. Astley, je suis convaincu que vous connaissiez deja cette histoire, et que vous la tenez... de Mlle Paulina elle-meme !
Il me regarda avec etonnement.
-- Vos yeux sont etincelants et j'y lis un soupcon, reprit-il en se maitrisant aussitot.
Mais vous n'avez pas le moindre droit de me marquer des soupcons de cette nature, je ne vous en donne aucun droit, entendez-vous ?
et je me refuse absolument a vous repondre.
-- Bien !
assez !
C'est inutile... m'ecriai-je avec agitation, sans pouvoir m'expliquer comment cette pensee m'etait venue.
En effet, ou et quand Paulina aurait-elle pu prendre M. Astley pour confident ?
Il est vrai que, ces temps derniers, je voyais moins M. Astley et que Paulina etait devenue pour moi de plus en plus enigmatique, -- enigmatique au point que, en racontant mon amour a M. Astley, je n'avais rien pu dire de precis sur mes relations avec elle.
Tout y etait fantastique, bizarre, anormal.
-- Je suis confus, dis-je encore, je ne puis rien comprendre nettement a toute cette affaire... -- Je suffoquais.
-- Du reste, je vous tiens pour un tres galant homme...
Autre chose : je vais vous demander non pas un conseil, mais votre opinion...
Je me tus, puis, apres quelques instants, je repris : -- Que dites-vous de la lachete du general ?
Il a fait toute une affaire de mon escapade, toute une affaire !
De Grillet lui-meme, qui ne s'occupe que de choses graves, s'en est mele ; il a daigne me faire une visite, me prier, me supplier, lui !
moi !
Enfin, remarquez ceci : il est venu chez moi a neuf heures du matin, et il avait deja entre les mains le billet de Mlle Paulina.
Quand donc avait-elle ecrit ce billet ?
L'avait-on reveillee pour cela ?
Elle obeit a toutes les suggestions qui emanent de lui, et, s'il le veut, elle descend jusqu'a me demander pardon ; mais je ne vois pas quel interet la pousse.
Pourquoi ont-ils peur de ce baron, et qu'est-ce que cela leur fait que le general epouse Mlle Blanche de Comminges ?
Ils disent qu'ils doivent, pour ce motif, avoir une tenue particuliere ; mais convenez que tout cela est deja beaucoup trop particulier.
Qu'en dites-vous ?
Je lis dans vos yeux que vous etes mieux informe que moi.
M. Astley sourit et hocha la tete en signe d'affirmation.
-- Oui, dit-il, je suis mieux informe que vous.
Mlle Blanche est l'unique cause de tous ces ennuis, voila toute la verite.
-- Mais quoi !
Mlle Blanche !...
m'ecriai-je avec impatience, car j'esperais apprendre quelque chose de precis sur Paulina.
-- Ne vous semble-t-il pas que Mlle Blanche a un interet particulier a eviter une rencontre avec le baron, comme si cette rencontre devait necessairement etre desagreable ou, pis encore, scandaleuse ?
-- Et puis ?
et puis ?
-- Il y a trois ans, Mlle Blanche etait deja ici, a Roulettenbourg.
J'y etais aussi.
Elle ne s'appelait pas encore Mlle de Comminges, et la veuve de Comminges n'existait pas ; du moins personne n'en parlait.
De Grillet n'y etait pas non plus.
Je suis convaincu qu'il n'y a aucune parente entre eux et qu'ils ne se connaissent que depuis peu de temps.
Je suis meme fonde a croire que le marquisat de Grillet est assez recent ; son nom de de Grillet doit etre de la meme date.
Je connais ici quelqu'un qui l'a rencontre jadis sous un autre nom.
-- Il a pourtant des relations tres serieuses.
-- Qu'importe ?
Mlle Blanche aussi !...
Or, il y a trois ans, sur la demande de la baronne en question, Mlle Blanche a ete invitee par la police a quitter la ville, -- et c'est ce qu'elle fit.
-- Comment ?...
-- Elle etait arrivee ici avec un certain prince italien decore d'un nom historique, -- quelque chose comme... Barbarini, -- un homme tout constelle de bijoux, de pierreries tres authentiques.
Il sortait dans un magnifique attelage.
Mlle Blanche jouait au trente et quarante, d'abord avec succes, puis avec chance contraire.
Un soir, elle perdit une grosse somme.
Mais le vrai malheur, c'est que le lendemain matin le prince disparut, et avec lui disparurent chevaux et voitures.
La note de l'hotel s'elevait a un chiffre enorme.
Mlle Zelma, -- au lieu de Mme Barbarini, elle etait devenue Mlle Zelma, -- etait dans un desespoir extreme.
Elle pleurait, criait, et, dans sa rage, dechirait ses vetements.
Il y avait dans le meme hotel un comte polonais.
A l'etranger, tous les Polonais sont comtes.
Mlle Zelma, qui lacerait ses robes et se dechirait le visage de ses ongles roses et parfumes, produisit sur lui une certaine impression.
Ils eurent un entretien, et, a l'heure du diner, elle etait consolee.
Le soir, le comte polonais se montra dans les salons de jeu ayant a son bras Mlle Zelma.
Elle riait tres haut, comme a l'ordinaire, plus libre meme que d'habitude dans ses manieres.
Elle etait de la categorie de ces joueuses qui, a la roulette, ecartent de vive force les gens assis, pour se faire place.
C'est le chic particulier de ces dames ; vous l'aurez certainement remarque.
-- Oh !
oui.
-- Elle joua et perdit plus encore que la veille...
Pourtant ces dames sont ordinairement heureuses au jeu, comme vous le savez.
Elle eut un sang-froid etonnant... D'ailleurs, mon histoire finit la.
Le comte disparut comme le prince, un beau matin, sans prendre conge.
Le soir de ce jour-la, Mlle Zelma vint seule au jeu et ne rencontra pas de cavalier de bonne volonte.
En deux jours elle fut << nettoyee >>.
Quand elle eut perdu son dernier louis, elle regarda autour d'elle et apercut a ses cotes le baron Wourmergelm, qui la considerait tres attentivement et avec une indignation profonde.
Elle ne prit pas garde a cette indignation, decocha au baron un sourire de circonstance et le pria de mettre pour elle dix louis sur la rouge.
La baronne se plaignit, et, le soir meme, Mlle Zelma recevait la defense de paraitre desormais a la roulette.
Vous vous etonnez que je sois au fait de toute cette chronique scandaleuse ?
Je la tiens d'un de mes parents, M. Fider, qui conduisit Mlle Zelma, dans sa voiture, de Roulettenbourg a Spa.
Maintenant, elle veut devenir << generale >>, probablement pour eviter les notifications de la police.
Elle ne joue plus, elle doit preter sur gages aux joueurs.
C'est beaucoup plus lucratif.
Je soupconne meme que le pauvre general est son debiteur, et peut-etre aussi de Grillet, a moins que ce dernier ne soit, au contraire, son associe.
Vous comprenez maintenant qu'elle doit eviter, au moins jusqu'a son mariage, d'attirer l'attention de la baronne et du baron.
-- Non, je ne comprends pas !
criai-je en frappant de toutes mes forces sur la table, de sorte qu'un garcon accourut tout effare.
Dites-moi, monsieur Astley, si vous saviez depuis longtemps toute cette histoire et, par consequent, qui est Mlle Blanche de Comminges, pourquoi n'avez-vous prevenu ni moi, ni le general, ni surtout, surtout, Mlle Paulina, qui se montre a la gare, en public, avec Mlle Blanche, bras dessus bras dessous ?
Est-ce admissible ?
-- Je n'avais pas a vous prevenir, vous ne pouviez rien changer a la situation, repondit tranquillement M. Astley ; du reste, de quoi vous prevenir ?
Le general connait peut-etre miss Blanche mieux que je ne la connais, et il se promene pourtant avec elle et avec miss Paulina.
C'est un bien pauvre homme, ce general.
J'ai vu hier miss Blanche sur un beau cheval, en compagnie de de Grillet et du prince russe, tandis que le general suivait a quelque distance.
Le matin, je lui avais entendu dire qu'il avait mal aux jambes ; il se tenait bien en selle pourtant.
D'ailleurs, tout cela ne me regarde pas ; il n'y a pas longtemps que j'ai l'honneur de connaitre miss Paulina.
Enfin, je vous ai deja dit que je ne vous reconnais pas le droit de me poser certaines questions, quoique je vous aime sincerement.
-- Bien !
dis-je en me levant.
Il est pour moi clair comme le jour que Mlle Paulina sait tout ce qui concerne Mlle Blanche, mais qu'elle ne peut se separer de son Francais, et que c'est pour cette raison qu'elle consent a la compagnie de Mlle Blanche.
Aucune autre influence ne peut l'y determiner ; et c'est sous cette influence aussi qu'elle me suppliait de ne pas toucher le baron, apres m'avoir pourtant elle-meme excite contre lui !
Du diable si j'y comprends quelque chose !
-- Vous oubliez d'abord que cette miss de Comminges est la fiancee du general et que miss Paulina a un frere et une soeur, les enfants du general dont elle est la pupille.
Ces enfants sont abandonnes par ce fou et ne manqueront pas d'etre exploites.
-- Oui, oui, c'est cela.
Abandonner les enfants, c'est les perdre ; rester, c'est veiller a leurs interets, et sauver peut-etre une partie de leur fortune.
Oui, oui ; mais tout de meme... Oh !
je comprends maintenant qu'ils s'interessent tous a la sante de la babouschka.
-- De qui parlez-vous ?
-- De cette vieille sorciere de Moscou qui se meurt.
On attend impatiemment une depeche annoncant que c'est chose faite, que la vieille est morte.
-- En effet, tout l'interet se concentre sur elle.
Tout git dans l'heritage.
Aussitot que le testament sera ouvert, le general se mariera, miss Paulina sera libre et de Grillet... -- Eh bien !
de Grillet ?
-- On lui payera tout ce qu'on lui doit, et il ne reste ici que pour etre paye.
-- Seulement pour etre paye ?
Vous pensez ?
-- Je ne sais rien de plus.
-- Eh bien !
moi, j'en sais davantage !
Il attend aussi sa part de l'heritage, car alors Paulina aura une dot et se jettera aussitot a son cou.
Toutes les femmes sont ainsi ; les plus orgueilleuses deviennent les plus viles esclaves.
Paulina n'est capable que d'aimer passionnement ; voila mon opinion sur elle.
Regardez-la, quand elle est seule, plongee dans ses pensees.
Il y a en elle quelque chose de fatal, d'irremediable, de maudit.
Elle est capable de tous les exces de la passion...
Elle... elle...
Mais qui m'appelle ?
m'ecriai-je tout a coup.
Qui est-ce qui crie ?
J'ai entendu crier en russe : Alexei Ivanovitch !
Une voix de femme, entendez-vous ?
Entendez-vous ?
En ce moment, nous approchions de l'hotel.
Nous avions quitte le cafe depuis longtemps sans nous en apercevoir.
-- En effet, j'ai entendu une voix de femme, mais je ne sais qui elle appelle.
Maintenant je vois d'ou viennent ces cris, dit M. Astley en m'indiquant notre hotel.
C'est une femme assise dans un grand fauteuil que plusieurs laquais viennent de deposer sur le perron.
On apporte des malles.
Elle vient sans doute d'arriver.
-- Mais pourquoi m'appelle-t-elle ?
Voyez, elle crie encore et elle fait des signes.
-- Je vois, dit M. Astley.
-- Alexei Ivanovitch !
Alexei Ivanovitch !
Ah !
Dieu !
Quel imbecile !
Ces cris venaient du perron de l'hotel.
Nous nous mimes a courir.
Mais, en arrivant, les bras me tomberent de stupefaction et je demeurai cloue sur place.
IX Sur le perron de l'hotel se tenait la babouschka !
On l'avait apportee dans un fauteuil.
Elle etait entouree de valets et de servantes.
Le majordome etait alle en personne a la rencontre de la nouvelle venue, qui amenait ses domestiques personnels et des voitures encombrees de bagages.
Oui, c'etait elle-meme, la terrible, la riche Antonida Vassilievna Tarassevitcheva, avec ses soixante-quinze ans ; c'etait bien la pomiestchitsa[5], la barina de Moscou, la baboulinka, pour qui l'on avait tant fait jouer le telegraphe, toujours mourante, jamais morte.
Elle arrivait a l'improviste, comme il pleut, comme il neige.
Privee de l'usage de ses jambes, elle etait venue, dans son fauteuil, que depuis cinq ans elle n'avait jamais quitte, vivante pourtant, contente d'elle-meme, se tenant droite, le verbe haut et imperatif, grondant toujours, toujours en colere ; en un mot, tout a fait la meme personne que j'avais eu deja l'honneur de voir deux fois depuis que j'etais au service du general en qualite d'outchitel.
Je me tenais devant elle immobile, comme petrifie.
Elle me regardait de ses yeux percants.
Elle m'avait reconnu et m'avait appele par mon nom et celui de mon pere.
Et c'etait cette vivace creature qu'on croyait deja dans la biere et qu'on ne considerait plus que comme un heritage !
Elle nous enterrera tous, pensais-je, et l'hotel avec nous !
Et les notres, maintenant, que deviendront-ils ?
-- Le general ?
-- Elle va mettre tout l'hotel sens dessus dessous... -- Eh bien, mon petit pere, pourquoi te tiens-tu ainsi devant moi, les yeux ecarquilles ?
me cria la babouschka.
Tu ne sais donc pas souhaiter la bienvenue ?
Ou bien ne m'as-tu pas reconnue ?
Entends-tu, Potapitch ?
-- dit-elle a un petit vieillard orne d'une cravate blanche etalee sur un frac, et d'un crane deplume, son majordome, qu'elle avait emmene avec ses bagages.
-- Entends-tu ?
Il ne me reconnait pas !
On m'a deja couchee dans mon tombeau !...
On envoyait telegramme sur telegramme : << Morte ?
ou : Pas encore ?
>> Je sais tout.
Pourtant je suis encore de ce monde.
-- Mais permettez, Antonida Vassilievna, pourquoi souhaiterais-je votre mort ?
repondis-je assez gaiement et revenu de ma stupeur.
J'etais seulement etonne... -- Qu'y a-t-il donc de si etonnant ?
J'ai pris le train ; je suis partie.
On est tres bien dans le train.
Tu es alle te promener ?
-- Oui, je reviens de la gare.
-- Il fait bon ici, et chaud.
Et quels beaux arbres !
J'aime cela...
Les notres sont-ils a la maison ?
Ou est le general ?
-- A la maison certainement, a cette heure-ci.
-- Ah !
ah !
ils ont leurs heures !
Que de ceremonies !
C'est le grand genre.
N'ont-ils pas leur voiture, ces grands seigneurs ?
Une fois leur fortune gaspillee, ils sont alles a l'etranger.
Et Praskovia aussi est avec eux ?
-- Oui, Paulina Alexandrovna est ici.
-- Et le petit Francais ?
Enfin, je les verrai tous moi-meme.
Alexis Ivanovitch, montre-moi le chemin, mene-moi vers eux.
Et toi, te trouves-tu bien ici ?
-- Comme ci, comme ca, Antonida Vassilievna.
-- Et toi, Potapitch, dis a cet imbecile de maitre d'hotel qu'on me donne un appartement commode, pas trop haut.
Tu y feras porter les bagages...
Eh !
qu'ont-ils tous a vouloir me porter ?
tas d'esclaves !...
Qui est avec toi ?
-- M. Astley, repondis-je.
-- Quel M. Astley ?
-- Un voyageur, un de mes amis.
Il connait aussi le general.
-- Un Anglais ?
C'est bien ca, il ne leve pas les yeux de dessus ma personne et ne desserre pas les dents.
D'ailleurs, je ne deteste pas les Anglais... Maintenant, portez-moi a l'appartement du general.
On enleva la babouschka.
Je m'engageai le premier dans le large escalier de l'hotel.
Notre marche etait tres solennelle.
Tous ceux qui nous rencontraient s'arretaient sur notre passage et nous regardaient de tous leurs yeux.
Notre hotel passait pour le meilleur, le plus cher et le plus aristocratique de l'endroit.
Dans le corridor nous passions aupres de dames elegantes et de richissimes lords.
Plusieurs demandaient au maitre d'hotel des renseignements sur l'inconnue qui semblait elle-meme tres impressionnee.
Il ne manquait pas de repondre que c'etait << une etrangere de marque, une Russe, une comtesse, une grande dame, qui allait prendre l'appartement occupe huit jours auparavant par la duchesse de N... >> La mine orgueilleuse de la babouschka produisait surtout grand effet.
Elle regardait du haut en bas, curieusement, tous ceux qui passaient aupres d'elle, les toisait, et demandait a haute voix : << Qui est-ce ?
>> Elle etait de haute taille (cela se devinait, quoiqu'elle ne se levat pas de son fauteuil).
Son dos etait droit comme une planche et ne touchait pas le dossier.
Sa tete grise, aux traits accentues, se dressait orgueilleusement sur son cou.
Il y avait de l'arrogance et meme de la provocation dans son regard.
Mais, ni dans son regard ni dans son geste, on ne demelait aucun artifice.
Malgre ses soixante-quinze ans, elle avait le visage frais, et presque toutes ses dents.
Elle portait une robe de soie noire et un bonnet blanc.
-- Elle m'interesse extremement, me dit tout bas M. Astley en montant a cote de moi.
-- Elle connait l'histoire des telegrammes, lui repondis-je.
Elle connait aussi de Grillet, mais tres peu Mlle Blanche.
Mechant homme que je suis !
Une fois mon premier etonnement passe, j'etais tout au plaisir du coup de foudre que nous allions menager au general.
J'etais aiguillonne, et j'allais en avant, tout joyeux.
La famille du general occupait un appartement au troisieme etage.
Je ne fis prevenir personne, je ne frappai meme pas aux portes ; j'ouvris brusquement, et la babouschka fut introduite comme en triomphe.
Le hasard fit bien les choses.
Ils etaient tous reunis dans le cabinet du general.
Il etait midi ; on se disposait pour une partie de plaisir.
Les uns devaient aller en voiture, les autres a cheval.
Tout le monde etait la ; sans compter Paulina, les enfants et leurs bonnes et le general lui-meme, il y avait de Grillet, Mlle Blanche en amazone, sa mere, Mme veuve de Comminges, le petit prince et un savant, un Allemand que je voyais ce jour-la pour la premiere fois.
On deposa le fauteuil de la babouschka juste au milieu du cabinet, a trois pas de son neveu.
Dieu !
je n'oublierai jamais cette scene !
Le general etait en train de faire un recit que de Grillet rectifiait.
Depuis deux ou trois jours, j'avais remarque que Mlle Blanche et de Grillet faisaient la cour au petit prince a la barbe du pauvre vieux.
Tout le monde etait de bonne humeur, -- factice pourtant.
A la vue de la babouschka, le general resta comme foudroye, et, la bouche bee, s'arreta au milieu d'un mot les yeux agrandis, comme fascine.
La babouschka restait aussi silencieuse, immobile.
Mais quel regard !
quel regard triomphant, provocant et railleur !
Ils se regarderent ainsi durant a peu pres dix secondes.
Ce silence etait extraordinaire.
De Grillet laissa voir le premier un trouble singulier.
Mlle Blanche levait les sourcils, ouvrait la bouche et contemplait la babouschka d'un air effarouche.
Le prince et le savant, tres surpris, consideraient ce tableau.
Les yeux de Paulina exprimerent d'abord un profond etonnement ; tout a coup elle devint pale comme un linge.
Une minute apres, le sang afflua a son visage et empourpra ses joues, puis elle palit encore.
Oui, c'etait une catastrophe pour tous.
M. Astley se tenait a l'ecart, tranquille, impassible comme toujours.
-- Eh bien !
me voici, au lieu du telegramme, dit enfin la babouschka.
Quoi ?
Vous ne m'attendiez pas ?
-- Antonida Vassilievna... chere tante... mais comment donc ?...
murmura le pauvre general.
Si la babouschka avait plus longtemps garde le silence, le malheureux homme serait certainement tombe frappe d'apoplexie.
-- Comment ?
Eh !
j'ai pris le train.
Pourquoi donc sont faits les chemins de fer ?
Vous me croyiez tous deja morte ?
Vous croyiez deja palper l'heritage !
Je sais tous les telegrammes que tu as envoyes.
Que d'argent ils ont du te couter !
Eh bien, j'ai pris mes jambes a mon cou et me voici...
C'est le Francais, M. de Grillet, je crois ?
-- Oui, madame, dit aussitot de Grillet.
Et croyez bien... je suis si enchante... Votre sante... c'est un miracle !...
Vous voir ici... une surprise charmante !...
-- Oui, oui, charmante.
Je te connais, comedien !
Mais je ne fais pas plus cas de tes paroles que...
Elle fit claquer avec le pouce l'ongle de son petit doigt.
-- Et ca, qui est-ce ?
demanda-t-elle en designant de la main Mlle Blanche.
Cette jeune et elegante amazone avec sa cravache intriguait visiblement la babouschka.
-- Est-elle d'ici ?
-- C'est Mlle Blanche de Comminges, et voici sa mere, Mme de Comminges.
Elles habitent ici, lui repondis-je.
-- Elle est mariee, la demoiselle ?
demanda-t-elle sans autre ceremonie.
-- Mlle de Comminges est une jeune fille, repondis-je le plus humblement possible et a demi-voix.
-- Elle est gaie ?
Je fis semblant de n'avoir pas compris la question.
-- On ne doit pas s'ennuyer avec elle... Sait-elle le russe ?
De Grillet, lui, sait un peu notre langue...
Je lui expliquai que Mlle de Comminges n'etait venue qu'une fois en Russie.
-- Bonjour, fit soudainement la babouschka, adressant la parole a Mlle Blanche.
-- Bonjour, madame, dit Mlle Blanche en faisant une gracieuse reverence.
Elle affectait la plus extreme politesse, sans pouvoir dissimuler l'etonnement, presque l'effroi, que lui avait cause une interpellation aussi imprevue.
-- Oh !
elle baisse les yeux et fait la grimace !
On devine vite quel oiseau c'est la !
Quelque actrice...
J'ai pris mon appartement dans ton hotel, continua-t-elle en s'adressant au general.
Je suis ta voisine.
Cela te va-t-il ?
-- Oh !
ma tante !
Croyez a la sincerite de mon devouement... de ma satisfaction...
Le general commencait a reprendre ses esprits.
Il savait, a l'occasion, affecter une certaine solennite qui ne manquait pas son effet.
-- Nous etions si inquiets au sujet de votre sante...
Nous recevions des telegrammes si desesperes !
Mais vous voici... -- Mensonges !
mensonges !
interrompit brusquement la babouschka.
-- Mais comment avez-vous pu ?...
se hata de reprendre le general en faisant comme s'il n'avait pas entendu ce categorique << mensonges >> !
-- comment avez-vous pu vous decider a entreprendre un tel voyage ?
Convenez qu'a votre age, dans l'etat de votre sante...
Certes, il y a lieu de s'etonner, et notre stupefaction est pardonnable.
Mais que me voila content !...
et nous sommes tous contents, et nous nous efforcerons de vous rendre la saison agreable... -- Bon, bon !
assez !
Tout ce bavardage est inutile.
Je n'ai pas besoin de vous tous pour avoir une << saison agreable >>.
Pourtant je ne vous fuis pas, j'oublie le mal... Bonjour, Praskovia !
Et toi, que fais-tu ici ?
-- Bonjour, babouschka, dit Paulina en s'avancant.
Y a-t-il longtemps que vous etes partie ?
-- Voici la premiere question raisonnable qui m'ait ete adressee, entendez-vous, vous autres ?
Ha !
ha !
ha !
Vois-tu, je m'ennuyais.
Rester couchee, etre soignee, attendre la guerison, non, j'en avais assez.
J'ai mis tout mon monde a la porte, et j'ai appele le sacristain de l'eglise de Saint-Nicolas.
Il avait gueri du meme mal dont je souffre une certaine dame avec une liqueur extraite du foin.
Et il m'a guerie, moi aussi.
Le troisieme jour, apres une transpiration abondante, je me suis levee.
Mes medecins allemands se sont de nouveau reunis, ont mis leurs lunettes et ont commence de longues consultations : << Maintenant, me dirent-ils, allez aux eaux, et vous serez tout a fait guerie.
>> Pourquoi pas ?
pensai-je.
En un jour je fus prete, et c'est la semaine derniere que je me suis mise en route avec Potapitch et Fedor, mon laquais, dont je me suis defaite a Berlin, car il m'etait inutile.
En effet, je prenais toujours un wagon a part, et quant a des porteurs, on en a partout pour vingt kopecks.
-- He !
he !
quel bel appartement !
Avec quoi payes-tu ca, mon petit pere ?
Toute ta fortune est engagee, je le sais.
Rien qu'au petit Francais, combien dois-tu ?
Je sais tout, je sais tout.
-- Mais, chere tante... commenca le general tout confus.
Mais... je suis etonne...
Il me semble que je n'ai pas de controle a subir... et d'ailleurs mes depenses ne depassent pas mes moyens.
-- Vraiment ?
Mais tu as vole jusqu'a tes enfants, toi, leur tuteur !
-- Apres de telles paroles... commenca le general indigne, je ne sais vraiment plus... -- En effet, tu ne dois guere savoir que dire.
Tu ne quittes pas la roulette, n'est-ce pas ?
On t'a mis a sec ?
Le general etait si emu que la respiration allait lui manquer.
-- A la roulette !
moi !
avec mon grade !
Moi !
Mais vous etes sans doute encore malade, ma tante.
Revenez donc a vous !
-- Comedie !
comedie !
Je suis sure qu'on ne peut pas t'arracher de la roulette.
Je veux voir, moi aussi, ce que c'est que cette roulette, et des aujourd'hui.
Voyons, Praskovia, raconte-moi ce qu'il y a a voir, et toi aussi, Alexis Ivanovitch.
Et toi, Potapitch, note bien tous les endroits ou il faut aller.
-- Il y a, tout pres d'ici, les ruines d'un chateau, repondit Paulina, puis il y a le Schlagenberg.
-- Qu'est-ce que c'est, ce Schlagenberg ?
Une foret ?
-- Non, une montagne.
A ce moment, Fedossia vint presenter a la babouschka les enfants du general.
-- Oh !
pas d'embrassades !
Tous les enfants ont la morve au nez !
Et toi, Fedossia, que deviens-tu ?
-- Mais je suis tres heureuse ici, ma petite mere Antonida Vassilievna, repondit Fedossia.
Comme nous etions affliges de votre maladie !
-- Oui, je sais, tu es une ame naive et bonne, toi.
Et tout ca, reprit-elle en s'adressant a Paulina, ce sont des hotes ?
Ce vilain petit monsieur a lunettes, qui est-ce ?
-- Le prince Nilsky, souffla Paulina a l'oreille de la babouschka.
-- Ah !
un Russe ?
Je pensais qu'il ne me comprendrait pas.
Il ne m'aura pas entendue.
Eh !
toi, continua-t-elle en parlant au general, es-tu toujours fache ?
-- Comment donc, chere tante, se hata de repondre le general tout joyeux.
Je comprends si bien qu'a votre age... -- Cette vieille est en enfance, dit tout bas de Grillet.
-- Veux-tu me donner Alexis Ivanovitch ?
continua-t-elle.
-- Volontiers.
Et moi-meme, et Paulina, et M. de Grillet, nous sommes tous a vos ordres... -- Mais, madame, ce sera un plaisir, dit de Grillet avec un sourire aimable.
-- Un plaisir ?
Tu es ridicule, mon petit pere... D'ailleurs, dit-elle brusquement au general, ne compte pas que je te donne de l'argent... Et maintenant, portez-moi chez moi, et puis nous ressortirons.
On souleva de nouveau la babouschka, et tous descendirent derriere le fauteuil.
Le general marchait comme un homme assomme.
De Grillet meditait.
Mlle Blanche fit d'abord mine de rester, puis se joignit au groupe.
Le prince suivit.
Il ne resta dans l'appartement du general que l'Allemand et Mme de Comminges.
X Aux eaux, les maitres d'hotel, quand ils assignent un appartement aux voyageurs, se fondent bien moins sur le desir de ceux-ci que sur leur propre appreciation, et il faut remarquer qu'ils se trompent rarement.
L'appartement de la babouschka etait d'un luxe vraiment excessif.
Quatre magnifiques salons, une chambre de bain, deux chambres pour les domestiques, une autre pour la dame de compagnie.
On fit voir a la babouschka toutes ces chambres, qu'elle examina severement.
On avait inscrit sur le livre de l'hotel : << Madame la generale princesse de Tarassevitcheva.
>> De temps en temps, la babouschka se faisait arreter, indiquait quelque meuble qui lui deplaisait et posait des questions inattendues au maitre d'hotel qui commencait a perdre contenance.
Par exemple, elle s'arretait devant un tableau, une mediocre copie de quelque celebre composition mythologique, et disait : -- De qui, ce portrait ?
Le maitre d'hotel repondait que ce devait etre celui d'une certaine comtesse.
-- Comment ?
De qui ?
Pourquoi ne le sais-tu pas ?
Et pourquoi louche-t-elle ?
Le maitre d'hotel ne savait que dire.
-- Sot !
dit la babouschka en russe.
Enfin, la babouschka concentra toute son attention sur le lit de sa chambre a coucher.
-- C'est bien, dit-elle, c'est riche.
Faites donc voir.
On defit un peu le lit.
-- Davantage.
Otez les oreillers, soulevez les matelas.
La babouschka examina tout attentivement.
-- Pas de punaises ?
Bien !
Enlevez tout le linge, et qu'on mette le mien et mes oreillers.
Tout ca est trop riche, qu'en ferais-je ?
Je m'ennuierais, seule la dedans.
Alexis Ivanovitch, tu viendras chez moi souvent, quand tu auras fini de donner ta lecon aux enfants.
-- Mais, repondis-je, depuis hier je ne suis plus au service du general.
Je vis ici a mon compte.
-- Pourquoi donc ?
-- Voici.
Il y a quelques jours sont arrives de Berlin un illustre baron et sa femme.
Hier, a la promenade, je leur ai dit quelques paroles en allemand, mais sans arriver a reproduire exactement la prononciation de Berlin.
-- Et alors ?
-- Le baron a pris cela pour une injure et s'est plaint au general, qui m'a donne conge.
-- Mais quoi ?
Tu l'as donc reellement injurie ?
Et puis, quand tu l'aurais injurie !
-- Non ; c'est, au contraire, le baron qui m'a menace de sa canne.
-- Mais es-tu donc si lache, toi, que tu permettes de traiter ainsi ton outchitel, dit-elle violemment au general.
Et tu l'as chasse !
Imbecile !
Vous etes tous des imbeciles, tous !
-- Ne vous inquietez pas, ma tante, repondit le general, non sans hauteur.
Je sais me conduire.
D'ailleurs, Alexis Ivanovitch ne vous a pas raconte la chose tres exactement.
-- Et toi, tu as supporte cela !
continua-t-elle en revenant a moi.
-- Moi ?
Je voulais demander au baron une reparation d'honneur, repondis-je avec tranquillite.
Le general s'y est oppose.
-- Et pourquoi t'y es-tu oppose ?
-- Mais, excusez, ma tante, les duels ne sont pas permis, dit le general en souriant.
-- Comment, pas permis ?
Et le moyen d'empecher les hommes de se battre !
Vous etes des sots.
Vous ne savez pas defendre le nom de Russe que vous portez.
Allons !
soulevez-moi.
Et toi, Alexis Ivanovitch, ne manque pas de me montrer ce baron a la promenade, ce fon[6] baron !
Et la roulette ou est-elle ?
J'expliquai que la roulette se trouvait dans le salon de la gare.
Elle me demanda alors s'il y avait beaucoup de joueurs, si le jeu durait toute la journee, en quoi consistait le jeu.
Je repondis enfin qu'il valait mieux qu'elle vit la chose de ses propres yeux, car la meilleure explication n'en pourrait donner qu'une idee tres imparfaite.
-- Eh bien !
menez-moi tout de suite a la gare.
Marche devant, Alexis Ivanovitch.
-- Comment, ma tante, vous ne prendrez pas d'abord un peu de repos ?
Le general et tous les siens semblaient inquiets.
Ils redoutaient quelque excentricite publique de la babouschka.
Cependant ils avaient tous promis de l'accompagner.
-- Je ne suis pas fatiguee.
Voila cinq jours que je n'ai pas bouge.
Nous irons visiter les sources, et puis ce Schlagenberg...
C'est bien cela, dis, Prascovia ?
-- Oui, babouschka.
-- Et qu'y a-t-il encore a voir ?
-- Beaucoup de choses, babouschka, dit Paulina avec un air embarrasse.
-- Oui, je te vois, tu ne sais pas toi-meme.
Marfa, tu viendras avec moi a la roulette, dit-elle a sa dame de compagnie.
-- Mais cela ne se peut pas, ma tante.
On ne laissera entrer ni Marfa ni Potapitch.
-- Quelle betise !
Parce que c'est un domestique ?
Mais c'est un homme tout de meme.
Et je suis sure qu'il desire aussi voir tout cela.
Et avec qui pourraient-ils y aller si ce n'est avec moi ?
-- Mais, babouschka... -- As-tu honte de moi ?
Reste.
On ne te demande pas de venir.
Vois-tu ce general !
Mais je suis generale moi-meme !
Et, en effet, tu as raison, je n'ai pas besoin de toute cette suite.
Alexis Ivanovitch me suffira.
Mais de Grillet insista pour que tout le monde accompagnat la babouschka, et il trouva quelques mots aimables sur le plaisir tout particulier, etc.
On se mit en route.
-- Elle est tombee en enfance, repetait de Grillet au general.
Si on la laisse aller seule, elle fera des folies...
Je n'entendis pas le reste de la conversation.
Mais, evidemment, de Grillet avait deja de nouveaux projets et reprenait espoir.
Il y avait une demi-verste de l'hotel jusqu'a la gare.
Le general etait un peu rassure ; pourtant il craignait visiblement la roulette.
Qu'allait faire la une vieille impotente ?
Paulina et Mlle Blanche marchaient chacune d'un cote du fauteuil.
Mlle Blanche etait gaie, ou du moins affectait de l'etre.
Paulina s'efforcait de satisfaire la curiosite de la vieille dame, qui l'accablait de questions.
M. Astley me dit a l'oreille : << La matinee ne s'achevera pas sans incident.
>> Potapitch et Marfa se tenaient derriere le fauteuil.
Le general et de Grillet, un peu a l'ecart, causaient avec animation ; ce dernier semblait donner des conseils.
Mais que faire contre la terrible phrase de la babouschka : << Je ne te donnerai rien !
>> Et le general connaissait bien sa tante, il n'avait plus d'espoir.
De Grillet et Mlle Blanche se faisaient des signes.
Nous fimes a la gare une entree triomphale.
Les domestiques de l'endroit montrerent autant d'empressement que ceux de l'hotel.
La babouschka commenca par ordonner qu'on la portat dans tous les salons.
Enfin, on arriva a la salle de jeu.
Les laquais qui gardaient les portes les ouvrirent a deux battants.
A l'extremite de la salle ou se trouvait la table de trente et quarante se pressaient de cent a deux cents joueurs.
Ceux qui parvenaient jusqu'aux chaises de cette table sacree ne quittaient guere leur place avant d'avoir perdu tout leur argent.
Car il n'etait pas permis d'occuper ce rang en simple spectateur.
Ceux qui se tenaient debout attendaient leur tour ; quelques-uns meme pontaient par-dessus les tetes des joueurs assis ; du troisieme rang il y avait des habiles qui reussissaient a poser leur mise.
On se disputait a propos de mises egarees ; car il arrive qu'un filou se glisse parmi tous ces honnetes gens et prenne sous leurs yeux une mise qui ne lui appartient pas, en disant : << C'est la mienne.
>> Les temoins sont indecis, le voleur est habile et surtout effronte ; il empoche la somme.
La babouschka regardait tout cela de loin avec la curiosite d'une paysanne presque sauvage.
Ce fut surtout la roulette qui lui plut.
Enfin, elle voulut voir le jeu de plus pres.
Comment cela se passa-t-il ?
je ne sais ; le fait est que les laquais, tres empresses, -- des Polonais ruines pour la plupart, -- lui trouverent aussitot une place malgre l'affluence extraordinaire des joueurs.
On posa le fauteuil a cote du principal croupier.
On se pressa contre la table pour mieux voir la babouschka.
Les croupiers fondaient quelque esperance sur un joueur si excentrique, une vieille femme paralysee !
Je me mis aupres d'elle.
Les notres resterent parmi les spectateurs.
La babouschka regarda d'abord les joueurs.
Un jeune homme surtout l'interessa.
Il jouait gros jeu, de fortes sommes, et avait deja gagne une quarantaine de mille francs amonceles devant lui en pieces d'or et en billets.
Il etait pale, ses yeux etincelaient, ses mains tremblaient, il pontait sans compter, a pleines mains, et il gagnait toujours.
Les laquais s'agitaient derriere lui, lui offraient un fauteuil, lui faisaient de la place, dans l'esperance d'un riche pourboire.
Pres de lui etait assis un petit Polonais qui se demenait de toutes ses forces et humblement ne cessait de lui parler a l'oreille, le conseillant sans doute pour ses mises, regularisant son jeu, lui aussi dans l'esperance d'une remuneration.
Mais le joueur ne le regardait ni ne l'ecoutait, pontait au hasard et gagnait.
La babouschka l'observa pendant quelques instants.
-- Dis-lui donc, fit-elle tout a coup en s'adressant a moi, dis-lui donc de quitter le jeu et de s'en aller avec son gain, car, s'il continue, il va perdre tout, il va tout perdre d'un coup.
La respiration lui manquait, tant elle etait agitee.
-- Ou est Potapitch ?
Envoie-lui Potapitch.
Entends-tu ?
-- Elle me poussait du coude.
-- Ou est-il donc, ce Potapitch ?
Sortez !
Allez-vous-en !
cria-t-elle elle-meme au jeune homme.
Je me penchai vers elle, et lui dis d'un ton assez bref que ces manieres n'etaient pas admises a la table de jeu, qu'il n'y est meme pas permis de parler a haute voix, qu'on allait nous mettre a la porte... -- Quel dommage !
Il est perdu, ce pauvre garcon !
Mais il y travaille, certes, lui-meme...
Je ne puis pas le regarder sans depit.
Quel sot !
Et la babouschka se tourna d'un autre cote.
A gauche, a l'autre extremite de la table, on remarquait parmi les joueurs une jeune dame accompagnee d'un tres petit homme.
Qui etait cette espece de nain ?
Peut-etre un parent, ou bien s'en faisait-elle suivre pour attirer l'attention ?
J'avais deja vu cette dame.
Elle venait regulierement a la gare a une heure de l'apres-midi et partait ensuite a deux.
Elle avait son fauteuil marque.
Elle sortait de sa poche une certaine quantite de pieces d'or, plusieurs billets de mille et pontait tranquillement, froidement, en calculant et en cherchant, au moyen d'operations tracees au crayon sur son calepin, a supputer les probabilites de perte ou de gain.
Ses mises etaient grosses.
Elle gagnait tous les jours deux mille, quelquefois trois mille francs et s'en allait aussitot.
La babouschka la regarda longtemps.
-- Ah !
celle-ci ne perdra pas !
dit-elle.
Qui est-ce ?
-- Une Francaise, probablement, lui repondis-je tout bas.
-- Ah !
cela se voit... Explique-moi maintenant la marche du jeu.
Je lui donnai les explications les plus claires possibles sur les nombreuses combinaisons de rouge et noir, pair et impair, manque et passe et sur les diverses nuances des systemes de chiffres.
Elle ecoutait attentivement, questionnait sans cesse et se penetrait de mes reponses.
-- Et que signifie le zero ?
Le croupier principal a crie tout a l'heure : << Zero >>, et a ramasse toutes les mises.
Qu'est-ce que ca signifie ?
-- Le zero, babouschka, est pour la banque ; toutes les mises lui appartiennent quand c'est sur le zero que tombe la petite boule.
-- Et personne alors ne gagne ?
-- Le banquier seulement.
Pourtant, si vous aviez ponte sur le zero on vous payerait trente-cinq fois votre mise.
-- Et cela arrive souvent ?
Pourquoi ne pontent-ils donc jamais sur le zero, ces imbeciles ?
-- Parce qu'on n'a qu'une chance contre trente-cinq.
-- Quelle betise !...
Potapitch !...
Mais non, j'ai mon argent sur moi.
Elle tira de sa poche une bourse bien garnie et y prit un florin.
-- La, mets-le tout de suite sur le zero.
-- Babouschka, le zero vient de sortir ; c'est un mauvais moment pour jouer sur ce chiffre.
Attendez.
-- Qu'est-ce que tu racontes !
Mets ou je te dis.
-- Soit, mais le zero peut ne plus sortir aujourd'hui, et si vous vous entetez, vous pouvez y perdre mille florins.
-- Des betises !
Quand on craint le loup on ne va pas au bois[7].
C'est perdu ?
Mets encore.
Le deuxieme florin fut perdu comme le premier.
J'en mis un troisieme.
La babouschka ne tenait pas en place.
Elle semblait vouloir fasciner la petite boule qui sautait sur les rayons de la roue.
Le troisieme florin fut encore perdu.
La babouschka etait hors de soi.
Elle donna un coup de poing sur la table quand le croupier appela trente-six au lieu du zero attendu.
-- Canaille !
s'ecria-t-elle.
Ce maudit petit zero ne veut donc pas sortir ?
Je veux rester jusqu'a ce qu'il sorte !
C'est ce scelerat de croupier qui l'empeche de sortir !...
Alexis Ivanovitch, mets deux louis d'or a la fois, autrement nous ne gagnerions rien, meme si le zero sortait.
-- Babouschka !
-- Mets !
mets !
Ce n'est pas ton argent !
Je mis les deux louis.
La petite boule roula longtemps et enfin se mit a sauter plus doucement sur les rayons ; la babouschka etait comme hypnotisee et serrait ma main.
Tout a coup, boum !
-- Zero !
cria le croupier.
-- Tu vois !
Tu vois !
dit vivement la babouschka toute rayonnante.
C'est Dieu lui-meme qui m'a donne l'idee de mettre deux louis.
Combien vais-je avoir ?
Pourquoi ne me donne-t-il pas d'argent ?
Potapitch !
Marfa !
Ou sont-ils ?
Ou sont les notres, Potapitch !
-- Babouschka, Potapitch est a la porte ; on ne l'a pas laisse entrer.
Voyez, on vous paye, prenez.
On jetait a la babouschka un gros rouleau de cinquante louis enveloppes dans du papier bleu, vingt louis en monnaie.
Je ramassai le tout devant la babouschka.
-- Faites le jeu, messieurs, faites le jeu... Rien ne va plus !
cria le croupier au moment de mettre en branle la roulette.
-- Dieu !
nous sommes en retard.
Mets !
mets donc vite !
-- Ou ?
-- Sur le zero, encore sur le zero !
Et mets le plus possible.
Combien avons-nous gagne ?
Soixante-dix louis ?
Pourquoi garder cela ?
Mets vingt louis a la fois.
-- Mais vous n'y pensez pas, babouschka !
Il peut rester deux cents fois sans sortir.
Vous y perdrez votre fortune !
-- Mensonges !
betises !
Mets, te dis-je !
Assez parle, je sais ce que je fais.
-- D'apres le reglement, on ne peut mettre plus de douze louis sur le zero.
Voila, j'ai mis les douze.
-- Pourquoi ?
Ne me fais-tu pas des histoires ?
-- Moussieu, cria-t-elle en poussant le coude du croupier, combien sur le zero ?
Douze ?
Douze ?
Je me hatai d'expliquer la chose en francais.
-- Oui, madame, repondit avec politesse le croupier.
De meme que chaque mise ne doit pas depasser quatre mille florins.
C'est le reglement.
-- Alors, c'est bien, va pour douze !
-- Le jeu est fait !
cria le croupier.
La roue tourna et le nombre treize sortit.
-- Perdu !
-- Encore !
encore !
encore !
Je ne resistai plus, je ne fis que hausser les epaules et je mis douze nouveaux louis.
La roue tourna longtemps.
La babouschka tremblait.
Espere-t-elle serieusement que le zero va encore sortir ?
me demandai-je avec etonnement.
L'assurance decisive du gain rayonnait sur son visage.
La petite boule tomba dans la cage.
-- Zero !
cria le croupier.
-- Quoi !
!
!
Eh bien !
tu vois ?
me dit la babouschka avec une indescriptible expression de triomphe.
J'etais moi-meme joueur.
Jamais je ne le sentis plus qu'en cet instant.
Mes mains fremissaient, la tete me tournait.
Certes, le cas etait rare : trois zeros sur dix coups !
Pourtant cela n'etait pas extraordinaire.
Trois jours auparavant, j'avais vu le zero sortir trois fois de suite.
Tout le monde rivalisa d'amabilite pour la babouschka ; on lui regla son gain avec humilite.
Elle avait a recevoir quatre cent vingt louis, c'est-a-dire quatre mille florins et vingt louis.
Cette fois-ci, la babouschka n'appela plus Potapitch.
Elle ne tremblait plus, exterieurement du moins ; elle tremblait, pour ainsi dire, interieurement.
-- Alexis Ivanovitch, il a dit qu'on peut mettre quatre mille florins, n'est-ce pas ?
Eh !
mets les quatre mille sur le rouge.
La roue tourna.
-- Rouge !
cria le croupier.
Cela faisait donc en tout huit mille florins.
-- Donne-m'en quatre mille et mets les quatre autres mille sur le rouge.
J'obeis.
-- Rouge !
-- Ca fait douze ; donne-les-moi.
Mets l'or dans ma bourse et cache les billets.
En voila assez.
Rentrons.
XI On roula vers la porte le fauteuil de la babouschka.
Elle etait rayonnante.
Tous les notres la feliciterent.
Malgre son excentricite, son triomphe semblait lui avoir fait une aureole, et le general ne craignait plus de se montrer en public avec elle.
Avec une familiarite souriante, il adressa a la babouschka des compliments pareils a ceux qu'on donne a un enfant.
Visiblement, il etait etonne, comme tous les autres assistants, qui parlaient entre eux en se montrant la babouschka.
Plusieurs s'approcherent pour la mieux voir.
M. Astley parlait d'elle avec deux de ses compatriotes.
Les dames l'examinaient avec curiosite.
De Grillet etait aux petits soins pour elle.
-- Quelle victoire !
disait-il.
-- Mais, madame, c'etait du feu !
ajouta avec un sourire obsequieux Mlle Blanche.
-- Eh !
oui, voila.
J'ai gagne douze mille florins.
Sans compter l'or : avec l'or ca doit faire treize.
Six mille roubles de notre monnaie, hein !
-- Plus de sept mille, lui dis-je ; peut-etre huit au cours actuel.
-- Ce n'est pas une plaisanterie, huit mille roubles !
Potapitch, Marfa, avez-vous vu ?
-- Ma petite mere !
mais comment avez-vous fait ?
s'exclamait Marfa.
Huit mille roubles !
-- Voila cinq louis pour chacun de vous.
Potapitch et Marfa se precipiterent pour lui baiser les mains.
-- Donne un louis a chacun des porteurs, Alexis Ivanovitch.
Ce sont des laquais, ces gens-la qui me saluent ?
Donne-leur un louis a chacun.
-- Madame la princesse... un pauvre expatrie... malheurs continuels...
Ces princes russes sont si genereux !
C'etait un homme vetu d'un veston use, d'un gilet de couleur, qui tournait autour du fauteuil en tenant sa casquette tres haut au-dessus de sa tete.
-- Donne-lui aussi un louis... non, deux louis.
Assez maintenant, nous n'en finirions plus.
Levez-moi et marchons !
Praskovia, je t'acheterai demain une robe ; et a l'autre... comment donc ?
Mlle Blanche, je lui acheterai aussi une robe.
Dis-le-lui en francais, Praskovia.
-- Merci, madame, fit Mlle Blanche avec un sourire ironique et gracieux en clignant de l'oeil a de Grillet et au general.
Le general ne dissimulait pas son embarras, et poussa un soupir de soulagement quand nous arrivames a l'hotel.
-- Et Fedossia !
s'ecria la babouschka en se rappelant la vieille bonne du general, elle aussi va etre etonnee !
Je veux aussi lui acheter une robe.
Alexis Ivanovitch, donne donc quelque chose a ce mendiant... Et toi, Alexis Ivanovitch, tu n'as pas encore tente la chance ?
-- Non.
-- Je voyais pourtant bien tes yeux etinceler.
-- J'essayerai, babouschka, plus tard.
-- Et ponte seulement sur le zero ; tu verras... Combien as-tu d'argent ?
-- Vingt louis, babouschka.
-- Ce n'est pas assez.
Je t'en preterai cinquante, moi, si tu veux.
Prends ce rouleau-la.
Et toi, mon petit pere, dit-elle tout a coup au general, n'y compte pas, c'est inutile, tu n'auras rien.
Le general eut une crispation singuliere.
De Grillet fronca le sourcil.
-- La terrible vieille !
dit-il entre ses dents au general.
-- Un autre mendiant !
Un mendiant !
cria la babouschka.
Donne-lui aussi un florin.
Cette fois-ci, c'etait un personnage tres vieux, avec une jambe de bois, une longue redingote bleue et qui s'appuyait sur une canne pour marcher.
On eut dit un vieux soldat.
Mais quand je lui offris un florin il fit un pas en arriere et me regarda avec colere.
-- Was ist's ?
Der Teufel !
(Qu'est-ce que c'est ?
Que diable !)
dit-il.
Et il me gratifia d'une dizaine d'injures.
-- L'imbecile !
cria la babouschka en me faisant signe de le laisser la.
Allons !
j'ai faim.
Il faut diner tout de suite.
Je dormirai un peu, et puis nous retournerons a la roulette.
-- Vous voulez y retourner, babouschka !
m'ecriai-je.
-- Pourquoi pas ?
Parce que vous restez ici a vous ennuyer, il faut que je fasse comme vous ?
-- Mais, madame, dit de Grillet, les chances peuvent tourner.
Vous pouvez tout perdre d'un seul coup... Surtout avec votre jeu...
C'etait terrible !...
-- Vous perdrez certainement, miaula Mlle Blanche.
-- Et qu'est-ce que ca vous fait ?
Ce n'est pas votre argent que je perdrai, c'est le mien !...
Et ou est M. Astley ?
-- Il est reste a la gare, babouschka.
-- C'est dommage.
C'est un brave garcon.
En arrivant, a l'hotel, la babouschka appela le majordome et lui apprit son gain.
Puis elle appela Fedossia, lui donna trois louis et demanda a diner.
-- Alexis Ivanovitch, sois pret vers quatre heures ; nous irons ensemble a la roulette.
En attendant, au revoir.
Et n'oublie pas de m'amener quelque docteur, il faut que je prenne les eaux.
Je sortis de chez la babouschka comme etourdi.
Je tachais de m'imaginer quelle tournure allaient prendre les affaires.
Le general et les autres etaient deconcertes.
L'arrivee inattendue de la babouschka avait detruit toutes leurs esperances.
Cependant, l'aventure de la roulette etait pour eux plus importante encore ; car, quoique la babouschka eut dit deux fois qu'elle ne donnerait pas d'argent au general, du moins il conservait encore un dernier espoir ; mais maintenant, apres les exploits de la vieille dame a la roulette, maintenant peut-etre tout etait bien compromis.
Chaque louis qu'elle risquait etait comme un coup de couteau dans le coeur du general.
C'etait extremement dangereux.
Toutes ces reflexions m'agitaient tandis que je regagnais ma chambre au dernier etage de l'hotel.
Et je ne connaissais pas tous les facteurs du probleme que je voulais resoudre.
Paulina ne m'avait jamais parle avec une entiere franchise.
Presque toujours, apres m'avoir fait quelques confidences, elle les tournait en ridicule et me jurait que tout cela etait faux.
Toutefois, je pressentais que le mystere touchait a sa fin.
Ma propre destinee ne m'interessait presque pas.
Etrange disposition d'esprit : je ne possedais que vingt louis ; j'etais parmi des etrangers, sans position, sans moyens d'existence, sans esperances ; et pourtant je n'avais a mon propre sujet aucun souci.
N'eut ete mon inquietude a propos de Paulina, j'aurais ri bien volontiers en me demandant quel devait etre le denoument de tout ceci.
Je sentais que la destinee de cette jeune fille etait en jeu, mais je dois avouer que ce n'etait pas sa destinee qui m'inquietait le plus : c'etait son secret.
J'aurais voulu la voir venir a moi et me dire : << Tu sais bien que je t'aime !
>> Mais s'il n'en est rien, alors... alors, que desirer desormais ?
Eh !
sais-je au juste ce que je desire ?
Je voudrais ne jamais la quitter, vivre dans son orbite, dans sa lumiere, pour toujours, pour toute la vie.
Je n'ai plus une seule autre pensee.
Je ne pourrais meme pas vivre loin d'elle.
Au troisieme etage, dans le corridor du general, je ressentis comme une secousse interieure.
Je me retournai, et, a vingt pas, j'apercus Paulina.
Evidemment, elle m'attendait.
Des qu'elle me vit, elle me fit signe de m'approcher.
-- Paulina Alexandrovna... -- Chut !
-- Imaginez-vous, dis-je a voix basse, que je viens de sentir une secousse : je me retourne, je vous vois : est-ce qu'il emane de vous un fluide electrique ?
-- Prenez cette lettre, dit-elle d'un air soucieux, probablement sans avoir entendu mes paroles, et remettez-la a M. Astley, tout de suite, je vous en prie.
N'attendez pas de reponse ; lui-meme...
Elle n'acheva pas.
-- A M. Astley ?
demandai-je avec etonnement.
Mais Paulina avait deja disparu.
<< Ah !
ah !
ils s'ecrivent !
>> Je courus, cela va sans dire, chez M. Astley.
Il n'etait ni a son hotel ni a la gare.
Enfin, je le rencontrai au milieu d'une cavalcade d'Anglais et d'Anglaises.
Je lui fis signe ; il s'arreta, et je lui remis la lettre.
Nous n'eumes pas meme le temps de nous regarder ; mais je soupconne M. Astley d'avoir fouette expres son cheval.
Etais-je torture par la jalousie ?
En tout cas mon humeur etait execrable.
Je n'aurais pas voulu connaitre le sujet de leur correspondance.
Un ami !
pensai-je, c'est clair...
Un amant ?...
Certainement non, me disait la raison.
Mais la raison est peu de chose dans ces sortes d'affaires.
Il y avait encore un point a elucider ; l'affaire se compliquait.
A peine eus-je le temps de rentrer a l'hotel que le concierge et le majordome m'informerent qu'on etait deja venu me chercher trois fois de la part du general.
Chez le general, je trouvai, outre le general lui-meme, de Grillet et Mlle Blanche, celle-ci sans sa mere.
Decidement, cette mere n'etait qu'un personnage de parade.
Tous les trois discutaient avec chaleur ; la porte du cabinet, chose anormale, etait fermee.
J'entendis, avant d'entrer, de Grillet qui parlait a haute voix et d'un ton persifleur ; Mlle Blanche avait le verbe injurieux ; le general suppliait, son accent etait larmoyant.
A ma vue, ils se turent subitement.
De Grillet sourit tout a coup, de ce sourire francais, officiellement aimable, que je deteste.
Le general se redressa machinalement.
Seule Mlle Blanche conserva sa physionomie irritee ; pourtant elle fixa sur moi un regard d'attente impatiente.
D'ordinaire elle faisait semblant de ne pas me voir.
-- Alexis Ivanovitch, commenca le general avec une bienveillance marquee, permettez-moi de vous declarer qu'il est etrange, tres etrange..., en un mot, que votre conduite a mon egard et a l'egard de toute ma famille..., en un mot, c'est etrange, excessivement etrange... -- Ce n'est pas cela, interrompit de Grillet avec mepris et depit.
Non, cher monsieur, notre cher general se trompe en prenant ce ton, il voulait vous dire..., c'est-a-dire vous prevenir... ou, pour parler plus justement, vous prier instamment de ne pas consommer sa perte.
Eh bien !
oui, de ne pas le perdre.
J'emploie avec intention ce mot.
-- Mais comment ?
interrompis-je.
Que voulez-vous dire ?
-- Eh bien !
vous vous etes constitue le... le... comment dirais-je ?
le mentor de cette terrible vieille ; considerez donc qu'elle va se ruiner !
Vous avez vu vous-meme comment elle joue.
Si elle commence a perdre, elle ne quittera plus la roulette, par entetement.
Elle jouera toujours, et vous savez qu'on ne repare pas ainsi ses pertes, et alors... alors... -- Et alors, reprit le general, vous me perdez, moi et ma famille, qui sommes ses heritiers...
Elle n'a pas de plus proches parents que nous.
Je vous parle franchement, nos affaires vont mal, tres mal.
Vous deviez d'ailleurs vous en douter deja.
Si elle fait des pertes considerables, o Dieu !
que deviendrons-nous ?
Le general se tourna vers de Grillet.
-- Alexis Ivanovitch, sauvez-nous !
sauvez-nous !
-- Mais, general, que puis-je en tout ceci ?...
-- Refusez-vous a la guider, abandonnez-la.
-- Mais un autre prendra ma place !
-- Ce n'est pas ca, ce n'est pas ca, interrompit de Grillet, que diable !
Non, ne l'abandonnez pas, mais plutot persuadez-la... Ne la laissez pas risquer trop d'argent.
-- Mais comment le pourrais-je faire ?
Essayez donc, vous-meme, monsieur de Grillet, ajoutai-je avec l'expression la plus naive que je pus.
Je surpris a ce moment un regard expressif et interrogateur de Mlle Blanche a de Grillet.
De Grillet lui-meme laissa voir une emotion qu'il ne put maitriser.
-- Allons donc !
Elle ne m'ecouterait pas maintenant, s'ecria-t-il avec un geste desespere.
Ah !
si... apres... -- O mon cher Alexis, soyez assez bon... -- me dit a son tour Mlle Blanche elle-meme, en me serrant fortement les deux mains.
Que le diable l'emporte !
Cette figure de demon savait changer en un instant.
Elle etait alors si charmante, si enfant, si espiegle !
Elle me lanca encore un regard furtif, que les autres ne purent voir... Que voulait-elle ?...
Mais c'etait un peu trop primitif et trop simple... -- Alexis Ivanovitch, reprit le general, pardonnez-moi le ton que j'ai pris tout a l'heure.
Ce n'est pas ainsi que je voulais vous parler.
Je vous en prie, je vous en supplie, laissez-moi vous saluer jusqu'a la ceinture, a la russe.
Vous seul pouvez nous sauver.
Mlle de Comminges et moi nous vous supplions.
Comprenez, comprenez donc !
ajouta-t-il en me montrant du coin de l'oeil Mlle Blanche.
Il etait degoutant !
Trois coups discrets furent frappes a la porte.
C'etait un domestique qui precedait Potapitch.
Tous deux etaient envoyes par la babouschka.
On me cherchait, on me voulait tout de suite, on se fache, me dit Potapitch.
-- Mais il n'est pas trois heures et demie !
-- Elles[8] n'ont pas pu s'endormir, elles etaient agitees, puis elles se sont levees, ont demande le fauteuil et ont envoye vous chercher.
Elles vous attendent sur le perron... -- Quelle megere !
s'ecria de Grillet.
En effet, la babouschka m'attendait.
Elle etait hors d'elle-meme d'impatience.
Nous allames aussitot a la roulette.
XII La babouschka semblait tres excitee.
Tout ce qui ne concernait pas la roulette lui etait indifferent.
A la gare, on l'attendait deja, comme une victime.
Et, en effet, les craintes des notres se realiserent.
La babouschka s'attaqua de nouveau au zero : tout de suite douze louis.
Une fois, deux fois, trois fois.
Le zero ne sortait pas.
-- Mets !
mets !
me commandait-elle.
J'obeissais.
-- Combien de mises deja ?
me demanda-t-elle en grincant des dents d'impatience.
-- Douze deja.
Cela fait cent quarante-quatre louis.
Je vous repete, babouschka, que peut-etre jusqu'au soir... -- Tais-toi.
Ponte sur le zero et mets en meme temps mille florins sur la rouge.
La rouge sortit, mais le zero ne vint pas.
-- Tu vois !
tu vois !
Nous avons presque tout regagne.
Encore sur le zero, encore une dizaine de fois, et puis nous l'abandonnerons.
Mais, a la cinquieme fois, la babouschka se decouragea.
-- Envoie le zero au diable !
et mets quatre mille florins sur la rouge.
-- Babouschka !
c'est trop !
Je faillis etre battu.
Je mis quatre mille florins sur le rouge.
La roue tourna.
La babouschka ne semblait pas douter du succes.
-- Zero !
appela le croupier.
D'abord, la babouschka ne comprit pas ; mais quand elle vit le croupier ramasser les quatre mille florins avec toutes les mises, et que le zero sortait juste au moment ou elle l'abandonnait, elle fit << Ha !
>> et frappa ses mains l'une dans l'autre.
On rit autour d'elle.
-- Mon Dieu !
cria-t-elle, c'est justement maintenant qu'il sort !
C'est ta faute, me dit-elle, c'est toi qui m'as conseille d'abandonner le zero.
-- Mais, babouschka, je vous ai dit ce qui est vrai.
Puis-je repondre des hasards ?
-- Va-t'en !
cria-t-elle avec colere.
-- Adieu, babouschka.
Je fis mine de m'en aller.
-- Alexis Ivanovitch, reste !
Ou vas-tu ?
Voila qu'il se fache, l'imbecile !
Reste, ne te fache pas ; c'est moi qui ai tort.
Dis-moi ce qu'il faut faire.
-- Je ne vous conseille plus, babouschka.
Vous m'accuseriez encore si vous perdiez.
Jouez seule ; ordonnez ; je ferai ce que vous voudrez.
-- Allons !
mets encore quatre mille florins sur le rouge.
Tiens !
(Elle me tendit son portefeuille.)
J'ai la vingt mille roubles.
-- Babouschka !
-- Je veux regagner mon argent !
Ponte.
J'obeis ; nous perdimes.
-- Mets !
Mets-en huit mille.
-- Cela ne se peut pas, babouschka.
La plus grosse mise est de quatre mille.
-- Va donc pour quatre !
Cette fois, nous gagnames.
Elle reprit courage.
-- Tu vois !
tu vois !...
Encore quatre mille.
J'obeis, nous perdimes ; puis encore, et puis encore.
-- Babouschka, tous les douze sont partis !
-- Je vois bien, dit-elle avec une sorte de rage tranquille.
Je vois bien, mon petit pere, je vois bien !
Mets encore quatre mille florins.
-- Mais il n'y a plus d'argent, babouschka.
Il n'y a plus que des obligations et des cheques dans le portefeuille.
-- Et dans la bourse ?
-- Il n'y a que de la menue monnaie.
-- Y a-t-il ici des changeurs ?
On m'a dit qu'on peut escompter ici toute espece de papiers.
-- Oh !
tant que vous voudrez !
Mais vous perdrez a l'escompte des sommes enormes.
-- Betises !
Je regagnerai tout ce que j'ai perdu.
Roule-moi vers eux !...
Qu'on appelle ces imbeciles !
Les porteurs vinrent.
-- Vite !
commanda-t-elle.
Montre la route, Alexis Ivanovitch.
Est-ce loin ?
-- A deux pas, babouschka.
A un coude d'une allee nous rencontrames tous les notres, le general, de Grillet et Mlle Blanche avec sa mere.
Paulina Alexandrovna et M. Astley seuls manquaient.
-- Allons !
ne t'arrete pas, criait la babouschka.
Que veulent-ils ?
Je n'ai pas le temps de m'occuper d'eux.
Je la suivais derriere son fauteuil.
De Grillet courut a moi.
-- Elle a perdu tout son gain et douze mille florins en plus.
Nous << roulons >> maintenant pour aller changer les obligations, lui dis-je a voix basse.
De Grillet frappa du pied avec rage et se precipita vers le general.
Nous continuames notre route.
-- Arretez !
arretez !
me criait le general, hors de lui.
-- Essayez donc !
lui repondis-je.
-- Ma tante, dit le general, ma tante !...
Tout a l'heure... -- sa voix tremblait, -- nous allons louer des chevaux pour faire une promenade hors de la ville...
Une vue splendide...
Le Schlagenberg...
Nous venions vous chercher.
-- Que le diable t'emporte avec ton Schlagenberg !
dit la babouschka avec fureur.
-- C'est la campagne tout a fait ; nous y boirons du the, ajouta encore le general, absolument desespere.
-- Nous y boirons du lait sur l'herbe fraiche, rencherit de Grillet, avec une colere concentree de bete fauve.
Du lait, de l'herbe fraiche (n'est-ce pas l'idylle ideale des bourgeois de Paris ?
C'est pour eux le seul aspect de la nature veritable).
-- Va-t'en donc avec ton lait !
Mets-t'en jusqu'aux yeux ; moi, j'en ai deja trop... Et puis, que voulez-vous de moi ?
Je vous dis que je n'ai pas le temps.
-- Nous sommes arrives, babouschka, lui dis-je ; c'est ici.
Nous arrivions a la banque.
J'entrai pour faire faire l'escompte ; la babouschka resta a la porte avec le general, de Grillet et Blanche, qui ne savaient quelle contenance prendre.
Enfin, ils reprirent le chemin de la roulette.
On me proposa des conditions d'escompte si terribles que je ne pus prendre sur moi de les accepter.
Je revins a la babouschka.
-- Ah !
les brigands !
cria-t-elle.
Eh bien !
tant pis !
change... Non, appelle ici le banquier.
-- Un employe, babouschka ?
-- Soit !
Ah !
les brigands !
L'employe consentit a sortir quand il sut que c'etait une vieille comtesse impotente qui le demandait.
La babouschka lui fit de longs reproches, le traita de voleur, essaya de marchander avec lui, en lui parlant une etrange langue composee de mots russes, allemands et francais.
L'employe, tres grave, nous examinait tous deux en hochant silencieusement la tete, sans cacher assez sa curiosite : il en etait impoli.
Enfin il sourit.
-- Eh bien !
va-t'en, cria la babouschka.
Change, Alexis Ivanovitch.
Je changeai douze mille florins.
Je portai le compte a la babouschka.
-- Bien !
bien !
nous n'avons pas le temps de compter.
Allons vite !
Plus jamais ni sur le zero ni sur le rouge !
Cette fois, je tachai de moderer ses mises en lui persuadant que nous serions toujours a temps pour hasarder davantage quand la chance aurait tourne.
Mais elle etait si impatiente qu'on ne pouvait la retenir.
Des qu'elle gagnait une douzaine de louis elle disait : -- Tu vois !
ca revient pour nous.
Si nous avions mis quatre mille florins au lieu de douze louis, nous aurions gagne quatre autres mille florins.
C'est toujours toi...
Tout a coup de Grillet se rapprocha.
Je remarquai, en me retournant, que Mlle Blanche, a l'ecart avec sa mere, faisait la cour au petit prince.
Il etait clair que le general etait en disgrace ; Blanche ne le regardait meme pas.
Il palissait, rougissait, tremblait, ne suivait meme plus le jeu de la babouschka.
Enfin, Blanche et le petit prince sortirent.
Le general les suivit.
-- Madame, madame, dit d'une voix doucereuse de Grillet.
Babouschka, madame, on ne joue pas ainsi, vraiment !
-- Et comment, alors ?
Apprends-moi a jouer.
De Grillet se mit a lui donner des conseils, a calculer les chances : la babouschka n'y comprenait rien.
Enfin, il prit un crayon et se mit a ecrire des combinaisons.
La babouschka perdit patience.
-- Va-t'en, tu dis des betises !
<< Madame !
Madame !
>> et quand il faut agir, alors il ne sait plus, le conseilleur !
Va-t'en !
-- Mais, madame !
Et il recommenca ses explications.
-- Eh bien !
mets donc une fois comme il dit, m'ordonna-t-elle ; nous allons voir.
De Grillet voulait seulement la detourner de jouer trop gros jeu.
Il conseillait de jouer a la fois sur un chiffre a part et sur un systeme de chiffres.
Je misai suivant ses conseils : un louis sur chaque serie de nombres impairs dans la premiere douzaine et cinq louis sur le groupe de nombres de douze a dix-huit et de dix-huit a vingt-quatre : en tout seize louis.
-- Zero !
cria le croupier.
Nous perdions tout.
-- Quel imbecile !
s'ecria la babouschka.
Ah !
le vilain Francais !
Va-t'en !
va-t'en !
Il n'y comprend rien et il se mele de conseiller !
De Grillet, tres vexe, leva les epaules, regarda la babouschka avec mepris et s'eloigna.
En une heure nous avions perdu les douze mille florins.
-- Rentrons !
cria la babouschka.
Elle ne dit pas un mot jusqu'a l'allee qui conduisait a l'hotel.
La, elle s'ecria tout a coup : << Vieille sotte !...
>> A peine entree, elle cria : -- Du the !
et preparez tout : nous partons.
-- Ou daignez-vous aller, ma petite mere ?
demanda Marfa.
-- Est-ce que ca te regarde ?
Potapitch, fais les malles, nous retournons a Moscou.
J'ai perdu quinze mille roubles !
-- Quinze mille roubles, ma petite mere !
-- Allons !
imbecile !
as-tu fini de pleurnicher ?
Vite la note et en route !
-- Le premier train ne part qu'a neuf heures et demie, babouschka, lui dis-je pour calmer un peu son ardeur.
-- Quelle heure est-il ?
-- Sept heures et demie.
-- Quel ennui !
Tant pis !
Alexis Ivanovitch, je n'ai pas un kopeck.
Va me changer encore deux obligations, autrement je n'aurai pas de quoi partir.
Une demi-heure apres, ma commission faite, je trouvai tous les notres, -- a l'exception de Paulina, -- chez la babouschka.
La nouvelle de son depart les consternait plus encore que ses pertes.
Il est vrai que son depart sauvait sa fortune ; mais qu'allait devenir le general ?
Qui payerait de Grillet ?
Mlle Blanche attendrait-elle la mort de la babouschka ?
N'allait-elle pas partir avec le petit prince ou quelque autre ?...
Tout le monde s'efforcait donc de retenir la vieille dame ; mais elle criait a pleine voix : -- Fichez-moi la paix, tas de diables !
Ca ne vous regarde pas !
Et que me veulent ces quatre poils de bouc ?
(Elle montrait de Grillet.)
Et toi, bel oiseau, que me veux-tu ?
(Elle parlait a Mlle Blanche.)
-- Diantre !...
murmura Mlle Blanche, dont les yeux etincelaient de colere.
Puis elle eclata de rire et sortit en criant au general : << Elle vivra cent ans !
>> -- Ah !
ah !
c'est sur ma mort que tu comptais ?
dit la babouschka au general.
Va-t'en !...
Alexis Ivanovitch, mets-les tous a la porte !
Mais de quoi vous melez-vous ?
C'est mon argent, a moi, que j'ai perdu !
Le general haussa les epaules et sortit.
De Grillet le suivit.
-- Qu'on appelle Praskovia, commanda la babouschka a Marfa.
Cinq minutes apres, Marfa revint avec Paulina, qui etait restee dans sa chambre avec les enfants.
Son visage etait triste et soucieux.
-- Praskovia, est-il vrai que cet imbecile, ton beau-pere, veut epouser cette sotte petite Francaise, une actrice ou peut-etre pis encore ?
Hein ?
-- Je ne sais pas, babouschka, mais... on peut croire... -- Assez !
interrompit energiquement la babouschka, je comprends tout.
C'a toujours ete le plus futile, le plus vide des hommes.
Il se targue de son grade ; et moi, je sais l'histoire des telegrammes envoyes a Moscou : << La vieille va-t-elle bientot mourir ?
>> On attendait l'heritage !
Sans argent, cette ignoble fille..., cette... de Comminges, n'est-ce pas ?...
n'en voudrait pas meme pour valet, de ce fameux general avec ses fausses dents.
Et elle est riche elle-meme, dit-on ; elle prete sur gages.
Elle a du l'acquerir proprement, cet argent !
Toi, Praskovia, je ne t'accuse de rien.
Je ne veux pas reveiller de vieux griefs.
Tu as mauvais caractere, tu es un vrai taon, et tes piqures sont mauvaises.
Mais je te plains quand meme, car j'aimais ta mere, Katia.
Veux-tu les laisser tous et venir avec moi ?
Tu ne sais ou aller, et, d'ailleurs, il n'est pas convenable que tu restes avec eux dans ces conditions.
Tais-toi, continua la babouschka en imposant silence a Paulina, qui voulait repondre, je n'ai pas fini.
Je ne te demande rien.
J'ai un palais a Moscou, tu le sais.
Je t'offre un etage entier.
Tu resteras dans ton appartement sans meme me voir, si ca te plait.
Veux-tu, oui ou non ?
-- Permettez-moi d'abord de vous demander si vous etes irrevocablement decidee a partir tout de suite ?
-- Ai-je donc l'air de plaisanter, ma petite mere ?
Je l'ai dit et je le ferai.
J'ai ete nettoyee aujourd'hui de quinze mille roubles a votre roulette mille fois maudite.
Dans mon district, j'ai promis depuis longtemps de faire construire en pierre une eglise de planches, et je me suis laisse souffler ici la somme que je destinais a cela !
Eh bien !
je ferai quand meme mon eglise.
-- Et les eaux, babouschka ?
Vous etes venue ici pour suivre un traitement.
-- Et va donc avec tes eaux !
Ne me mets pas en colere, Praskovia !
Je crois que tu as pris a tache de m'irriter !
Viens-tu avec moi, oui ou non ?
-- Je vous remercie beaucoup, beaucoup, babouschka, pour l'asile que vous m'offrez.
Vous avez compris ma situation, je vous en suis reconnaissante ; j'irai chez vous, et bientot peut-etre.
Mais, maintenant, pour des motifs... importants... je ne puis me decider tout de suite.
Si vous restiez encore une quinzaine... -- Cela veut dire que tu refuses !
-- Cela veut dire que je ne peux pas.
Puis-je laisser ici mon frere et ma soeur ?
Et comme... comme... il se peut qu'on les abandonne... alors...
Si vous me preniez moi et les enfants, babouschka, j'irais certainement avec vous, et je tacherais de meriter vos bontes, ajouta-t-elle avec chaleur.
Mais sans les enfants, je ne puis accepter.
-- C'est bien !
Ne pleure pas !
(Paulina ne semblait pas avoir l'intention de pleurer, et, de fait, elle ne pleurait jamais.)
Je trouverai de la place aussi pour les poussins.
Ma maison est assez grande.
D'ailleurs, il est temps de les envoyer a l'ecole.
Et alors, tu ne viens pas tout de suite ?
Prends garde, Praskovia, je te veux du bien, et je n'ignore pas pourquoi tu restes.
Je sais tout, Praskovia ; le petit Francais ne te conduira pas au bien.
Paulina prit feu.
Je tressaillis.
<< Tous sont au courant, excepte moi !
pensai-je.
>> -- Allons !
ne te fache pas ; je ne veux pas appuyer la-dessus.
Seulement, prends garde... tu comprends ?
Tu es intelligente, ce serait dommage.
Et assez !
Je voudrais n'avoir vu personne d'entre vous.
Va-t'en.
Adieu !
-- Je voudrais vous accompagner, babouschka, dit Paulina.
-- C'est inutile.
Vous m'ennuyez tous, a la fin !
Paulina baisa la main de la babouschka ; mais celle-ci retira vivement sa main et embrassa Paulina sur la joue.
En passant aupres de moi, Paulina me jeta un coup d'oeil rapide et se detourna aussitot.
-- Eh bien !
adieu, toi aussi, Alexis Ivanovitch.
Je pars dans une heure.
Tu dois etre las de rester toujours avec moi.
Prends donc ces cinquante louis.
-- Merci, babouschka, mais... -- Allons !
Allons !
Sa voix etait si severe, si energique que je n'osai refuser.
-- Quand tu seras a Moscou, si tu cherches une place, viens chez moi.
Et maintenant, fiche-moi le camp.
Je montai dans ma chambre et m'etendis sur mon lit.
Je restai une demi-heure sur le dos, les mains croisees derriere la tete.
La catastrophe avait eclate.
Il y avait de quoi reflechir.
Je resolus de parler des le lendemain avec decision a Paulina.
<< Ah !
ce petit Francais !
me disais-je.
C'est donc vrai ?
Mais quoi !
Paulina et de Grillet !
quelle antithese !
>> C'etait incroyable.
Je me levai, hors de moi, pour aller chercher M. Astley et, coute que coute, l'obliger a dire ce qu'il savait.
Car il devait en savoir plus que moi.
Et ce M. Astley, en voila encore une enigme !
Tout a coup, j'entendis frapper a ma porte.
-- Potapitch !
-- Mon petit pere Alexis Ivanovitch, on vous demande chez la babouschka.
-- Eh !
qu'y a-t-il ?
Elle part ?
Mais il y a encore vingt minutes a attendre.
-- On est tres inquiet, mon petit pere, on ne tient pas en place.
<< Vite !
vite !
>> C'est vous, mon petit pere, qu'on demande.
Au nom de Jesus-Christ, hatez-vous.
Je descendis vivement.
La babouschka etait deja dans le corridor ; elle avait son portefeuille a la main.
-- Alexis Ivanovitch, viens !
Allons !...
-- Ou, babouschka ?
-- Je ne resterai pas vivante si je ne regagne pas mon argent.
Ne m'interroge pas, marche.
Le jeu ne cesse qu'a minuit, n'est-ce pas ?
J'etais stupefait.
Je reflechis un instant, et me decidai aussitot.
-- Comme vous voudrez, Antonida Vassilievna, mais je n'irai pas.
-- Et pourquoi cela ?
Qu'est-ce qui te prend ?
Vous avez donc tous le diable au corps ?
-- Comme vous voudrez, mais je ne veux pas avoir de reproches a me faire.
Je ne serai ni temoin ni complice.
Epargnez-moi, Antonida Vassilievna.
Voici vos cinquante louis, et adieu.
Je deposai le rouleau sur une petite table pres de laquelle on avait depose le fauteuil, je saluai et partis.
-- Quelle betise !
cria la babouschka.
Eh bien !
j'irai seule.
Viens, Potapitch, en route !
Je ne pus trouver M. Astley.
Je rentrai chez moi.
Vers une heure du matin, j'appris de Potapitch que la babouschka avait perdu dix mille roubles : tout ce que je lui avais change.
XIII Voila un mois que je n'ai pas touche a ces notes.
La catastrophe dont je pressentais alors l'approche a ete plus prompte encore que je n'avais pense.
Tout cela a ete passablement tragique, du moins pour moi.
Je ne puis encore comprendre ce qui m'est arrive.
C'est comme un reve ; ma passion meme a passe ; elle etait pourtant forte et reelle.
Ou est-elle maintenant ?...
Me voila seul, tout seul.
L'automne commence, les feuilles jaunissent.
J'habite toujours la meme petite ville, triste.
(Oh !
qu'elles sont tristes, ces villes allemandes !)
Au lieu de reflechir a ce qu'il convient que je fasse, je vis sous l'influence des evenements accomplis, pris encore dans le recent tourbillon qui m'a rejete loin de mon centre naturel... D'ailleurs, peut-etre arriverai-je a voir clair dans l'avenir, si je parviens a me rendre compte de ma vie durant tout ce mois passe.
La demangeaison d'ecrire me reprend.
Et pourtant je prends a la pauvre petite bibliotheque de l'endroit les volumes de Paul de Kock (dans la traduction allemande !)
que je deteste, mais que je lis : pourquoi donc ?
Est-ce pour conserver le souvenir du cauchemar qui vient de finir, que je fuis toute occupation serieuse ?
M'est-il donc si cher ?
Eh !
certes !
dans quarante ans j'y songerai encore...
Je reprends donc mes notes.
Finissons-en d'abord avec la babouschka.
Le lendemain, elle perdit, d'apres le compte de Potapitch, quatre-vingt-dix mille roubles.
Cela ne pouvait manquer d'arriver.
Quand un pareil temperament s'engage dans une telle voie, il n'en peut plus sortir ; c'est un traineau lance sur une pente de glace : toujours plus vite, plus vite, jusqu'a l'abime.
La seule chose qui m'etonna fut que cette vieille femme eut pu rester assise dans son fauteuil pendant huit heures.
Mais Potapitch m'expliqua que, plusieurs fois, elle realisa des gains importants ; exaltee alors par une nouvelle esperance, elle ne songeait plus a s'en aller.
Du reste, les joueurs savent qu'un homme peut rester vingt-quatre heures a la table de jeu sans que les cartes se brouillent devant ses yeux.
Cependant, ce meme jour, des evenements decisifs s'etaient passes a l'hotel.
Le matin deja, avant onze heures, le general et de Grillet s'etaient decides a faire une derniere tentative.
Ayant appris que la babouschka ne songeait plus a partir et retournait a la gare, ils vinrent lui parler franchement.
Le general tremblait.
Il avoua tout, ses dettes, sa passion pour Mlle Blanche... puis, tout a coup, il prit un ton menacant, se mit a crier, a frapper du pied.
Il lui reprochait d'etre la honte de sa famille, d'etre la fable de toute la ville et qu'enfin... << Enfin, vous faites honte a toute la Russie, madame, et la police n'a pas ete inventee pour rien !
>> -- La babouschka le mit a la porte en le menacant avec une canne.
Le general et de Grillet eurent, cette meme matinee-la, plusieurs conciliabules.
Ils songerent serieusement a employer en effet la police, sous pretexte que la babouschka etait folle, prodigue, etc...
Mais de Grillet haussait les epaules, se moquait du general, qui allait et venait dans son cabinet, la tete perdue.
Enfin, le petit Francais fit un geste desespere et s'en alla.
On apprit le meme soir qu'il avait quitte l'hotel, apres avoir eu avec Mlle Blanche un long entretien.
Quant a cette derniere, elle avait pris a l'avance ses mesures.
Elle avait donne conge au general en bonne et due forme : << elle ne voulait plus le voir !
>> Le general courut apres elle et la retrouva a la gare ; elle s'en allait bras dessus bras dessous avec son prince.
Ni elle ni madame de Comminges ne le reconnurent.
Le petit prince ne le salua pas non plus.
Neanmoins, celui-ci ne s'etait pas encore prononce ; Mlle Blanche faisait les derniers efforts pour obtenir qu'il prit une decision.
Mais, helas !
elle s'etait cruellement trompee.
Le soir meme, elle apprit que le petit prince etait << nu comme un ver >>, et qu'il comptait sur elle, comme elle-meme avait compte sur lui, pour pouvoir jouer a la roulette.
Blanche le chassa de chez elle et s'enferma dans son appartement.
Dans la matinee de ce jour memorable, je cherchai vainement M. Astley.
Il ne dejeuna meme pas a l'hotel.
Vers cinq heures, je l'apercus inopinement a la station du chemin de fer, se dirigeant vers l'hotel d'Angleterre.
Il marchait vite, semblait soucieux.
Il me tendit la main cordialement, avec son << ha !
>> ordinaire, et sans s'arreter.
Mais je n'obtins de lui aucun renseignement.
Il m'eut ete d'ailleurs tres penible de parler avec lui de Paulina, et, de son cote, il ne fit aucune allusion a elle.
Je lui racontai l'histoire de la babouschka.
Il haussa les epaules.
-- Elle achevera de se ruiner, remarquai-je.
-- Evidemment, repondit-il.
Si j'ai le temps, j'irai la voir jouer...
C'est tres curieux... -- Ou etiez-vous donc, toute la journee ?
-- A Francfort.
-- Pour affaires ?
-- Oui.
Qu'avais-je encore a lui demander ?
Pourtant je ne le quittai pas ; mais, arrive a la porte de l'hotel des Quatre-Saisons, il me salua et disparut.
En revenant chez moi, je me persuadai qu'une conversation de deux heures avec l'Anglais ne m'en aurait pas appris davantage, car je n'avais, en somme, rien a lui demander, assurement.
Paulina passa la journee a se promener avec la bonne et les enfants dans le parc.
Elle evitait le general.
D'ailleurs, j'avais deja remarque cela, rien ne pouvait la troubler ; tous les tracas parmi lesquels elle vivait n'avaient pas altere son calme habituel.
Elle repondit a mon salut par un hochement de tete.
Je rentrai chez moi tres irrite.
Certes, je ne cherchais pas a lui parler, et depuis l'incident Wourmergelm nous ne nous etions pas revus.
Certes, je jouais l'orgueilleux, et plus le temps passait, plus ma colere montait.
Qu'elle ne m'aimat pas du tout, passe ; mais du moins elle ne devait pas me fouler ainsi aux pieds et accueillir avec tant de dedain mes protestations de devouement.
Elle sait que je l'aime, elle m'a permis de lui parler de mon amour !
Cela a commence etrangement, il est vrai.
Il y a longtemps de cela, deja deux mois, je m'apercus qu'elle voulait faire de moi son ami, son homme de confiance.
Elle essaya.
Mais cela reussit mal et n'aboutit qu'a nos singulieres relations actuelles.
Si mon amour lui deplait, pourquoi ne pas me defendre de lui en parler ?
Mais elle me le permet, elle me provoque meme a ces entretiens et... ce n'est que pour se moquer de moi !
Elle prend plaisir, apres m'avoir mis hors de moi, a m'abattre d'un seul coup, avec quelque sarcasme d'indifference meprisante.
Elle sait pourtant bien que je ne puis pas exister sans elle !
Voila trois jours passes depuis l'histoire du baron, et je ne puis plus supporter notre separation.
En la rencontrant, tout a l'heure, dans le parc, le coeur me battait avec une indicible violence.
Elle non plus ne peut vivre sans moi !
Je lui suis necessaire, mais serait-ce seulement a titre de bouffon ?
Elle a un mystere dans sa vie, c'est clair.
Sa conversation avec la babouschka m'a douloureusement emu.
Je l'ai pourtant mille fois suppliee d'etre franche avec moi ; elle savait que j'etais pret a donner ma vie pour elle, mais elle ne me marquait que du mepris !
Au lieu de ma vie, que je lui offrais, elle n'exigeait de moi que de ridicules incartades, celle avec le baron, par exemple.
C'etait revoltant !
C'est donc ce Francais qui resume le monde a ses yeux !
Et M. Astley ?
Ici, la chose devenait decidement incomprehensible.
En rentrant, dans un transport de rage, je saisis ma plume et j'ecrivis ceci : << Paulina Alexandrovna, je vois clairement que le denoument approche.
Pour la derniere fois je vous demande : voulez-vous, oui, ou non, ma vie ?
Si je vous suis utile a n'importe quoi, disposez de moi.
J'attends votre reponse ; je ne sortirai pas avant de l'avoir.
Ecrivez-moi ou appelez-moi !
>> Je cachetai la lettre, je la fis porter par le garcon, avec l'ordre de la remettre en mains propres.
Je n'attendais pas de reponse, mais, trois minutes apres, le garcon vint me dire << qu'on lui avait commande de me saluer >>.
Vers sept heures, on m'appela chez le general.
Il etait dans son cabinet, tout pret pour sortir.
Il se tenait au milieu de la chambre, les jambes ecartees, la tete penchee et se parlait a lui-meme a haute voix.
Des qu'il m'eut apercu, il se precipita a ma rencontre avec un tel cri que je reculai machinalement.
Mais il saisit mes deux mains et m'entraina vers le divan, ou il s'assit.
Il me forca a m'asseoir dans un fauteuil, en face de lui, sans lacher mes mains.
Ses levres tremblaient, ses yeux etaient humides de larmes.
Il me dit d'une voix suppliante : -- Alexis Ivanovitch, sauvez-moi, sauvez-nous !...
Longtemps je fus sans rien comprendre.
Lui parlait toujours, repetant sans cesse : -- De grace !
de grace !
Enfin, je compris qu'il attendait de moi quelque chose comme un conseil, ou, pour mieux dire, que, abandonne de tous, inquiet et desole, il avait pense a moi, et m'avait appele seulement pour parler, parler, parler !
Il etait fou.
Du moins, il avait momentanement perdu la tete.
Il joignait les mains, voulait se jeter a genoux devant moi pour... pour quoi, a votre avis ?
Pour que j'allasse tout de suite chez Mlle Blanche, la supplier de revenir aupres de lui et de l'epouser.
-- Voyons, general, Mlle Blanche ne se soucie pas de moi.
Que puis-je pour vous aupres d'elle ?
Mais rien n'y fit.
Il ne m'entendait meme pas.
En pleurant presque, il me conta que Mlle Blanche refusait de l'epouser parce qu'elle etait convaincue qu'il n'heriterait pas de la babouschka.
Il semblait croire que tout cela etait nouveau pour moi.
Je fis une allusion a de Grillet ; mais il me repondit, avec un geste desespere : -- Parti !
Je lui ai engage tous mes biens !
Cet argent que vous avez apporte... combien reste-t-il ?
Sept cents francs, je crois...
C'est tout ce que je possede... -- Et comment reglerez-vous votre note d'hotel ?
Et puis... apres, que ferez-vous ?
Il me considera d'un air absorbe.
Il ne m'avait pas compris.
J'essayai de lui parler de Paulina et des enfants.
Il repondit vivement : -- Oui, oui... Et aussitot il se mit a parler du prince ; que Blanche s'en allait avec lui, et qu'alors, alors... -- Que vais-je faire, Alexis Ivanovitch ?
Je vous jure, par Dieu !...
Dites.
N'est-ce pas de l'ingratitude ?
Mais... Oui, oui, c'est de l'ingratitude !...
Il fondit en larmes.
Il n'y avait rien a faire avec lui.
Je fis savoir a la bonne dans quel etat il etait ; je fis avertir aussi le garcon, afin qu'on le surveillat, et je sortis.
Juste en ce moment Potapitch vint me prevenir que la babouschka me demandait.
Il etait huit heures ; elle revenait de la gare, ou elle avait perdu tout l'argent qu'elle avait apporte de Moscou.
Je la trouvai dans son fauteuil, lasse, malade.
Marfa lui presentait une tasse de the qu'elle la forcait presque de boire.
Le ton de la pauvre dame etait tout a fait change.
-- Bonjour, mon petit pere, dit-elle lentement.
Pardonne-moi de t'avoir derange encore une fois, pardonne cela a une vieille femme.
J'ai perdu la-bas, mon petit pere, pres de cent mille roubles.
Tu avais raison de ne pas vouloir m'accompagner.
Je suis maintenant sans un kopeck.
J'ai envoye chez ton Anglais, Astley ; je lui demande de me preter trois mille francs pour huit jours.
Persuade-lui de ne pas me refuser.
Je suis encore assez riche.
J'ai trois villages et deux maisons.
Il me reste aussi de l'argent ; je n'ai pas tout pris sur moi.
Tiens !
le voici justement !
On voit bien vite quand un homme sait vivre.
Au premier appel de la vieille dame, M. Astley s'etait donc hate de se rendre aupres d'elle.
Sans trop parler, il lui compta aussitot trois mille francs en echange d'un billet que la babouschka signa ; puis il salua et sortit.
-- Tu peux t'en aller aussi, Alexis Ivanovitch.
Il ne me reste qu'une heure, je vais me reposer un peu.
Ne sois pas fache contre moi, je suis une vieille sotte.
Je n'accuserai plus les jeunes gens de legerete... Et le general ?
Ce pauvre general !
lui aussi, c'est peche de l'accuser.
Mais, quant a de l'argent, il n'en aura pas.
Il est trop bete !
Mais je ne suis pas plus intelligente que lui.
Vraiment, Dieu punit les vieux comme les jeunes du peche d'orgueil... Adieu.
Je voulus reconduire la babouschka.
Il me semblait que quelque chose de grave allait se passer.
Je ne pus rester chez moi.
Ma lettre a elle etait decisive ; mais la catastrophe actuelle etait plus decisive encore.
Les gens de l'hotel me confirmerent le depart de de Grillet, que m'avait annonce le general.
Si elle ne veut pas de moi comme ami, me disais-je, qu'elle m'agree au moins pour domestique ; je pourrai toujours faire ses commissions.
Au bout d'une heure, je retournai donc chez la babouschka et je l'accompagnai jusqu'au train ; je l'installai meme dans un wagon.
-- Merci, mon petit pere, pour ton obligeance desinteressee, me dit-elle.
Repete a Praskovia ce que je lui ai dit hier.
Je l'attends a Moscou.
Je repris le chemin de l'hotel.
En passant devant l'appartement du general, je rencontrai la bonne, qui me dit tristement qu'il n'y avait rien de nouveau.
J'entrai pourtant.
Mais, a la porte du cabinet, je m'arretai stupefait.
Mlle Blanche et le general riaient a gorge deployee, a qui des deux rirait le plus fort.
La dame Comminges etait la, elle aussi.
Le general etait evidemment fou de joie ; il bredouillait des paroles incoherentes.
Je sus par la suite, et de Mlle Blanche elle-meme, qu'apres avoir chasse le prince, elle avait appris le desespoir du general et qu'elle etait allee un moment chez lui << pour le consoler >>.
Mais le pauvre homme ignorait que son sort n'en etait pas moins decide, que, pendant qu'il riait ainsi a se tordre, on faisait les malles de Blanche, et qu'elle devait le lendemain, par le premier train, prendre son vol vers Paris.
Apres etre reste quelques minutes sur le seuil du cabinet, je renoncai a entrer et je m'esquivai sans etre vu.
Je remontai chez moi.
En ouvrant la porte, j'entrevis dans la demi-obscurite de la chambre la silhouette indecise d'une femme assise sur une chaise, dans un coin, pres de la fenetre.
Elle ne se leva pas a mon entree ; je m'approchai vivement, je regardai...
La respiration me manqua.
XIV Je poussai un cri.
-- Mais quoi ?
mais quoi ?
dit-elle d'un air etrange.
Elle etait pale et morne.
-- Comment !
mais quoi ?
Vous !
Ici !
Chez moi !
-- Si je suis venue, c'est tout entiere.
C'est mon habitude.
Vous en jugerez tout a l'heure.
Allumez la bougie.
J'allumai la bougie.
Elle se leva, s'approcha de la table, posa devant moi une lettre decachetee en me disant : << Lisez !
>> -- C'est... c'est l'ecriture de De Grillet !
m'ecriai-je en saisissant le papier.
Mes mains tremblaient, les lignes dansaient devant mes yeux.
J'ai oublie les termes precis de la lettre, mais en voici le sens : << Mademoiselle, des circonstances malheureuses m'obligent a partir sur-le-champ.
Vous ne serez pas sans avoir remarque que j'ai expressement evite toute explication avec vous.
L'arrivee de la vieille dame et sa folie ont mis fin a toutes mes hesitations.
Mes propres affaires compromises m'interdisent de continuer a me bercer d'esperances qui jusqu'ici ont ete ma seule joie.
Je regrette le passe, mais j'espere que vous ne trouverez rien dans ma conduite qui ne soit digne d'un galant homme et d'un honnete homme.
A peu pres ruine par la debacle de votre beau-pere, je suis oblige de profiter du peu qui me reste.
J'ai deja charge mes amis de Petersbourg de vendre tous les biens qu'il m'avait engages.
Connaissant pourtant la legerete d'esprit du general, qui a perdu sa fortune par sa faute, j'ai resolu de lui laisser cinquante mille francs et de lui rendre ses engagements, de sorte que vous pouvez maintenant lui reprendre tout ce qu'il vous a fait perdre, en exigeant par voie judiciaire la restitution de vos biens.
J'espere, mademoiselle, que le parti que j'ai pris vous sera profitable.
J'espere aussi par la avoir rempli les obligations d'un galant homme.
Soyez convaincue que votre souvenir est a jamais grave dans mon coeur.
>> -- Eh bien !
c'est clair, dis-je en m'adressant a Paulina... Attendiez-vous de lui autre chose ?
ajoutai-je avec indignation.
-- Je n'attendais rien, repondit-elle tres calme, mais sa voix tremblait.
Je suis resolue a tout depuis longtemps.
Je le connais.
Il a pense que je chercherais... que j'insisterais... (Elle s'arreta, sans achever sa phrase, se mordit la levre et se tut.)
J'avais redouble de mepris a son egard, attendant ce qu'il ferait.
Si le telegramme annoncant l'heritage etait venu, je lui aurais jete a la tete l'argent que lui devait cet idiot... que lui devait mon beau-pere, et je l'aurais chasse.
Il y a longtemps que je le hais.
Oh !
ce n'etait pas le meme homme auparavant, mille fois non !
Et maintenant, maintenant !...
Avec quel bonheur je lui aurais jete sur sa vile figure ses cinquante mille francs !
Je les lui aurais craches a la face !...
-- Mais, ce papier, cet engagement des cinquante mille francs rendus, il est chez le general, n'est-ce pas ?
Prenez-le et rendez-le a de Grillet.
-- Oh !
ce n'est pas cela !
ce n'est pas cela !...
-- Oui, c'est vrai, ce n'est pas cela.
Et la babouschka ?
m'ecriai-je tout a coup.
Paulina me regarda d'un air distrait et impatient.
-- Quoi ?
la babouschka ?
Je ne puis pas aller chez elle... Et d'ailleurs je ne veux demander pardon a personne, ajouta-t-elle avec irritation.
-- Mais que faire ?
Comment pouviez-vous aimer un tel homme ?
Voulez-vous que je le provoque en duel ?
Je le tuerai.
Ou est-il maintenant ?
-- Il est a Francfort pour trois jours.
-- Un mot de vous, et j'y vais par le premier train, dis-je avec un stupide enthousiasme.
Elle se mit a rire.
-- Et s'il vous dit : << Rendez-moi d'abord les cinquante mille francs >> ?
Et puis, pourquoi se battrait-il ?...
Quelle sottise !
-- Ou prendre ces cinquante mille francs ?
repetai-je en grincant des dents, comme si on pouvait les ramasser par terre !
Ecoutez, et M. Astley ?
Ses yeux jeterent des eclairs.
-- Eh bien, est-ce que toi-meme, tu veux que je te quitte pour cet Anglais ?
dit-elle avec un regard qui me transpercait et un sourire triste.
(C'etait la premiere fois qu'elle me disait toi.)
Il semblait que la tete lui tournat.
Elle se laissa tomber sur le divan.
J'etais comme foudroye.
Je n'en croyais ni mes yeux ni mes oreilles.
Quoi donc ?
Elle m'aimait !
Elle etait venue a moi et non pas a M. Astley, elle, seule, une jeune fille, dans ma chambre, elle s'etait deliberement compromise aux yeux de tous, et moi j'etais la, devant elle, sans rien comprendre !
Une pensee etrange me vint.
-- Paulina, donne-moi seulement une heure, et... je reviendrai.
C'est... c'est necessaire.
Tu verras.
Reste ici, attends-moi.
Je m'enfuis sans repondre a la question qu'elle me jeta.
Oui, parfois, une pensee bizarre, impossible, s'enfonce si fortement dans l'esprit qu'on finit par la prendre pour une realite.
Plus encore, -- cette pensee est fortifiee par le desir, un desir irresistible et fatal.
Quoi qu'il en soit, cette soiree est pour moi inoubliable.
Un vrai miracle, -- bien justifie par l'arithmetique, mais un miracle tout de meme.
Il etait deja dix heures un quart.
Je cours a la gare avec le ferme espoir, l'assurance presque de gagner.
Jamais je n'avais ete autant ni si etrangement emu.
Il y avait encore du monde ; car c'est l'heure ou les vrais joueurs, ceux pour qui il n'y a au monde que la roulette, commencent leur journee.
Je m'assieds a la table meme ou la babouschka avait d'abord gagne puis perdu tant d'argent.
Juste en face de moi, sur le tapis vert, etait ecrit le mot passe.
Je tire de ma poche mes vingt louis et je les jette sur ce mot : passe.
-- Vingt-deux, crie le croupier.
Je gagnais.
Je remets de nouveau le tout, mise et premier gain.
-- Trente et un.
Encore gagne.
J'avais deja quatre-vingts louis.
Je remets le tout sur la douzaine du milieu.
(Le gain est triple, mais on a deux chances de pertes contre une.)
-- Vingt-quatre.
On me donne trois rouleaux de cinquante louis et dix pieces d'or.
J'avais en tout deux cents louis.
J'etais comme dans une hallucination.
Je mets le tout sur la rouge, -- et voila que, brusquement, je reviens a moi et suis pris de terreur.
Mais ce sentiment s'effaca vite et ne reparut pas.
-- Je comprenais tout ce que je risquais a perdre : tout, ma vie... -- Rouge.
Je respirai.
Puis des frissons enflammes m'envahirent quand je retirai les billets de banque.
J'avais, en tout, quatre mille florins et quatre-vingts louis.
Je mets deux mille florins sur la douzaine du milieu et les perds.
Mon or et quatre-vingts louis sur les memes numeros : perdu encore.
La rage me prit.
Je saisis les autres deux mille florins et les mis sur la premiere douzaine, sans reflexion, sans calcul.
Pourtant, je me rappelle que j'eus une sensation... une sensation qui ne me semble comparable qu'a celle que dut eprouver Mme Blanchard quand elle tomba de son ballon.
-- Quatre.
De nouveau j'avais six mille florins.
Je m'estimais deja certain de la victoire.
Je jetai quatre mille florins sur le noir.
Neuf joueurs m'imiterent.
Les croupiers se regardaient.
Tout autour on causait, dans l'attente.
-- Noire.
A partir de ce moment, je ne me souviens d'aucune mise, d'aucun compte.
Je me rappelle seulement, comme dans un reve, que je gagnai seize mille florins.
Trois coups malheureux me firent perdre douze mille florins.
Je mis les quatre derniers mille sur le passe.
J'etais devenu insensible ; j'attendais et agissais mecaniquement, sans penser.
Je gagnai de nouveau, et quatre fois de suite.
Je me rappelle encore que j'avais devant moi des monceaux d'or, et que c'etait surtout la douzaine du milieu qui sortait le plus souvent, trois fois sur quatre, puis disparaissait une ou deux fois pour revenir de nouveau trois ou quatre fois de suite.
Cette regularite etonnante procede parfois par series, et c'est ce qui fait perdre la tete aux vrais joueurs qui jouent le crayon a la main.
Il pouvait s'etre passe une demi-heure depuis mon arrivee.
Tout a coup les croupiers me firent observer que j'avais gagne trente mille florins et qu'on allait fermer la roulette jusqu'au lendemain.
Je saisis tout mon or, je le mis dans mes poches, pele-mele avec les billets, et courus dans une autre salle, a une autre table de roulette.
Toute la foule me suivit.
On me donna une place et je me mis de nouveau a ponter au hasard, sans compter.
Je ne puis comprendre ce qui me sauva.
Parfois, du reste, les numeros dansaient devant mes yeux et je m'attachais a certains de ces chiffres, mais toujours sans obstination, et je misais inconsciemment.
Je devais etre tres distrait ; je me rappelle que le croupier corrigeait souvent mon jeu.
Mes tempes etaient moites ; mes mains tremblaient.
La chance ne cessait pas.
Tout a coup on se mit a parler de tous cotes et a rire.
-- Bravo !
bravo !
Il y en avait qui applaudissaient.
La aussi j'avais gagne trente mille florins, et on fermait la roulette jusqu'au lendemain.
-- Allez-vous-en !
me disait une voix a droite.
C'etait un Juif de Francfort.
Il ne me quittait pas ; il m'aidait parfois a faire mon jeu.
-- Par Dieu !
allez-vous-en, murmurait une autre voix a gauche.
C'etait une dame tres modestement et tres correctement vetue, d'une trentaine d'annees, un peu fatiguee et d'une paleur maladive, mais conservant encore les traces d'une beaute merveilleuse.
A ce moment, je bourrais mes poches de billets de banque et je ramassais l'or.
J'eus le temps de glisser les deux derniers rouleaux de cinquante louis dans la main de la dame pale sans que personne s'en apercut.
Ses doigts maigres serrerent fortement les miens en signe de reconnaissance.
Tout cela ne dura qu'un instant.
Ayant ramasse le tout, je me dirigeai vivement vers le trente-et-quarante.
La, le public est plus aristocratique.
Ce n'est pas une roulette.
C'est un jeu de cartes.
Les banques repondent pour cent mille thalers chaque soir ; la plus grosse mise est aussi de quatre mille florins.
J'ignorais le jeu, sauf ses combinaisons de rouge et de noir, auxquelles je m'attachai.
Toute la foule qui m'avait suivi m'entourait.
Je ne sais si j'eus une seule pensee pour Paulina.
Je n'avais que l'instinct de saisir et d'empocher les billets de banque qui s'empilaient devant moi.
En effet, on eut dit qu'une force fatale me faisait agir.
Cette fois, un fait, d'ailleurs assez frequent, se produisit.
Si la chance s'installe au rouge, il arrive qu'il passe dix ou quinze fois de suite.
Trois jours auparavant le rouge etait sorti vingt-deux fois sans interruption.
Or il va sans dire qu'au bout de dix coups personne ne joue plus sur la meme couleur ; pourtant on ne ponte pas davantage sur l'autre couleur, car on se defie des caprices du hasard.
Apres seize rouge, le dix-septieme coup doit etre noire ; les novices pontent double et triple sur la noire, et perdent.
La rouge etait donc sorti trois fois de suite.
Je resolus de m'attacher a cette couleur.
Il y avait de l'orgueil dans mon affaire ; je voulais << etonner >> par mon audace.
On criait autour de moi que j'etais fou.
Le rouge venait de sortir pour la quatorzieme fois !
-- Monsieur a deja gagne cent mille florins, fit une voix derriere moi.
Je revins brusquement a moi.
Comment !
j'avais gagne en une seule soiree cent mille florins !
Mais cela me suffisait !...
Je me precipitai sur les billets, je les mis en paquets dans mes poches et m'enfuis de la gare.
On riait sur mon passage, on se montrait mes poches gonflees, on commentait ma demarche, que le poids de l'or rendait inegale ; je portais plus d'un demi-pond[9].
Plusieurs mains etaient tendues vers moi ; je fis des distributions de poignees d'or.
Deux Juifs m'arreterent a la sortie.
-- Vous avez du courage !
Allez-vous-en ; quittez la ville des demain, ou vous perdrez tout, me dirent-ils.
Je ne leur repondis pas.
L'heure etait avancee.
J'avais encore une demi-verste jusqu'a l'hotel.
Je n'avais jamais eu peur des voleurs, meme dans mon enfance, et je n'y pensais pas davantage cette fois.
Je ne pensais qu'a mon triomphe ; pourtant mes sensations etaient melees, presque penibles : c'etait un sentiment presque douloureux de victoire.
Soudain, le visage de Paulina apparut a mon imagination.
Je me souvins que j'allais la revoir, lui raconter, lui montrer...
Mais je ne me rappelais plus ni ses recentes paroles, ni pourquoi j'etais alle a la gare, ni rien enfin de tout ce passe devenu pour moi si vieux en si peu de temps.
Je ne devais plus m'en souvenir desormais, en effet, car voila qu'une nouvelle vie commencait pour moi.
Presque au bout de l'allee, je fus pris subitement de terreur : << Et si on m'assassinait !...
Si on me devalisait !...
>> Ma terreur redoublait a chaque pas.
Je courais presque.
Tout a coup, notre hotel m'apparut, etincelant de toutes ses lumieres.
-- Graces a Dieu !
me voici arrive !
Je gravis vivement mes trois etages et j'ouvris la porte.
Paulina etait toujours la, sur le divan, les mains croisees sur la poitrine.
Elle me regarda avec etonnement, et, certes, je dus lui paraitre etrange.
Je mis devant elle et posai sur la table tout mon argent.
XV Elle me regardait fixement, sans bouger.
-- J'ai gagne deux cent mille francs, prononcai-je en jetant les derniers rouleaux sur la table.
Le tas de billets et les pieces couvraient la table.
Je ne pouvais les quitter des yeux.
J'en oubliais Paulina elle-meme.
J'essayais de les mettre en ordre, puis je melais tout, puis je me mettais a marcher a travers la chambre, reveur, puis je recommencais a compter.
Tout a coup, je me jetai vers la porte, que je fermai a double tour, et, allant me planter devant ma petite valise : -- Si j'enfermais tout ca la-dedans jusqu'a demain ?
Jusqu'a demain, repetai-je en me tournant vers Paulina.
Je m'etais souvenu d'elle en cet instant meme.
Paulina restait toujours immobile, me suivant des yeux.
Etrange etait l'expression de son visage, une expression desagreable.
Il y avait de la haine dans son regard.
Je m'approchai d'elle.
-- Paulina, lui dis-je, voici vingt-cinq mille florins, plus de cinquante mille francs.
Jetez-les-lui demain a la figure.
Elle ne me repondit pas.
-- Si vous voulez, je les lui porterai moi-meme, demain, de bonne heure.
Voulez-vous ?
Elle se mit a rire, et elle rit longtemps.
Je la regardais avec stupeur, avec douleur.
C'etait le rire qu'elle affectait a l'ordinaire quand je lui faisais mes declarations les plus passionnees.
Elle cessa enfin, devint morne et me regarda en dessous.
-- Je ne veux pas de votre argent, dit-elle avec mepris.
-- Pourquoi ?
Pourquoi donc, Paulina ?
-- Je ne veux rien pour rien.
-- Je vous l'offre en ami, je vous offre aussi... ma vie.
Elle me jeta un long et percant regard, comme si elle eut voulu lire au fond de mes pensees.
-- Vous payez bien !
reprit-elle en souriant.
La maitresse de Grillet ne vaut pas cinquante mille francs.
-- Paulina, pouvez-vous me parler ainsi ?
Suis-je donc un de Grillet ?
-- Je vous hais !
Oui !...
oui !...
Je ne vous aime pas plus que de Grillet, s'ecria-t-elle les yeux enflammes.
Elle cacha ensuite son visage dans ses mains et fut prise d'une crise de nerfs.
Je me precipitai vers elle.
Je compris que, pendant mon absence, quelque chose d'anormal avait du lui arriver.
Elle etait comme folle.
-- Achete-moi, veux-tu ?
veux-tu ?
Pour cinquante mille francs comme de Grillet ?
criait-elle d'une voix entrecoupee de sanglots.
Je la pris dans mes bras, je baisai ses mains, ses pieds ; j'etais agenouille devant elle.
La crise passa.
Revenue a elle, elle posa ses deux mains sur mes epaules, et m'examina avec attention.
Elle m'ecoutait ; mais, visiblement, elle n'entendait pas ce que je lui disais.
Son visage etait devenu soucieux.
Je craignais pour elle ; il me semblait que son intelligence se troublait.
Tantot elle m'attirait doucement vers elle et me souriait avec confiance ; tantot elle me repoussait, et, de nouveau, m'examinait d'un air desespere.
Tout a coup elle m'etreignit.
-- Mais tu m'aimes ?
tu m'aimes ?
demandait-elle.
Tu as donc voulu... te battre avec le baron pour moi ?
...
Elle s'interrompit et se mit a rire comme si une idee comique lui avait passe par la tete.
Elle pleurait et riait a la fois.
Que faire ?
Je me sentais venir la fievre.
Je ne comprenais plus ce qu'elle me disait.
C'etait une sorte de delire, comme si elle eut voulu me raconter tout en tres peu de mots, un delire interrompu de folles gaietes qui m'epouvantaient, -- Non, non !
Tu es ma joie, repetait-elle, tu m'es fidele, toi.
Et elle posait de nouveau ses mains sur mes epaules, me regardant au fond des yeux, et repetait : -- Tu m'aimes !
Tu m'aimes !...
Tu m'aimeras ?
Je ne la quittais pas des yeux.
Je ne l'avais jamais vue dans un tel acces d'amour.
C'etait du delire, il est vrai, mais...
Elle souriait malicieusement a mon regard passionne.
Tout a coup, a brule-pourpoint, elle se mit a parler de M. Astley ; elle repetait sans cesse : << Qu'il attende !
qu'il attende !
>> et me demandait si je savais qu'il etait la sous la fenetre.
-- Oui, oui, sous la fenetre.
Ouvre.
Regarde.
Il y est ?
Elle me poussait vers la fenetre ; mais aussitot que je faisais un mouvement pour me lever, elle eclatait de rire et recommencait a m'etreindre.
-- Nous partirons, nous partirons demain, dit-elle tout a coup.
Elle resta songeuse.
-- Qu'en penses-tu ?
Atteindrons-nous la babouschka ?
Qu'en penses-tu ?
Je crois que nous la trouverons a Berlin.
Que crois-tu qu'elle dise en nous voyant ?
Et M. Astley ?...
Ce n'est pas lui qui sauterait du haut du Schlagenberg !
Qu'en penses-tu ?
Elle se mit a rire.
-- Ecoute.
Sais-tu ou il ira l'ete prochain ?
Au pole Nord !
pour des recherches scientifiques !
et il me proposait de l'accompagner !
Ha !
ha !
ha !
ha !
Il dit que nous autres Russes, nous ne savons rien par nous-memes, que nous ne sommes capables de rien et que nous devons tout aux Europeens...
Mais il est tres bon.
Il excuse le general.
Il dit que Blanche... la passion...
Enfin, je ne sais pas moi-meme, le pauvre !
Je le plains !...
Ecoute, comment tueras-tu de Grillet ?
As-tu pense que je te laisserai te battre avec lui ?
Mais tu ne tueras personne, pas meme le baron.
Oh !
que tu etais drole avec le baron !
Je vous regardais tous les deux ; comme tu etais ridicule !
C'est que tu ne voulais pas y aller, il a fallu pourtant !
Ah !
que j'ai ri alors !
Et, tout en riant encore, elle se mit de nouveau a m'embrasser, a me serrer dans ses bras, reprise d'une crise de tendresse.
Je ne pensais plus a rien, je n'entendais plus rien ; c'est alors que la tete me tourna... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Il devait etre sept heures du matin quand je revins a moi.
Le soleil eclairait la chambre.
Paulina etait assise pres de moi et me regardait etrangement, se detournant parfois pour regarder la table et l'argent.
J'avais mal a la tete.
Je voulus prendre la main de Paulina, mais elle me repoussa et se leva.
Elle s'approcha de la fenetre, l'ouvrit et resta appuyee a la croisee pendant trois minutes.
Je me demandais : que va-t-il arriver ?
comment tout cela finira-t-il ?
Tout a coup, elle revint a la table et, me regardant avec une haine extraordinaire, me dit, les levres tremblantes de colere : -- Eh bien, rends-moi maintenant mes cinquante mille francs.
-- Paulina, encore ?
encore ?
-- Tu as peut-etre reflechi ?
Ha !
ha !
ha !
Tu les regrettes deja ?
Les vingt-cinq mille florins etaient encore en tas sur la table ; je les pris et les lui remis.
-- Ils sont bien a moi, n'est-ce pas ?
me demanda-t-elle avec une physionomie mechante.
-- Mais ils etaient a toi des que je les eus.
-- Eh bien !
les voila, tes cinquante mille francs !
Elle leva la main, me jeta avec force les liasses de billets en plein visage et sortit en courant.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Je sais qu'elle etait en ce moment comme folle, mais je ne puis comprendre cet acces de folie.
Il est vrai que, maintenant encore, un mois apres cette soiree, elle n'est pas guerie.
Qu'est-ce qui l'avait mise en cet etat ?
Etait-ce le regret d'etre venue a moi ?
Lui ai-je laisse voir trop de vanite de ce bonheur ?
A-t-elle cru que je voulais, comme de Grillet, me delivrer d'elle en lui donnant cinquante mille francs ?
Il n'en etait rien, certes.
Je pense que son amour-propre etait pour beaucoup dans tout cela.
C'est cet amour-propre qui la dissuada de me croire.
Elle m'offensait sans se rendre exactement compte de son offense.
Elle s'est vengee de de Grillet sur moi.
Il est vrai que tout cela n'etait que l'effet du delire, et que je n'aurais pas du l'oublier.
Peut-etre ne me pardonnera-t-elle pas de l'avoir oublie, maintenant : mais alors, alors ?
Son delire ne lui enlevait donc pas la conscience de ses actes ?
Elle savait donc ce qu'elle faisait en venant chez moi avec la lettre de de Grillet ?
Je ramassai tant bien que mal tous les billets et le tas d'or ; je mis le tout dans mon lit, sous mon matelas, et, dix minutes apres le depart de Paulina, je sortis.
J'etais convaincu qu'elle etait rentree chez elle, et je voulais m'introduire furtivement chez eux et demander a la bonne comment allait la barichnia[10].
Quel ne fut pas mon etonnement quand j'appris de la bonne que Paulina n'etait pas encore rentree et que la bonne elle-meme etait sur le point de venir la chercher chez moi.
-- A l'instant meme, lui dis-je, a l'instant meme elle vient de sortir de chez moi, ou plutot il y a dix minutes !
Ou peut-elle etre ?
La bonne me regarda severement.
Cependant, on ne parlait dans tout l'hotel que de Paulina.
On se chuchotait chez le majordome que la fraulein[11] etait sortie des six heures du matin de l'hotel et qu'elle avait couru nu-tete du cote de l'hotel d'Angleterre.
On savait donc qu'elle avait passe la nuit dans ma chambre ?
Du reste, les cancans sur la famille du general ne tarissaient pas.
On savait le general presque fou ; on se disait qu'il remplissait l'hotel de ses larmes ; on disait aussi que la babouschka, sa mere, etait venue expres de Russie pour l'empecher d'epouser Mlle de Comminges, qu'elle l'avait desherite parce qu'il n'avait pas voulu ceder, et qu'elle avait perdu tout son argent expres a la roulette.
-- Diese Russen[12] !
repetait le majordome avec indignation en hochant la tete.
D'autres riaient.
Le majordome preparait sa note.
On savait aussi mon gain de la veille.
Karl, le domestique de mon etage, me felicita le premier.
Mais tout cela m'etait egal.
Je me mis a courir vers l'hotel d'Angleterre.
Il etait trop tot ; M. Astley ne recevait personne.
Quand on lui fit savoir qui le demandait, il sortit dans le corridor, vint silencieusement a ma rencontre et fixa sur moi son regard lourd, attendant ce que j'avais a lui dire.
Je lui parlai aussitot de Paulina.
-- Elle est malade, repondit-il sans me regarder en face.
-- Elle est donc reellement chez vous ?
-- Oui, oui, chez moi.
-- Mais comment ?...
Vous avez l'intention de la garder chez vous ?
-- Oui, oui, j'y suis dispose.
-- Monsieur Astley !
mais c'est un scandale !
Cela ne se peut pas.
De plus, elle est tres malade ; vous avez du vous en apercevoir.
-- Oui, oui, je l'ai vu ; je vous ai deja dit qu'elle est malade.
Si elle n'etait pas malade, elle n'aurait pas passe la nuit chez vous.
-- Vous savez donc aussi cela ?
-- Je le sais.
Elle devait venir hier chez moi ; je l'aurais conduite chez ma parente.
Mais elle etait malade ; elle s'est trompee, et c'est pourquoi elle est allee chez vous.
-- Voyez-vous cela !
Eh bien, je vous felicite, monsieur Astley.
Vous me donnez meme une idee.
N'est-ce pas vous qui avez passe la nuit sous ma fenetre ?
Miss Paulina m'a force, la nuit, a ouvrir la fenetre pour voir si vous n'etiez pas la.
Elle riait beaucoup.
-- Vraiment ?
Non, je n'etais pas sous la fenetre ; je l'attendais dans votre corridor, en me promenant.
-- Mais il faut la soigner, monsieur Astley.
-- Oh !
oui.
J'ai deja fait venir un medecin.
Et si elle meurt, c'est vous qui me rendrez compte de sa mort !
Je restai muet de stupefaction.
-- Permettez, monsieur Astley, que dites-vous ?
-- Est-il vrai que vous avez gagne hier deux cent mille thalers ?
-- Pas tant ; cent mille florins.
-- Vraiment ?
Alors prenez le train de ce matin et partez pour Paris.
-- Pourquoi ?
-- Tous les Russes ne vont-ils pas a Paris des qu'ils ont de l'argent ?
dit M. Astley du ton d'un homme qui repete une phrase apprise par coeur.
-- Mais que ferais-je a Paris maintenant ?
Monsieur Astley, je l'aime !
Vous le savez deja.
-- Vraiment ?
Je suis sur que vous vous trompez.
D'ailleurs, si vous restez ici vous perdrez certainement tout ce que vous avez gagne, et vous n'aurez plus de quoi aller a Paris.
Mais, adieu !
Je suis convaincu que vous partirez aujourd'hui.
-- Bon.
Adieu !
Du reste, je n'irai pas a Paris.
Reflechissez, monsieur Astley, a ce qui va necessairement se passer chez le general.
Car, evidemment... cette aventure avec miss Paulina...
Mais ca va etre la fable de toute la ville !
-- Oui, la fable de toute la ville.
Quant au general, je crois qu'il a d'autres soucis.
De plus, miss Paulina a le droit d'aller ou bon lui semble.
Quant a cette famille, il est permis de penser qu'elle est tout a fait dissoute.
Je partis en souriant a part moi de l'assurance qu'avait cet Anglais de mon prochain depart pour Paris.
<< Pourtant il veut me tuer en duel si Paulina meurt.
Quelle histoire !
>> Je plaignais Paulina.
Mais je dois convenir que des la veille, des le moment ou je m'etais assis a la table de jeu, mon amour avait ete relegue au second plan.
Je vois cela, maintenant ; mais alors les choses etaient loin d'etre aussi claires.
Suis-je donc vraiment un joueur ?
Aimais-je donc... si etrangement Paulina ?
Non, je le jure par Dieu, je l'aimais sincerement.
Je l'aime encore !
Mais... ici se place la plus singuliere, la plus drole de mes aventures.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Je courais chez le general, quand une porte voisine de la sienne s'ouvrit et quelqu'un m'appela.
C'etait Mme veuve Comminges qui m'appelait sur l'ordre de Mlle Blanche.
J'entrai chez Mlle Blanche.
Son appartement se composait de deux pieces.
Je l'entendis rire dans sa chambre a coucher.
Elle se levait.
-- Ah !
c'est lui !
Viens donc, beta !
Est-il vrai que tu as gagne une montagne d'or et d'argent ?...
J'aimerais mieux l'or[13].
-- Oui, j'ai gagne, repondis-je en riant.
-- Combien ?
-- Cent mille florins.
-- Bibi, comme tu es bete !
Mais viens donc ici, je n'entends rien.
Nous ferons bombance, n'est-ce pas ?
J'entrai dans la chambre.
Elle etait vautree sous sa couverture de satin rose d'ou sortaient ses epaules dorees, fermes, magnifiques, -- de ces epaules qu'on voit seulement en reve, -- et sur lesquelles s'entr'ouvrait une chemise de fine dentelle ; -- ce qui allait fort bien a son teint chaud.
-- Mon fils, as-tu du coeur ?
s'ecria-t-elle en m'apercevant et en riant de plus belle.
Sa gaiete semblait meme sincere !
-- Tout autre que... commencai-je en parodiant Corneille.
-- Vois-tu !
vois-tu !
D'abord trouve-moi mes bas et aide-moi a les mettre.
Ensuite, si tu n'es pas trop bete, je t'emmene a Paris.
Tu sais que je pars a l'instant.
-- A l'instant ?
-- Dans une demi-heure.
En effet, les paquets etaient faits, les malles etaient bouclees.
Le cafe servi depuis longtemps.
-- Eh bien, veux-tu ?
Tu verras Paris.
Dis donc, qu'est-ce que c'est, un outchitel ?
Tu etais bien bete quand tu etais outchitel.
Ou sont mes bas ?
Allons, aide-moi donc !
Elle me montra un petit pied adorable, un pied de statue.
Je me mis a rire et l'aidai a mettre un bas, tandis qu'elle restait au lit et continuait a bavarder.
-- Eh bien !
que feras-tu si je t'emmene ?
D'abord, je veux cinquante mille francs.
Tu me les donneras a Francfort.
Nous allons a Paris.
La, nous vivrons ensemble, et je te ferai voir des etoiles en plein jour.
Tu verras des femmes telles que tu n'en as encore jamais vu.
Ecoute... -- Attends.
Je te donne cinquante mille francs, soit ; mais alors que me restera-t-il ?
-- Cent cinquante mille !
De plus, je reste avec toi, un mois, deux mois, je ne sais combien de mois !...
Nous depenserons pendant ces deux mois les cent cinquante mille francs, cela va sans dire.
Tu vois, je suis bon enfant, et, je t'avertis d'avance, tu verras des etoiles !
-- Comment !
nous depenserons tout en deux mois ?
-- Ca t'effraye.
Ah !
vil esclave !
ne sais-tu donc pas qu'un mois de cette vie vaut mieux que toute ton existence ?
Un mois ; et apres, le deluge !...
Mais tu ne peux comprendre.
Va-t'en !
Tu ne vaux pas ce que je t'offre...
Aie !
que fais-tu ?
Je chaussais son second pied et, ne pouvant plus y tenir, je l'embrassais.
Elle le retira prestement et m'en donna un coup en pleine figure.
La-dessus, elle me mit a la porte.
-- Eh bien !
mon outchitel, je t'attends si tu veux.
Dans un quart d'heure je pars, me cria-t-elle comme je m'en allais.
En rentrant chez moi, je me sentais comme etourdi.
Etait-ce ma faute si Paulina m'avait jete mes billets de banque a la figure et m'avait prefere M. Astley ?
Quelques-uns des billets trainaient encore a terre.
Je les ramassai.
A ce moment, la porte s'ouvrit et le majordome lui-meme apparut.
Naguere, il ne me faisait pas meme l'honneur d'un salut.
Maintenant, il venait m'offrir l'appartement que le comte V... avait occupe et venait de quitter.
Je reflechis quelques instants.
-- Ma note !
m'ecriai-je tout a coup.
Je pars dans dix minutes.
<< A Paris ?
Soit, a Paris !
pensai-je.
C'est probablement ma destinee.
>> Un quart d'heure apres, nous etions tous trois dans un wagon de famille, Blanche, la veuve Comminges et moi.
Blanche riait aux eclats en me regardant.
La veuve Comminges l'imitait, mais plus discretement.
J'etais le moins gai des trois.
Ma vie se brisait la en deux parts ; mais j'avais pris, des la veille, le parti de risquer tout l'avenir sur une carte.
Peut-etre etaient-ce cette fortune et cette bonne fortune inattendues qui submergeaient ma volonte.
Peut-etre, ne demandais-je pas mieux !...
Il me semblait que le decor de la comedie de ma vie n'etait d'ailleurs change que pour peu de temps.
Dans un mois, je serais de retour, et alors... et alors a nous deux, monsieur Astley !
Je me rappelle maintenant encore comme j'etais triste en ce moment ; ah !
profondement triste !
Et pourtant je tachais de rire avec cette petite folle !...
-- Mais que veux-tu encore ?
Comme tu es bete !
criait-elle tout en riant.
Eh bien !
oui, oui, nous allons les flamber, tes deux cent mille francs !
mais tu seras heureux comme un petit roi !
Je ferai moi-meme le noeud de ta cravate et je te presenterai a Hortense.
Et quand nous aurons tout depense, tu reviendras ici te refaire.
Que t'ont dit les Juifs ?
L'important, c'est d'etre courageux, et tu l'es.
Tu reviendras a Paris m'apporter de l'argent... plusieurs fois.
Quant a moi, je veux cinquante mille francs de rente et alors... -- Et le general ?
demandai-je.
-- Le general ?
Il va tous les jours me chercher un bouquet, a cette heure-ci, tu le sais bien !
Justement, aujourd'hui, je lui en ai demande un des fleurs les plus rares.
Quand il rentrera, il verra que le << bel oiseau >>, comme disait sa babouschka, s'est envole.
Parions qu'il nous suivra ?
Ah !
ah !
ah !
Et j'en serai bien aise.
Il me servira a Paris pendant qu'ici sa note sera soldee par M. Astley.
Et voila comment je partis pour Paris !
XVI Que dire de Paris ?
Ce fut comme un delire.
Je n'y vecus que trois semaines, durant lesquelles je depensai mes cent mille francs.
Les autres cent mille, je les avais donnes a Blanche en especes sonnantes : cinquante mille a Francfort et cinquante mille, trois jours apres, a Paris.
-- Et les cent mille francs qui te restent, tu les mangeras avec moi, mon outchitel.
Elle m'appelait toujours son outchitel.
Il est difficile de s'imaginer une ame plus venale et plus avare que celle de cette fille.
Pour son propre argent, certes, elle en etait peu prodigue.
Quant a mes cent mille francs, elle me declara categoriquement, un beau jour, qu'elle en avait besoin pour son installation a Paris.
-- De cette facon, dit-elle, je serai convenablement pourvue une fois pour toutes, et personne ne pourra plus entraver mes projets.
Du reste, c'etait elle qui tenait la caisse, et de ces fameux cent mille francs je ne vis guere que l'ombre.
Elle ne me laissait jamais garder sur moi plus de cent francs.
-- Pour quoi faire, disait-elle, pourquoi veux-tu de l'argent dans ta poche ?
Tu ne peux rien avoir a en faire !
Je ne discutais pas.
En revanche, elle depensait cet argent sans compter pour son appartement.
Quand nous y entrames, elle me dit solennellement : -- Vois ce que l'on peut faire quand on sait suppleer aux grands moyens par du gout et de l'economie !
Ce gout et cette economie valaient pourtant juste cinquante mille francs.
Chevaux, voitures, bals, auxquels etaient invitees Hortense, Lisette, Cleopatre (d'assez belles femmes), avaient pris l'autre moitie de mes cent mille francs.
Pendant ces soirees, je jouais le role stupide de maitre de maison, traitant avec politesse des marchands enrichis et idiots, de petits officiers d'une effronterie et d'une sottise intolerables, des ecrivassiers miserables et des journalistes, qui, tous, vetus de fracs a la mode, gantes a la couleur de la saison, me parurent plus fats que nos Petersbourgeois, et pourtant...
Ils essayerent meme, une fois, de s'amuser de moi ; mais je leur faussai compagnie, et en fus quitte pour aller faire un somme dans une chambre vide.
Tout cela m'ecoeurait.
-- C'est un outchitel, disait Blanche.
Il a gagne deux cent mille francs, et sans moi il n'aurait pas su les depenser.
Dans quelques jours il redeviendra outchitel.
Connaissez-vous une place qui lui convienne ?
Il faut faire quelque chose pour lui !
Je buvais souvent du champagne, me sentant horriblement triste.
Je vivais dans le plus bourgeois des mondes, ou chaque sou etait compte et pese !
Blanche me detestait durant les quinze premiers jours, je m'en apercus.
Il est vrai qu'elle m'habillait en dandy et nouait elle-meme ma cravate.
Mais, entre quatre murs, elle ne me cachait pas son mepris.
Je ne m'en souciais point.
Ennuye et morne, j'allais tous les jours au Chateau des Fleurs, ou je m'enivrais regulierement chaque soir et apprenais le cancan, qu'on danse tres mal, soit dit en passant.
J'y acquis un certain talent qui me valut de la celebrite.
Enfin, Blanche me comprit.
Elle s'etait imagine que j'allais la suivre avec un crayon et du papier, pour noter combien elle depensait, combien elle volait, et combien elle depenserait ou volerait encore.
Elle preparait des repliques pour chaque observation qu'elle attendait de moi, et comme je ne lui en faisais aucune, elle repliquait d'avance, parfois tres violemment ; puis, voyant que je restais toujours silencieux, etendu sur la chaise longue et les yeux au plafond, elle fut profondement etonnee.
Alors, cherchant l'explication de mon indifference, elle l'attribua a la betise naturelle d'un outchitel, et elle cessa ses explications, pensant qu'elle chercherait vainement a me faire comprendre des choses qui depassaient mon intelligence.
Et elle me quittait, pour revenir dix minutes apres.
Ces scenes demi-muettes commencerent quand elle changea son attelage contre un plus beau qui coutait seize mille francs.
-- Eh bien !
bibi, tu ne te faches donc pas ?
-- Non ; tu m'ennuies !
disais-je en appuyant sur chaque syllabe.
Mais cela lui parut si curieux qu'elle s'assit aupres de moi.
-- Vois-tu, ce qui m'a decidee, c'est que c'est une occasion.
On peut revendre l'attelage pour vingt mille francs.
-- Je te crois, je te crois.
Les chevaux sont admirables ; ca te fait une tres jolie sortie.
Et puis, assez la-dessus !
-- Alors, tu ne te faches pas ?
-- Et pourquoi me facherais-je ?
Tu fais tres bien de te pourvoir des choses qui te sont necessaires.
Tout cela te servira plus tard.
Il faut que tu aies l'air de depenser les rentes d'un million pour pouvoir en gagner le capital.
Nos cent mille francs ne sont que le commencement, une goutte dans la mer.
Blanche ne s'attendait pas a de tels raisonnements.
Elle tombait des nues.
-- Comment !
c'est toi qui me dis ca ?
Mais tu as donc de l'esprit !
Sais-tu, mon garcon ?
tu n'es qu'un outchitel, mais tu aurais du naitre prince.
Tu ne regrettes donc pas que l'argent ait ete si vite depense ?
-- Ah !
qu'il s'en aille plus vite encore !
-- Mais... sais-tu ?...
mais, dis donc, tu es donc riche ?
Sais-tu ?
tu meprises tout de meme trop l'argent.
Que feras-tu ensuite, hein ?
-- Apres ?
J'irai a Hombourg, et je gagnerai encore cent mille francs.
-- Oui, oui, c'est ca, c'est magnifique.
Je suis convaincue que tu les gagneras... et que tu les apporteras ici !...
Dis donc, mais je finirai par t'aimer pour tout de bon !
Puisque tu es ainsi, je t'aimerai et je te promets de ne pas te faire une seule infidelite.
Vois-tu, je ne t'aimais pas jusqu'a present, parce que je croyais que tu n'etais qu'un outchitel, quelque chose comme un laquais, n'est-ce pas ?
Et, pourtant, je t'ai toujours ete fidele parce que je suis bonne fille.
-- Tu mens !
et Albert, ce petit officier basane ?...
je l'ai bien vu.
-- Oh !
oh !
mais tu es... -- Allons !
allons !
ne mens pas.
Crois-tu donc que je me fache pour si peu ?
Je m'en moque.
Je ne pouvais pas le chasser ; tu le connaissais avant que nous nous fussions vus, et tu l'aimes.
Seulement, ne lui donne pas d'argent, entends-tu ?
-- Alors, tu ne te faches pas pour cela non plus ?
Mais tu es un vrai philosophe, sais-tu, un vrai philosophe !
s'ecria-t-elle toute transportee.
Eh bien !
je t'aimerai, je t'aimerai, tu verras, tu seras content... Et, en effet, de ce moment elle s'attacha veritablement a moi, amoureusement, et ainsi se passerent nos dix derniers jours.
Je ne m'etendrai pas la-dessus.
Ce serait tout un autre roman, que je ne veux pas ecrire ici.
Je ne songeais plus qu'a en finir le plus vite possible.
Nos cent mille francs durerent donc un mois, ce qui ne laissa pas que de m'etonner, car, Blanche en ayant depense quatre-vingt mille pour elle-meme, il n'en restait que vingt mille pour la vie.
Blanche, qui, vers la fin, etait presque sincere avec moi, -- du moins sur certaines questions, -- m'avoua que les dettes qu'elle avait du faire ne seraient pas a ma charge.
-- Je n'ai pas voulu te faire payer toutes les notes, me dit-elle ; j'ai eu pitie de toi.
Remarque bien qu'une autre n'aurait pas eu tant de scrupules, et que tu serais a cette heure en prison.
Tu vois bien que je t'aime et que je suis bonne.
Mais, que ce maudit mariage va me couter !
En effet, il y avait un mariage a l'horizon.
Cela survint a la fin du mois, et je pense que c'est la que passa le reste de mon argent.
C'est alors que je donnai formellement ma demission.
Voici comment.
Une semaine apres notre installation a Paris, le general arriva.
Il se presenta aussitot chez Blanche et n'en sortit plus guere, quoiqu'il eut quelque part un petit appartement.
Blanche l'accueillit avec joie, riant et criant, et se jeta meme a son cou.
Elle ne le lacha plus.
Il la suivait partout, au Bois, au boulevard, au theatre, chez ses amis.
C'etait un emploi que le general pouvait encore tenir.
Il etait presentable, convenable, d'une taille au-dessus de la moyenne, avec des favoris teints et ses grandes moustaches de cuirassier.
D'excellentes manieres d'ailleurs ; il portait tres congrument le frac et exhibait toutes ses decorations.
Enfin, un tel cavalier etait tres bon a montrer au boulevard, tres bon et tres recommandable.
Ce pauvre homme ne se tenait pas de joie, car il ne comptait guere sur un tel accueil ; il etait dans un perpetuel transport de felicite febrile que je me gardais bien de troubler.
Notre depart de Roulettenbourg l'avait laisse comme fou.
On l'avait condamne a un traitement rigoureux ; mais, un beau jour, il s'echappa : servir de laquais a Blanche etait pour lui le seul traitement efficace.
Toutefois, les symptomes de son mal persisterent encore longtemps apres.
Je pus m'en apercevoir durant les longues heures que je passai avec lui quand Blanche disparaissait pour tout un jour.
(On l'eut retrouvee chez Albert.)
Il jetait autour de lui d'etranges regards, comme s'il cherchait quelque chose.
Mais, n'apercevant rien, il perdait le souvenir de ce qu'il desirait et tombait en torpeur jusqu'au moment ou Blanche, gaie, vive, vetue a miracle, apparaissait, apres s'etre annoncee par un frais eclat de rire.
Elle courait a lui, le secouait, et meme l'embrassait, -- cela, toutefois, rarement.
Elle plaidait ensuite devant moi la cause du << bon homme >> ; elle etait meme, je vous jure, tres eloquente.
Elle me rappelait que c'etait pour moi qu'elle avait quitte le general, qu'elle etait depuis longtemps sa fiancee, qu'elle s'etait engagee a lui par serment, qu'il avait abandonne sa famille pour elle, qu'enfin j'etais son ancien serviteur, que je ne devais pas l'oublier, que je devais avoir honte...
Je gardais le silence, je me mettais a rire, et tout finit par la ; c'est-a-dire qu'elle me crut d'abord sot, puis elle s'arreta a la pensee que j'etais bon et d'humeur tres coulante.
En un mot, je sus meriter la bienveillance de cette respectable fille.
Une bonne fille, d'ailleurs, en verite, -- a un certain point de vue.
Je l'avais d'abord mal comprise.
-- Tu es un homme intelligent et bon, me disait-elle vers la fin, et... et... je regrette seulement que tu sois si sot ; tu n'auras jamais rien.
Un vrai Russe, quoi, un Kalmouk !
Elle me chargea plusieurs fois de promener le general, a peu pres comme on l'ordonne a un laquais en livree.
Je menais donc le << bon homme >> au theatre, au bal Mabille, au restaurant.
Blanche me donnait pour cela de l'argent.
Pourtant, le general n'en manquait pas et aimait fort a etaler son portefeuille devant les gens.
Peu s'en fallut, un jour, que je ne dusse employer la force pour l'empecher d'acheter une broche de sept cents francs qu'il avait vue au Palais-Royal et qu'il voulait, coute que coute, offrir a Blanche.
Qu'etait-ce pour elle qu'une broche de sept cents francs ?
Le general ne possedait pas plus de mille francs, et je ne sais meme d'ou cet argent lui venait.
La generosite de M. Astley etait l'explication la plus plausible, d'autant plus qu'il avait pu payer a l'hotel la note du general.
La conduite du << bon homme >> a mon egard etait de nature a me faire croire qu'il ne soupconnait meme pas mes relations avec Blanche.
Je suppose qu'il s'expliquait ma presence chez elle en m'attribuant quelque emploi, comme de secretaire particulier, voire de domestique.
Il me traitait de haut, et meme me reprimandait de temps en temps.
Un matin, a l'heure du cafe, il nous fit rire aux larmes, Blanche et moi.
Il n'etait pas susceptible, a son ordinaire ; mais, ce matin-la, il se facha contre moi, je ne sais pas encore pourquoi, et j'imagine qu'il ne le savait pas davantage lui-meme.
Brusquement, il se mit a proferer des paroles incoherentes, me traitant de gamin, disant qu'il m'apprendrait a vivre, etc. Blanche riait a se tordre.
Enfin, on reussit a le calmer, et on l'emmena se promener.
Depuis quelque temps, je le voyais triste, et j'avais le sentiment que, meme quand Blanche etait la, quelque chose ou quelqu'un lui manquait.
Des mots lui echappaient ou revenait le nom de sa femme.
J'essayais alors de lui parler de ses enfants ; mais il se derobait aussitot a la conversation.
-- Les enfants... oui... vous avez raison...
Un soir, pourtant, il fut expansif.
-- Ces malheureux enfants !
me dit-il tout a coup.
Oui, monsieur, il faut les plaindre !
Malheureux enfants !
repeta-t-il plusieurs fois encore durant la soiree.
Un jour, je lui parlai de Paulina.
Il devint subitement furieux.
-- C'est une ingrate !
s'ecria-t-il, une mechante et une ingrate, la honte de notre famille !
S'il y avait des lois, je l'aurais reduite, oui, oui, je l'aurais soumise !
Quant a de Grillet, il ne voulait meme pas entendre parler de lui.
-- Il m'a perdu !
il m'a vole !
Il m'a egorge !
C'a ete mon cauchemar pendant deux annees entieres.
C'etait... c'etait... Oh !
ne m'en parlez jamais.
Je m'apercus qu'une intimite s'etablissait entre Blanche et lui ; d'ailleurs, elle m'en parla elle-meme, huit jours avant notre separation.
-- Il a de la chance, me disait-elle.
La babouschka est, cette fois-ci, reellement malade et va mourir.
M. Astley vient de le lui telegraphier, il est le seul heritier.
N'eut-il pas meme cet heritage, je l'epouserais quand meme.
Il a toujours sa pension ; il vivra dans une chambre a cote de la mienne et sera tout a fait heureux.
Moi, je serai << madame la generale >>.
Je serai recue dans le grand monde (c'etait son reve), je deviendrai plus tard une pomestchitsa[14] russe.
J'aurai un chateau, des moujiks, sans compter mon million.
-- Et s'il devient jaloux, s'il exige... Dieu sait quoi, tu comprends ?
-- Oh !
non ; il n'osera.
D'ailleurs, n'aie pas peur, j'ai pris mes precautions.
Je l'ai deja force de signer plusieurs billets au nom d'Albert.
A la moindre peccadille, je saurais comment le punir.
Mais non, il n'osera meme pas.
-- Eh bien !
epouse-le...
On celebra le mariage sans aucune solennite, en famille, sans bruit.
On invita Albert et quelques amis.
Hortense et Cleopatre n'en etaient pas.
Le fiance paraissait tres content de lui.
Blanche lui noua elle-meme sa cravate, le coiffa, le pommada, et, avec son habit de gala et son gilet blanc, il etait tres comme il faut.
-- Tres comme il faut, il est tout a fait bien, me declara Blanche en sortant de la chambre du general, comme si cela l'etonnait elle-meme.
Je m'interessais si peu a tous ces details, dont j'etais le spectateur distrait, que j'en ai presque perdu le souvenir.
Je me rappelle seulement que Blanche ne s'appelait pas du tout de Comminges, que sa mere n'etait pas du tout veuve Comminges.
Son vrai nom etait du Placet.
Pourquoi de Comminges et pas du Placet ?
Je l'ignore encore.
Quant au general, cette revelation le combla de joie, et du Placet lui parut infiniment plus joli que de Comminges.
Dans la matinee du jour du mariage, deja tout habille, il se promenait devant la cheminee du salon en se repetant : Mlle Blanche du Placet !
A l'eglise, a la mairie, chez lui, ce n'etait plus du bonheur qui eclatait sur son visage, c'etait de l'orgueil.
Tous deux semblaient transformes.
Blanche avait aussi une dignite toute particuliere.
-- Il faut que je me compose un maintien tout nouveau, me disait-elle tres serieusement.
Mais, vois-tu, je ne peux pas encore prononcer correctement mon nom, le nom de mon mari : Zagoriansky Zagoriansky.
Mme la generale de Zago... Zago... Diable de nom russe !
Enfin, madame la generale a quatorze consonnes !
Comme c'est agreable, n'est-ce pas ?
Enfin, nous nous separames, et Blanche, cette stupide Blanche, avait presque les larmes aux yeux en me faisant ses adieux.
-- Tu as ete bon enfant, me disait-elle en pleurant.
Je te croyais bete, et tu en avais l'air, mais ca te va.
Et, en me serrant une derniere fois la main, elle s'ecria : << Attends !
>> Elle courut dans son boudoir, et, un instant apres, elle m'apporta deux billets de mille francs.
Je ne l'aurais pas crue capable de cela.
-- Ca te servira.
Tu es peut-etre un tres savant outchitel, mais tu es si bete !
Je ne veux pas te donner davantage, tu jouerais... Adieu !
nous serons toujours bons amis, et si tu gagnes de nouveau, viens chez moi, et tu seras heureux.
Il me restait encore cinq cents francs, une magnifique montre de mille francs, des boutons de chemise en diamant et quelques bijoux.
J'aurais pu vivre quelque temps sans soucis.
Je sais ou trouver M. Astley, je vais a sa rencontre.
Il m'apprendra tout lui-meme.
Et puis j'irai directement a Hombourg.
Peut-etre l'annee prochaine passerai-je une saison a Roulettenbourg ; mais on dit qu'il n'est pas bon de courir deux fois la chance a la meme table.
XVII Voila un an et six mois que je n'ai pas touche a ces notes.
Aujourd'hui, triste et chagrin, je les rouvre pour me desennuyer ; je les relis, ca et la... Comme j'avais le coeur leger en ecrivant les derniers feuillets !
Du moins, sinon leger, j'avais le coeur plein d'espoir, de confiance.
Voila dix-huit mois de passes et qui me laissent plus miserable qu'un mendiant.
Je suis perdu.
Mais treve de morale, il n'est plus temps.
Les gens peuvent me mepriser ; s'ils savaient combien mieux qu'eux je comprends l'horreur de ma situation, ils m'epargneraient leur morale.
Que la roue fasse en ma faveur un tour, un seul, les memes moralistes viendront me feliciter.
He !
je puis ressusciter demain !
Je suis donc alle a Hombourg, mais...
Puis a Roulettenbourg, a Spa, a Bade, ou j'accompagnais le conseiller Hinze en qualite de subalterne.
Le pire des gredins, ce conseiller.
Subalterne !
ah !
ah !
Valet !
j'ai ete valet, durant cinq mois, aussitot apres ma sortie de prison.
Car j'ai ete en prison, a Roulettenbourg, pour dettes.
Un inconnu m'a rachete.
Qui est-ce ?
M. Astley ?
Paulina ?
Je ne sais.
Mais les deux cents thalers que je devais se trouverent payes, et j'etais libre.
Que pouvais-je faire ?
Je me suis engage chez Hinze.
C'est un jeune homme frivole, paresseux ; mes talents lui etaient precieux, car je sais parler et ecrire trois langues.
J'etais d'abord quelque chose comme secretaire a trente florins par mois ; mais j'ai fini par descendre au grade de laquais.
Il n'avait plus les moyens d'entretenir un secretaire, et il reduisait mes appointements.
Ne sachant que faire, je dus rester malgre tout.
En sept mois, j'ai amasse chez lui soixante-dix florins.
Un soir, a Bade, je lui appris que j'allais le quitter, et, le soir meme, j'allais a la roulette.
Oh !
comme mon coeur battait !
Non, ce n'etait pas l'argent que je desirais.
Ce que je voulais, c'etait me venger de toutes les humiliations que m'avaient infligees les grandes dames de Bade, et les majordomes, et ce Hinze.
Je voulais les voir tous s'agenouiller devant mon succes.
Reves !
songes puerils !
Qui sait ?
Peut-etre rencontrerai-je Paulina et lui prouverai-je que je suis superieur a tous ces hasards de ma destinee... Oh !
avec quels serrements de coeur j'ecoutais les cris des croupiers : << Trente et un !...
Pair !
Passe !
Manque !...
>> Avec quelle avidite je regardais la table de jeu, couverte de louis d'or, de frederics d'or ; les thalers, les petits monceaux d'or quand ils s'ecroulaient sous le rateau du croupier, brillants comme du feu !
Oh !
ce soir-la, en portant mes soixante-dix florins a la table de jeu, je savais que la date etait pour moi importante.
J'ai une preference superstitieuse pour << passe >>.
Je mis donc dix florins sur << passe >>, et je les perdis.
Il m'en restait soixante en monnaie d'argent.
Je jetai mon devolu sur le zero, et pontai cinq florins.
A la troisieme mise, le zero sortit ; je faillis mourir de joie en recevant cent soixante-quinze florins.
J'etais moins heureux le fameux soir ou j'en gagnai cent mille.
Je mis aussitot cent florins sur le rouge.
Je gagnai.
Deux cents sur le rouge.
Je gagnai.
Tous les quatre cents sur le noir.
Je gagnai.
Tous les huit cents sur << manque >>.
Je gagnai.
Au total, j'avais mille sept cents florins en moins de cinq minutes.
Oui, a ces moments-la, on oublie tous les insucces passes...
J'avais risque ma vie, j'avais gagne, j'etais de nouveau un homme.
Je louai une chambre, je m'enfermai, et, jusqu'a trois heures du matin je restai debout, occupe a compter mon argent.
Je me reveillai homme libre.
Je decidai d'aller a Hombourg, ou je n'avais jamais ete ni domestique ni prisonnier.
Quelques instants avant de partir, je me rendis a la roulette pour ponter deux fois seulement, et je perdis quinze cents roubles.
Je partis neanmoins, et voila deux mois que je suis a Hombourg...
Je vis dans la fievre.
Je joue de tres petites mises ; j'attends quelque evenement qui ne vient pas.
Je passe des journees entieres pres de la table de jeu et j'observe.
Je joue meme en revant.
Je suis toujours comme engourdi ; j'en ai pu juger surtout par l'impression que j'ai produite sur M. Astley.
Nous nous sommes rencontres par hasard.
Je marchais dans le jardin, calculant qu'il me restait cinquante florins et que je ne devais rien a l'hotel ou j'occupais un cabinet.
Je puis donc aller au moins une fois a la roulette, me disais-je.
Si je gagne, je pourrai continuer le jeu ; si je perds, il faudra m'engager comme domestique ou comme outchitel.
Tout en revant a ces ennuis, je traversai la foret et passai dans la principaute voisine.
Il m'arrivait de marcher ainsi quatre heures de suite, et je revenais a Hombourg, harasse et affame.
Tout a coup, j'apercus M. Astley qui me faisait signe de venir.
Il etait assis sur un banc.
Je pris place aupres de lui.
Il avait l'air preoccupe, ce qui diminua la joie que j'avais de le revoir.
-- Vous etiez donc ici ?
Je pensais bien vous rencontrer, me dit-il.
Ne vous donnez pas la peine de me raconter votre vie durant ces dix-huit mois ; je la connais.
-- Bah !
Vous espionnez donc vos amis ?
Au moins, vous ne les oubliez pas... Ne serait-ce pas vous qui m'auriez libere de prison a Roulettenbourg ?
-- Non.
Oh !
non.
Je sais pourtant que vous avez ete en prison pour dettes.
-- Vous devez donc savoir qui m'a rachete.
-- Non, je ne puis pas dire que je sache qui vous a rachete.
-- C'est etrange.
J'ai pourtant peu d'amis parmi les Russes.
Et encore, n'est-ce qu'en Russie qu'on voit les orthodoxes se racheter entre eux ; mais ils ne le feraient pas a l'etranger.
J'aurais plutot cru a la fantaisie de quelque original Anglais.
M. Astley m'ecoutait avec etonnement.
Il semblait s'attendre a me trouver plus triste et plus abattu.
-- Je ne vous felicite pas d'avoir conserve votre independance d'autrefois, reprit-il sur un ton desagreable.
-- Vous prefereriez me voir plus humble, dis-je en riant.
Il ne comprit pas d'abord, puis, ayant saisi ma pensee, il sourit.
-- Votre observation me plait.
Je reconnais mon ancien ami, si intelligent, si vif et un peu cynique.
Il n'y a que les Russes pour reunir des qualites aussi contradictoires.
Vous avez raison : l'homme aime toujours a voir son meilleur ami humilie devant lui, et c'est sur cette humiliation que se fondent les plus solides amities.
Eh bien !
exceptionnellement, je suis enchante de vous voir si courageux.
Dites-moi, ne voulez-vous pas renoncer au jeu ?
-- Oh !
je l'enverrai au diable des que... -- Des que... vous aurez gagne une fortune ?
Vous l'avez dit malgre vous, et c'est bien votre sentiment.
Dites-moi encore, vous n'avez rien en tete que le jeu ?
-- Non... rien...
Il m'examina curieusement.
Je n'etais au courant de rien ; je ne lisais pas les journaux et n'ouvrais jamais un livre.
-- Vous etes engourdi, remarqua-t-il.
Vous vous etes desinteresse de la vie sociale, des devoirs humains, de vos amities, -- car vous en aviez, -- et vous avez meme abandonne vos souvenirs.
Je me rappelle le temps ou vous etiez dans toute l'intensite de votre developpement vital.
Eh bien, je suis sur que vous avez oublie vos meilleures impressions d'alors.
Vos reves d'aujourd'hui ne vont pas plus loin que rouge et noir, j'en suis sur.
-- Assez, monsieur Astley, assez, je vous en prie ; ne me rappelez pas mes souvenirs, m'ecriai-je avec rage.
Sachez que je n'ai rien oublie.
J'ai seulement chasse de ma memoire le passe jusqu'au moment ou ma situation aura change, et alors, alors... alors vous verrez un ressuscite !
-- Vous serez encore ici dans dix ans ; je vous offre d'en faire le pari, et, si je perds, je vous le payerai ici meme, sur ce banc.
-- Pour vous prouver que je n'ai pas tout oublie, permettez-moi de vous demander ou est maintenant Mlle Paulina.
Si ce n'est pas vous qui m'avez rachete, c'est certainement elle, et voila longtemps que je suis sans nouvelles a son sujet.
-- Non, je ne crois pas que ce soit elle qui vous ait rachete.
Elle est maintenant en Suisse, et vous me ferez plaisir en cessant de me questionner sur Mlle Paulina, dit-il d'un ton ferme et legerement irrite.
-- Cela signifie qu'elle vous a blesse aussi, m'ecriai-je en riant malgre moi.
-- Mlle Paulina est la plus honnete et la meilleure personne qui soit au monde.
Je vous le repete, cessez vos questions.
Vous ne l'avez jamais connue, et son nom prononce par vous offense tous mes sentiments.
-- Ah !...
Vous avez tort.
Jugez vous-meme : de quoi parlerions-nous, si ce n'est d'elle ?
Elle est le centre de tous nos souvenirs.
Je vous demande seulement ce qui concerne..., pour ainsi dire, la position... exterieure de Mlle Paulina, et cela peut se dire en deux mots.
-- Soit !
a condition que ces deux mots vous suffiront.
Mlle Paulina a ete longtemps malade.
Elle n'est pas meme encore guerie.
Elle a vecu pendant quelque temps avec ma mere et ma soeur dans le nord de l'Angleterre.
Il y a six mois, la babouschka, -- vous vous rappelez cette folle ?
-- est morte en lui laissant sept mille livres.
Elle voyage maintenant avec la famille de ma soeur, qui est mariee.
Son frere et sa soeur sont aussi avantages par le testament et font leurs etudes a Londres.
Le general est mort il y a un mois, a Paris, d'une attaque d'apoplexie.
Sa femme le traitait a merveille, mais avait fait passer a son propre nom toute la fortune de la babouschka.
Voila.
-- Et de Grillet ?
Voyage-t-il aussi en Suisse ?
-- Non.
De Grillet est je ne sais ou.
De plus, une fois pour toutes, je vous en previens, evitez ces allusions et ces rapprochements tout a fait depourvus de noblesse ; autrement vous auriez affaire a moi.
-- Comment !
malgre nos anciennes relations amicales ?
-- Oui.
-- Mille excuses, monsieur Astley ; mais permettez pourtant.
Il n'y a la rien d'offensant.
Je ne fais aucune allusion malseante.
D'ailleurs, comparer ensemble une jeune fille russe et un Francais est impossible.
-- Si vous ne rappelez pas a dessein le nom de de Grillet en meme temps que... l'autre nom, je vous prie de m'expliquer ce que vous entendez par l'impossibilite de cette comparaison.
Pourquoi est-ce precisement d'un Francais et d'une jeune fille russe que vous parlez ?
-- Vous voyez !
Vous voila interesse.
Mais le sujet est trop vaste, monsieur Astley.
La question est plus importante qu'on ne pourrait le croire au premier abord.
Un Francais, monsieur Astley, c'est une forme belle, achevee.
Vous, en votre qualite d'Anglo-Saxon, vous pourrez n'en pas convenir, -- pas plus que moi en qualite de Russe, -- par jalousie, peut-etre.
Mais nos jeunes filles peuvent avoir une autre opinion.
Vous pouvez trouver Racine parfume, alambique, et vous ne le lirez meme peut-etre pas.
Je suis peut-etre de votre avis.
Peut-etre le trouverons-nous meme ridicule.
Il est pourtant charmant, monsieur Astley, et, que nous le voulions ou non, c'est un grand poete.
Les Francais, -- que resument les Parisiens, -- avaient deja des elegances et des graces quand nous etions encore des ours.
La Revolution a partage l'heritage de la noblesse au plus grand nombre.
Il n'y a pas aujourd'hui si banal petit Francais qui n'ait des manieres, de la tenue, un langage et meme des pensees comme il faut, sans que ni son esprit ni son coeur y aient aucune part.
Il a acquis tout cela par heredite.
Or il est peut-etre par lui-meme vil parmi les plus vils.
Eh bien !
monsieur Astley, apprenez qu'il n'y a pas au monde d'etre plus confiant, plus intelligent et plus naif qu'une jeune fille russe.
De Grillet, se montrant a elle sous son masque, peut la seduire sans aucune peine.
Il a la grace des dehors, et la jeune fille prend ces dehors pour l'ame elle-meme, et non pour une enveloppe impersonnelle.
Les Anglais, pour la plupart, -- excusez-moi, c'est la verite, -- sont gauches, et les Russes aiment trop la beaute, la grace libre, pour se passer de ces qualites.
Car il faut de l'independance morale pour distinguer la valeur du caractere personnel ; nos femmes, et surtout nos jeunes filles, manquent de cette independance, et, dites-moi, quelle experience ont-elles ?
Mlle Paulina a du pourtant beaucoup hesiter avant de vous preferer ce gredin de de Grillet.
Elle peut etre votre amie, vous accorder toute sa confiance, mais le gredin regnera toujours.
Elle conservera son amour meme par entetement, par orgueil ; le gredin restera toujours un peu, pour elle, le marquis plein d'affable elegance, liberal, et que sa demi-ruine parait d'une grace de plus.
On a pu depuis percer a jour le faux bonhomme ; qu'importe ?
Elle tient a l'ancien de Grillet, il vit encore pour elle, et elle le regrette d'autant plus qu'il n'a existe que pour elle.
Vous possedez une fabrique de sucre, monsieur Astley ?
-- Oui, je fais partie d'une entreprise de raffinerie, Lovel et Cie. -- Eh bien !
vous voyez, monsieur Astley, d'un cote un raffineur, de l'autre Apollon du Belvedere.
Moi, je ne suis pas meme un raffineur.
Je suis un joueur a la roulette, j'ai ete domestique.
(Mlle Paulina doit en etre informee, car je vois qu'elle a une tres bonne police.)
-- Vous etes irrite, me repondit monsieur Astley avec le plus grand calme.
Vos saillies sont sans originalite.
-- J'en conviens ; mais, mon noble ami, n'est-ce pas precisement ce qu'il y a de plus affreux, que ces cliches si vieux, si vieux, soient encore vrais ?
Nous n'avons donc, nous autres gens modernes, rien invente !
-- Voila des paroles ignobles... ; car, car... sachez, dit M. Astley, d'une voix tremblante et les yeux etincelants, sachez donc, ingrat, malheureux, homme perdu que vous etes !
sachez que je suis venu a Hombourg expres, parce qu'elle m'a charge de vous voir, de vous entretenir longuement et sincerement, et prie de lui communiquer vos pensees et vos esperances et... et vos souvenirs.
-- Vraiment !
vraiment !
m'ecriai-je.
-- Des larmes brulantes coulaient de mes yeux ; je ne pouvais les retenir.
Il me semblait que c'etaient mes premieres larmes.
-- Oui, malheureux, elle vous aimait, et je puis vous le reveler, car vous etes un homme perdu.
J'aurais beau vous dire qu'elle vous aime encore, vous resterez ici cependant !
Oui, vous etes perdu !
Vous aviez certaines facultes rares, un caractere vif.
Vous etiez un homme de valeur.
Vous auriez pu etre utile a votre patrie, qui a tant besoin d'hommes !
Mais vous resterez ici ; votre vie est finie.
Je ne vous en fais pas un crime : a mon avis, tous les Russes sont comme vous.
Ce n'est pas toujours la roulette qui les perd ; mais qu'importe le moyen ?
Les exceptions sont rares.
Vous n'etes pas le premier a ne pas comprendre la loi du travail.
La roulette est le jeu des Russes par excellence.
Jusqu'ici vous etiez honnete, vous preferiez servir que voler.
Mais votre avenir m'epouvante.
Assez et adieu !
Vous avez probablement besoin d'argent.
Voila dix louis d'or, allez les jouer.
Prenez... Adieu... Prenez donc !
-- Non, monsieur Astley ; apres tout ce que vous venez de me dire... -- Prenez !
s'ecria-t-il.
Je suis convaincu que vous etes encore honnete, et je vous fais cette offre comme peut la faire un ami a un veritable ami.
Si j'etais sur que vous renoncerez au jeu et que vous retournerez dans votre patrie, je vous donnerais immediatement mille livres pour le commencement de votre carriere.
Mais non, mille livres ou dix louis sont aujourd'hui pour vous la meme chose.
Vous les perdrez en tout cas.
Prenez, et adieu.
-- Je les prends a condition que vous me permettrez de vous embrasser avant de vous quitter.
-- Oh !
cela, avec plaisir.
Nous nous embrassames, et M. Astley partit.
Non, il a tort.
Si j'ai parle de Paulina et du petit Francais sans assez de mesure, il en a tout a fait manque en parlant des Russes.
Je ne m'offense pas personnellement de ce qu'il m'a dit... Du reste, tout cela, ce ne sont que des paroles, des paroles...
Il faut agir.
Le principal est de courir en Suisse.
Demain meme... Oh !
si je pouvais partir tout de suite, me regenerer, ressusciter !
Il faut leur prouver que...
Il faut que Paulina le sache, je puis etre encore un homme.
Il faut seulement... Aujourd'hui, il est deja trop tard, mais demain... Oh !
j'ai le pressentiment, -- et il n'en peut etre autrement... -- J'ai quinze louis, et j'avais commence avec quinze florins !
Si je me conduis avec prudence, et je ne suis plus un enfant, il ne se peut... Ah !
je ne comprends donc pas moi-meme que je suis perdu !
Mais qui m'empeche de me sauver ?
De la raison, de la patience, et je suis sauve...
Je n'ai qu'a tenir bon une fois, et, en une heure, je puis changer ma destinee.
Il faut avoir du caractere, c'est l'important... Ah !
oui !
j'ai eu du caractere, cette fois !...
J'ai perdu, cette fois, tout ce que possedais...
Je sors de la gare et je retrouve, dans mon gousset, encore un florin.
J'ai donc de quoi diner, pensai-je.
Et je n'avais pas fait cent pas que je retournais au salon de jeu.
Je mis mon florin sur : << manque >>, et vraiment il y a quelque chose de particulier en ceci : un homme seul, loin de son pays natal, loin de ses amis, sans savoir s'il mangera aujourd'hui, risque son dernier florin, le dernier des derniers !
J'ai gagne, et, vingt minutes apres, je sortais avec cent soixante-dix florins dans ma poche.
C'est un fait !
Voila mon dernier florin !
Et que serais-je devenu si j'avais manque de courage ?...
Demain, demain, tout finira...