Emma Jane Austen Journal des debats, Paris, 11 juin au 23 aout 1910 Exporte de Wikisource le 9 janvier 2025 Volume 1 Chapitre I Chapitre II Chapitre III Chapitre IV Chapitre V Chapitre VI Chapitre VII Chapitre VIII Chapitre IX Chapitre X Chapitre XI Chapitre XII Chapitre XIII Chapitre XIV Chapitre XV Chapitre XVI Chapitre XVII Chapitre XVIII Volume 2 Chapitre XIX Chapitre XX Chapitre XXI Chapitre XXII Chapitre XXIII Chapitre XXIV Chapitre XXV Chapitre XXVI Chapitre XXVII Chapitre XXVIII Chapitre XXIX Chapitre XXX Chapitre XXXI Chapitre XXXII Chapitre XXXIII Chapitre XXXIV Chapitre XXXV Chapitre XXXVI Volume 3 Chapitre XXXVII Chapitre XXXVIII Chapitre XXXIX Chapitre XL I Emma Woodhouse, belle, intelligente, douee d'un heureux naturel, disposant de larges revenus, semblait reunir sur sa tete les meilleurs dons de l'existence ; elle allait atteindre sa vingt et unieme annee sans qu'une souffrance meme legere l'eut effleuree.
Fille cadette d'un pere tres affectueux et indulgent, elle s'etait trouvee de bonne heure, a la suite du mariage de sa soeur ainee, investie du role de maitresse de maison.
Encore en bas age elle avait perdu sa mere et ne conservait d'elle qu'un souvenir indistinct de lointaines caresses ; la place de Mme Woodhouse fut occupee par une gouvernante qui avait entoure l'enfant d'une affection quasi maternelle.
Mlle Taylor etait restee seize ans dans la maison de M. Woodhouse, moins en qualite d'institutrice que d'amie ; tres attachee aux deux jeunes filles, elle cherissait particulierement Emma.
Avant meme que Mlle Taylor eut cesse de tenir officiellement le role de gouvernante, la douceur de son caractere lui permettait difficilement d'inspirer quelque contrainte ; cette ombre d'autorite s'etait vite evanouie et les deux femmes vivaient depuis longtemps sur un pied d'egalite.
Tout en ayant une grande consideration pour le jugement de Mlle Taylor, Emma se reposait exclusivement sur le sien !
Les seuls ecueils de la situation de la jeune fille etaient precisement l'absence de toute influence et de tout frein, et une predisposition a avoir une confiance excessive en soi-meme.
Neanmoins, pour l'instant, elle n'avait aucunement conscience des desavantages qui menacaient de ternir un jour son bonheur.
Le chagrin arriva sous une forme plutot benigne : Mlle Taylor se maria.
Pour la premiere fois, le jour du mariage de son amie bien-aimee, Emma fut assaillie de pensees tristes de quelque duree.
La ceremonie terminee et les invites partis, son pere et elle demeurerent seuls, sans la perspective d'un tiers pour egayer la longue soiree.
M. Woodhouse s'assoupit apres le diner, comme d'habitude, et Emma put mesurer l'etendue de son isolement.
Elle evoquait ces seize annees d'infatigable affection : elle pensait avec tendresse a celle qui avait dirige ses jeux et ses etudes, apportant autant d'ardeur a l'amuser qu'a l'instruire, et qui l'avait soignee avec un devouement absolu pendant les diverses maladies de l'enfance.
De ce fait, elle avait contracte vis-a-vis de Mlle Taylor une grande dette de reconnaissance ; mais Emma conservait de la periode de parfaite confiance qui avait succede, un souvenir encore plus doux.
Elle se demanda comment elle supporterait ce changement ?
Malgre tous ses avantages personnels et sa situation, elle allait se trouver isolee intellectuellement ; son pere en effet ne pouvait la suivre sur le terrain d'une conversation serieuse ou enjouee ; grande disproportion de leurs ages (M. Woodhouse ne s'etait pas marie jeune) se trouvait augmentee par la suite de la constitution et des habitudes de ce dernier ; denue d'activite physique et morale, il paraissait plus vieux qu'il ne l'etait ; tout le monde l'aimait pour la bonte de son coeur et son aimable caractere, mais en aucun temps il n'avait brille par son esprit.
La soeur d'Emma habitait Londres depuis son mariage, c'est-a-dire, en realite, a peu de distance ; elle se trouvait neanmoins hors de sa portee journaliere, et bien des longues soirees d'automne devraient etre passees solitairement a Hartfield avant que Noel n'amenat la visite d'Isabelle et de son mari.
La petite ville d'Highbury dont Hartfield, malgre ses communaux, ses bois et son nom, dependait en realite, ne pouvait fournir a Emma aucune relation de son bord.
Les Woodhouse etaient les gens importants de l'endroit ; Emma avait de nombreuses connaissances car son pere etait poli avec tout le monde mais il n'y avait personne qui fut en situation de devenir pour elle une amie.
En consequence elle appreciait a sa valeur la perte qu'elle venait de faire ; ses pensees etaient tristes mais elle prit l'air gai des que son pere se reveilla ; c'etait un homme nerveux, facilement deprime, tres attache a tous ceux qui l'entouraient, il detestait toute espece de changement et nourrissait une aversion particuliere pour le mariage -- origine et principe de bouleversement dans la famille -- ; il n'avait pas encore pris son parti de celui de sa fille ainee et continuait a parler d'elle avec un ton d'extreme compassion.
Dans le cas present, son aimable egoisme et son incapacite d'imaginer chez les autres des sentiments differents des siens le predisposaient a juger que Mlle Taylor avait agi contre ses propres interets aussi bien que contre ceux de ses amis ; il ne doutait pas qu'elle n'eut ete plus heureuse en restant a Hartfield.
Emma lui sourit et se mit a causer avec animation pour eviter qu'il ne pensat a ces penibles conjonctures ; neanmoins, quand on servit le the, il repeta exactement ce qu'il avait dit au diner : << Pauvre Mlle Taylor !
Que n'est-elle encore avec nous !
Quel malheur que M. Weston ait pense a elle !
-- Il m'est impossible, papa, de partager votre avis, M. Weston est un si aimable, si excellent homme qu'il meritait bien de trouver une femme accomplie ; et vous ne pouviez pas souhaiter que Mlle Taylor demeurat avec nous toute sa vie a supporter mes caprices alors qu'il lui etait loisible de posseder une maison a elle ?
-- Une maison a elle !
Quel avantage y voyez-vous ?
Celle-ci n'est-elle pas trois fois plus grande, et vous n'avez jamais de caprices, ma chere.
-- Nous irons les voir tres souvent et de leur cote, ils viendront continuellement a Hartfield ; nous ne tarderons pas a leur faire la premiere visite.
-- Ma chere, comment voulez-vous que j'arrive jusque-la ?
Randalls est a une telle distance !
Je ne puis marcher si longtemps.
-- Aussi papa, n'est-il pas question que vous alliez a pied.
Nous irons en voiture, naturellement.
-- En voiture !
Mais James n'aimera pas atteler pour si peu ; et les pauvres chevaux, que deviendront-ils pendant que nous ferons notre visite ?
-- On les mettra dans l'ecurie de M. Weston : c'est une affaire entendue.
Quant a James vous pouvez etre sur qu'il sera toujours enchante d'aller a Randalls ou sa fille est femme de chambre.
J'apprehende meme qu'il ne consente plus desormais a nous conduire ailleurs !
C'est vous, papa, qui avez eu la pensee de proposer Anna pour cette bonne place.
-- James vous en est si reconnaissant !
Je suis sur qu'elle deviendra une excellente domestique : c'est une fille polie, de bonnes manieres ; chaque fois que je la rencontre elle me tire la reverence et me demande tres gracieusement de mes nouvelles.
Quand vous l'avez fait venir ici pour travailler, j'ai remarque qu'elle ouvrait toujours la porte avec precaution et qu'elle prenait soin de la soutenir en la fermant.
Ce sera une consolation pour cette pauvre Mlle Taylor d'avoir aupres d'elle un visage familier.
Chaque fois que James ira voir sa fille, il donnera de nos nouvelles.
Emma s'efforca d'entretenir ce courant d'idees plus gaies et espera qu'avec l'aide du jacquet elle parviendrait a faire franchir heureusement a son pere le cap de la soiree.
On apporta la table, mais a ce moment un visiteur fut introduit et la rendit inutile.
M. Knightley etait un homme de trente-sept ans, le frere aine du mari d'Isabelle et en meme temps un tres ancien et intime ami de la famille.
Il habitait a une demi-lieue d'Hartfield ou il venait souvent et ou il etait toujours le bienvenu ; ce soir la, il fut particulierement fete car il arrivait de Londres et venait de faire une visite a leurs parents communs.
C'etait une heureuse diversion qui tint M. Woodhouse de bonne humeur pendant quelque temps ; apres avoir obtenu tous les renseignements possibles sur la sante de sa fille et de ses petits-enfants, M. Woodhouse ajouta avec reconnaissance : -- C'est bien aimable a vous, M. Knightley, d'etre sorti a cette heure tardive pour nous faire une visite et d'avoir brave l'obscurite et le froid.
-- Je puis vous assurer, Monsieur, qu'il y a un magnifique clair de lune et le temps est si doux qu'il faut que je m'eloigne de votre grand feu.
-- Mais la route doit etre detrempee.
-- Regardez mes bottines : vous voyez !
Il n'y a pas une tache de boue.
-- C'est etonnant, car, ici, la pluie n'a cesse de tomber.
J'avais meme propose de remettre le mariage.
-- A propos, je ne vous ai pas encore offert mes felicitations ; du reste, je me rends compte du genre de satisfaction que vous devez eprouver !
J'espere que tout s'est passe aussi bien que possible.
Comment vous etes-vous comportes ?
Qui est-ce qui a verse le plus de larmes ?
-- Ah !
pauvre Mademoiselle Taylor !
C'est une triste affaire.
-- Dites plutot : pauvres M. et Mlle Woodhouse.
J'ai beaucoup de consideration pour vous et pour Emma, mais j'estime l'independance le premier des biens !
De toute facon, il vaut mieux avoir une seule personne a contenter au lieu de deux.
-- Surtout lorsqu'une de ces personnes est un etre aussi capricieux et exigeant !
dit Emma d'un ton ironique.
Voila votre pensee de derriere la tete, je le sais ; voila ce que vous diriez-si mon pere n'etait pas la.
-- En effet, ma chere, dit M. Woodhouse en soupirant ; j'ai bien peur d'etre parfois tres capricieux et exigeant.
-- Mais, mon cher papa, vous ne supposez pas que je faisais allusion a vous ou que M. Knightley avait cette intention ?
Quelle horrible idee !
Oh non !
C'est de moi qu'il s'agissait.
M. Knightley aime a me taquiner.
-- Emma sait que je ne la flatte jamais, dit M. Knightley.
Mais en l'occurrence je ne songeais pas a la critiquer.
-- Allons, dit Emma toute disposee a ne pas insister, je vois que vous voulez avoir des nouvelles du mariage ; je serai heureuse de vous en donner, car nous nous sommes tous comportes d'une facon charmante : pas une larme ; c'est a peine si on voyait un visage defait.
Nous avions conscience que nous allions vivre a une demi-lieue les uns des autres.
-- Ma chere Emma est si courageuse, dit M. Woodhouse, mais en realite, M. Knightley, elle est tres affectee.
Emma detourna la tete, souriant et pleurant a la fois.
-- Il est impossible qu'Emma ne sente pas la perte d'une pareille compagne, repondit M. Knightley.
Nous ne l'aimerions pas autant que nous l'aimons si nous pouvions le supposer ; mais elle sait combien ce mariage est a l'avantage de Mlle Taylor, combien il est important a un certain age d'avoir un chez soi et de sentir l'avenir assure ; elle ne peut donc permettre a son chagrin d'etre plus fort que sa joie.
Tous les amis de Mlle Taylor doivent se rejouir de la voir si heureusement mariee.
-- Et vous oubliez une cause de contentement qui m'est personnelle ; je me flatte, dit Emma d'avoir contribue a ce mariage que je prevoyais depuis quatre ans !
M. Knightley hocha la tete.
M. Woodhouse repondit affectueusement : -- Ah !
ma chere, je vous en prie, ne faites plus de predictions, car elles se realisent toujours.
J'espere aussi que vous renoncerez a preparer des mariages.
-- Je vous promets de ne pas m'en occuper pour mon compte, papa, mais je ne puis prendre d'engagement en ce qui concerne les autres.
Il n'y a rien de plus amusant.
Je me sens encouragee par ce debut !
Tout le monde etait d'accord pour trouver que M. Weston paraissait fort bien se passer de femme : ses affaires en ville lui fournissaient une occupation et quand il arrivait ici, ses amis l'accaparaient ; chacune de ses soirees etait prise.
Quelques personnes affirmaient meme que sa femme, sur son lit de mort, avait exige qu'il fit serment de ne pas se remarier ; d'autres que son fils et l'oncle s'y opposaient.
On disait toutes sortes de billevesees a ce sujet, mais je n'ai jamais voulu y croire.
Un matin, il y a environ quatre ans, Mlle Taylor et moi avons rencontre M. Weston dans Broadway Lane : la pluie menacait, et il fit preuve de l'empressement le plus galant en courant aussitot emprunter deux parapluies chez le fermier Mitchell.
Des cet instant j'ai envisage la possibilite de cette union et depuis je me suis appliquee a en amener la realisation.
Vous ne voudriez pas, papa, que je reste sur mon succes ?
-- Qu'entendez-vous par succes ?
dit M. Knightley.
Un succes suppose un effort.
Or, si je ne me trompe, votre role a consiste a vous dire, un jour de loisir : << Il me semble que ce serait une bonne fortune pour Mlle Taylor si M. Weston l'epousait.
J'admets meme volontiers que vous ayez formule ce souhait a diverses reprises.
Ou voyez-vous la un succes ?
Quel est votre merite ?
De quoi etes-vous fiere ?
Vous avez devine juste, c'est tout ce que l'on peut dire.
-- Admettons qu'il en soit ainsi : il y a toujours du merite a deviner juste.
Quant a mon pauvre mot << succes >>, a propos duquel vous me querellez, je ne suis pas sure de ne pas y avoir quelque droit.
J'imagine qu'il existe un moyen terme entre n'avoir rien fait et avoir tout fait.
Si je n'avais favorise les visites de M. Weston, si je ne l'avais pas encourage de toute maniere, il se peut que les choses n'aient pas abouti malgre tout.
Vous connaissez assez Hartfield pour vous en rendre compte.
-- Un homme franc, loyal comme M. Weston et une femme intelligente, simple comme Mlle Taylor arrivent sans difficulte a s'entendre, s'ils en ont le desir.
Il est probable que votre intervention vous a ete plus prejudiciable qu'elle ne leur a ete utile.
-- Emma ne pense jamais a elle-meme quand il s'agit de rendre service aux autres, intervint M. Woodhouse, ne saisissant qu'a moitie le sens de la conversation ; mais, ma chere, ne vous melez plus de mariages : ce sont de sottes entreprises qui rompent le cercle de famille.
-- Laissez-moi en negocier encore un, papa : celui de notre vicaire.
Pauvre M. Elton !
Il faut que je lui trouve une femme.
Depuis un an qu'il est installe a Hartfield, il a transforme le presbytere et il a fait preuve de beaucoup de gout dans l'arrangement de son interieur : ce serait une pitie s'il demeurait celibataire.
Il paraissait, en joignant les mains des nouveaux maries, tout dispose, le cas echeant, a tendre la sienne dans le meme but.
-- M. Elton est un jeune homme accompli et j'ai beaucoup d'estime pour lui.
Je vous conseille, ma chere, si vous desirez lui donner un temoignage de sympathie, de l'inviter a diner un de ces soirs : c'est la meilleure maniere de vous interesser a lui.
Je suis sur que M. Knightley voudra bien se joindre a nous ce jour-la.
-- Avec le plus grand plaisir, repondit M. Knightley en riant, et je dois dire que je partage absolument votre opinion a ce sujet.
Invitez M. Elton a diner, Emma, ajouta-t-il, servez lui le poisson le plus rare et le poulet le plus fin, mais laissez-le choisir sa femme !
Croyez-moi ; un homme de vingt-sept ans est capable de se diriger tout seul.
II M. Weston etait originaire d'Highbury ; il appartenait a une honorable famille qui, depuis deux ou trois generations, avait graduellement conquis l'aisance et la consideration ; ses freres s'etaient adonnes au commerce ; mais, apres avoir termine ses etudes, il ne voulut pas suivre leur exemple : il se trouvait etre independant par suite d'un petit heritage personnel et, conformement a ses gouts, il embrassa la carriere des armes.
Le capitaine Weston etait fort a la mode : les hasards de la vie militaire l'ayant mis sur le chemin de Mlle Churchill, d'une grande famille du Yorkshire, personne ne s'etonna lorsque celle-ci s'eprit de lui, a l'exception du frere et de la belle-soeur de la jeune fille ; ces derniers ne connaissaient pas le fiance, mais leur orgueil se trouvait offusque par cette mesalliance.
Neanmoins, Mlle Churchill etant majeure et disposant de sa fortune (du reste nullement en rapport avec les revenus du chef de la famille) ne se laissa pas detourner de ce mariage : il eut lieu malgre l'opposition de M. et de Mme Churchill, qui rompirent solennellement avec leur soeur et belle-soeur.
Ce fut une union mal assortie ; Mme Weston aurait du y trouver le bonheur ; M. Weston en effet ne savait comment remercier sa femme de la grande bonte qu'elle avait eue de tomber amoureuse de lui ; mais, si celle-ci avait fait preuve d'assez de fermete de caractere pour agir suivant sa volonte et tenir tete a son frere, elle en manqua pour supporter les consequences de son acte ; elle ne pouvait oublier le luxe ou elle avait ete elevee ; le menage vivait au-dessus de ses moyens tout en menant neanmoins un train de vie comparativement fort modeste ; Mme Weston n'avait pas cesse d'aimer son mari, mais elle aurait voulu etre a la fois la femme du capitaine Weston et Mlle Churchill d'Enscombe !
Le capitaine Weston n'avait pas, en fin de compte, realise une aussi brillante affaire que les Churchill se l'imaginaient ; sa femme mourut au bout de trois ans de mariage et il se retrouva moins riche qu'auparavant, avec un fils a elever.
Il n'eut pas longtemps, il est vrai, ce genre de preoccupation ; la naissance d'un garcon et l'etat de sante de la mere avaient deja facilite une sorte de reconciliation et peu apres le deces de Mme Weston, M. et Mme Churchill proposerent de se charger entierement du jeune Frank.
Le pere dut evidemment eprouver quelque scrupule et quelque repugnance a accepter, mais d'autres considerations l'emporterent : l'enfant fut confie aux soins et voue a la fortune des Churchill.
Le capitaine Weston, libre de toute attache, jugea qu'un changement de vie complet s'imposait : il donna sa demission et ses freres, avantageusement etablis a Londres, lui faciliterent l'acces des affaires.
Ses occupations n'etaient pas tres absorbantes et il venait souvent a Highbury ou il avait conserve une petite maison ; entre son travail et les distractions du monde, les dix-huit annees qui suivirent s'ecoulerent agreablement pour lui.
Au bout de ce temps sa fortune s'etait suffisamment accrue pour lui permettre d'acheter une propriete assez importante, qu'il avait toujours desiree, et d'epouser une femme sans dot.
Mlle Taylor occupait, depuis plus de deux ans, une place preponderante dans les projets de M. Weston, mais celui-ci n'etant plus sujet aux impulsions de la jeunesse avait resolu d'attendre pour se marier de s'etre rendu acquereur de Randalls, dont, a deux reprises, la vente avait ete differee.
Finalement toutes les conditions se trouverent remplies : il put acheter la maison et obtint sans difficulte la main de la femme qu'il aimait.
Il ne devait de compte a personne : Frank en effet, eleve tacitement comme l'heritier de son oncle, en etait devenu de plus le fils adoptif et avait pris le nom de Churchill au moment de sa majorite ; il n'aurait, selon toute probabilite, jamais besoin de l'aide de son pere.
M. Weston voyait son fils une fois par an a Londres et le portrait extremement flatteur qu'il en tracait a son retour avait gagne au jeune homme les suffrages des habitants d'Highbury.
M. Frank Churchill etait donc une des gloires du pays et l'objet de la curiosite generale, laquelle du reste n'etait pas payee de retour, car il n'avait jamais paru a Highbury.
Au moment du mariage de M. Weston, le jeune homme se contenta d'ecrire a sa belle-mere.
Pendant plusieurs jours, ce fut le theme favori des conversations a l'heure du the chez Mme Bates et chez Mme Cole : << Vous avez certainement entendu parler de la belle lettre que M. Frank Churchill a adressee a Mme Weston ?
>> Celle-ci, deja prevenue en faveur du jeune homme, fut touchee de cette preuve de deference qui venait fortifier ses legitimes espoirs de bonheur.
Elle se considerait, en effet, comme tres favorisee de la fortune, ayant assez d'experience pour apprecier a leur valeur les avantages multiples de son mariage ; la separation d'avec ses amis Woodhouse etait, en effet, l'unique inconvenient de cette union, encore se trouvait-il fort attenue par le voisinage si proche et les dispositions conciliantes de M. Weston.
Le bonheur de Mme Weston etait si manifeste qu'Emma, malgre sa connaissance du caractere de son pere, ne pouvait entendre sans surprise celui-ci parler de << cette pauvre Mlle Taylor >> au retour d'une visite a Randalls, ou ils la laissaient entouree de tout le confort possible.
Quand au contraire, Mme Weston venait a Hartfield, au moment ou elle montait en voiture, accompagnee de son aimable mari, pour rentrer chez elle, M. Woodhouse observait invariablement : << Pauvre Mlle Taylor !
Je suis sur qu'elle resterait bien volontiers.
>> Neanmoins au bout de quelque temps M. Woodhouse surmonta son chagrin ; ses voisins avaient epuise leurs compliments et il n'avait plus l'ennui de s'entendre journellement feliciter d'un si lamentable evenement.
D'autre part l'imposant gateau de noces etait enfin fini ; cette patisserie symbolique lui avait cause bien des tourments : il etait lui-meme astreint a un regime severe et il ne mettait pas en doute qu'un aliment nuisible pour lui, ne fut malsain pour les autres, en consequence apres avoir en vain essaye d'empecher la confection d'un gateau de ce genre, il n'avait cesse de s'opposer a ce qu'on y touchat, il prit la peine de consulter son medecin a ce sujet ; presse de questions M. Perry fut contraint de se prononcer : << Ce pouvait etre considere comme indigeste pour la plupart des gens, peut-etre meme pour tout le monde, a moins pourtant qu'on en mangeat avec une extreme moderation.
>> Fort de cette opinion, M. Woodhouse esperait influencer tous ceux qui viendraient rendre visite aux nouveaux maries : malgre ses avis, le gateau eut du succes et devint pour lui une cause continuelle d'enervement.
Par la suite, le bruit courut dans Highbury que les enfants Perry avaient ete vus avec une tranche du susdit gateau a la main, mais M. Woodhouse ne voulut jamais y ajouter foi.
III M. Woodhouse aimait le monde a sa maniere : il se plaisait a recevoir des visites.
Installe a Hartfield depuis de longues annees, disposant d'une fortune considerable, il etait parvenu, avec l'aide de sa fille, a se former un petit noyau d'amis toujours prets a accourir a son appel.
Son horreur des grands diners et des heures tardives ne lui permettait d'entretenir des relations qu'avec ceux qui consentaient a se plier a ses habitudes : il etait rare qu'Emma ne reussit pas a lui trouver des partenaires pour sa partie quotidienne.
Une reelle et ancienne affection amenait les Weston et M. Knightley ; quant a M. Elton, celibataire malgre lui, il saisissait avec plaisir l'occasion de quitter sa solitude pour aller passer sa soiree dans l'elegant milieu du salon de M. Woodhouse ou l'accueillait le sourire de la ravissante maitresse de maison.
En seconde ligne, parmi les plus frequemment invitees, venaient Mme Bates, Mlle Bates et Mme Goddard ; ces trois dames etaient toujours a la disposition de M. Woodhouse qui les faisait generalement prendre et reconduire en voiture ; ce dernier etait si bien fait a l'idee de ces courses periodiques qu'il n'en redoutait plus les effets pour son cocher et ses chevaux.
Mme Bates etait la veuve de l'ancien vicaire de Highbury ; fort agee, elle vivait avec sa fille unique sur un pied d'extreme simplicite, entouree de la consideration generale.
Mlle Bates, de son cote, jouissait d'une popularite qui etonnait au premier abord ; elle avait passe sa jeunesse sans etre remarquee par personne et elle consacrait maintenant son age mur a soigner sa mere et a equilibrer leur mince budget ; pourtant c'etait une femme heureuse et personne ne parlait d'elle sans bienveillance : sa propre bienveillance qu'elle etendait a tous avait fait ce miracle ; elle aimait tout le monde, s'interessait au bonheur de chacun et decouvrait des merites a tous ceux qui l'approchaient.
Elle se considerait comme favorisee de la fortune et comblee de benedictions : n'avait-elle pas une mere parfaite ; d'excellents voisins, des amis devoues et, chez elle, le necessaire ?
La simplicite et la gaiete de sa nature etaient un baume pour les autres et une mine de bonheur pour elle-meme.
Elle parlait avec abondance sur les questions les plus futiles ; ce tour d'esprit faisait fort exactement l'affaire de M. Woodhouse qui se complaisait dans un inoffensif bavardage.
Mme Goddard dirigeait un pensionnat de jeunes filles, qui jouissait, a juste titre, d'une excellente reputation.
C'etait une femme de coeur, aimable et simple : elle n'oubliait pas que M. Woodhouse lui avait facilite ses debuts et elle quittait tres volontiers son salon pour aller gagner ou perdre quelques pieces blanches au coin du feu d'Hartfield.
Emma etait enchantee de voir son pere confortablement installe, mais le monotone entretien de ces dames ne rompait pas pour elle l'ennui des longues soirees.
Peu apres le mariage de Mme Weston, Emma recut un matin une lettre de Mme Goddard lui demandant en termes respectueux l'autorisation d'amener avec elle, apres le diner, une de ses pensionnaires, Mlle Smith ; il s'agissait d'une jeune fille de dix-sept ans qu'Emma connaissait de vue et dont la beaute l'avait frappee.
Elle repondit par une tres aimable invitation.
Harriet Smith etait une enfant naturelle ; un anonyme l'avait placee plusieurs annees auparavant en pension chez Mme Goddard et ce meme anonyme venait de l'elever de la situation d'ecoliere a la dignite de demoiselle pensionnaire.
C'est tout ce qu'on savait de son histoire.
Elle ne possedait pas de relations en dehors des amis qu'elle s'etait crees a Highbury ; elle venait precisement de faire un long sejour chez d'anciennes compagnes de pension.
Emma appreciait particulierement le genre de beaute de Mlle Smith : celle-ci etait de petite taille, blonde, la figure pleine avec un beau teint, des yeux bleus, des cheveux ondes, des traits reguliers qu'animait une grande douceur d'expression.
Avant la fin de la soiree, les manieres de la nouvelle venue avaient egalement gagne l'approbation d'Emma qui prit la resolution de cultiver cette connaissance.
La jeune invitee, sans etre timide a l'exces, fit preuve d'un tact parfait ; elle se montra gracieusement reconnaissante d'avoir ete admise a Hartfield et naivement impressionnee de la superiorite ambiante.
Emma estima que l'ensemble de ces graces naturelles formait un trop bel ornement pour la societe de second ordre d'Highbury.
Assurement la jeune fille ne vivait pas dans un milieu digne d'elle ; les amis auxquels elle venait de rendre visite, bien qu'excellentes gens, ne pouvaient que la gater.
Emma connaissait les Martin de reputation : ceux-ci etaient, en effet, locataires d'une grande ferme appartenant a M. Knightley ; elle savait qu'il avait d'eux une excellente opinion, mais a son avis ils ne pouvaient pas devenir les amis intimes d'une jeune fille a laquelle il ne manquait, pour etre parfaite, qu'un peu plus de savoir-vivre et d'elegance.
La soiree parut courte a Emma et elle fut surprise en apercevant soudain la table du souper devant la cheminee ; ce fut de la meilleure grace du monde qu'elle servit a ses invites les ris de veau et les huitres cuites.
Dans ces occasions, le pauvre M. Woodhouse passait par de cruelles alternatives : il etait de nature tres hospitalier mais, d'autre part, il desapprouvait les repas tardifs et, guide par sa sollicitude pour la sante de ses hotes, il les voyait avec regret faire honneur au menu ; lui-meme se contentait d'une tasse de bouillie legere dont il vantait les avantages hygieniques ; neanmoins, par politesse, il se croyait force de dire : << Mademoiselle Bates, permettez-moi de vous conseiller de prendre un de ces oeufs ; un oeuf cuit a point n'est pas malsain ; Serge fait cuire un oeuf a la coque comme personne.
Madame Bates, prenez un petit morceau de tarte, un tres petit morceau ; ce sont des tartes aux pommes.
Soyez tranquille : on ne vous servira pas de dangereuses conserves ; je ne vous propose pas de prendre du sucre candi.
Mme Goddard, que dites-vous d'un demi-verre de vin coupe d'eau ?
>> Emma laissait parler son pere, mais s'occupait de ses invitees d'une facon plus efficace.
Ce soir-la, elle avait particulierement a coeur de contenter tout le monde.
Quant a Mlle Smith son bonheur fut complet ; Mlle Woodhouse etait un si grand personnage a Highbury que la perspective de lui etre presentee lui avait cause tout d'abord autant de crainte que de plaisir ; la reconnaissante creature partit ravie de l'affabilite avec laquelle Mlle Woodhouse lui avait serre la main au moment des adieux.
IV Harriet Smith devint bientot intime a Hartfield.
Mettant sans tarder ses projets a execution, Emma encouragea la jeune fille a venir souvent ; elle avait de suite compris combien il serait agreable d'avoir quelqu'un pour l'accompagner dans ses promenades, car M. Woodhouse ne depassait jamais la grille du parc.
Du reste, a mesure qu'Emma connaissait mieux Harriet, elle se sentait de plus en plus disposee a se l'attacher.
Elle savait qu'elle ne pourrait jamais retrouver une amie comme Mme Weston : pour cette derniere elle eprouvait une affection faite de reconnaissance et d'estime ; pour Harriet, au contraire, son amitie serait une protection.
Mlle Smith, assurement, n'etait pas intelligente, mais elle avait une nature douce et etait toute prete a se laisser guider ; elle montrait un gout, naturel pour la bonne compagnie et la veritable elegance.
Emma chercha tout d'abord a decouvrir qui etaient les parents d'Harriet, mais celle-ci ne put lui donner aucun eclaircissement a ce sujet et elle en fut reduite aux conjectures ; Harriet s'etait contentee d'ecouter et de croire ce que Mme Goddard avait bien voulu lui dire.
La pension, les maitresses, les eleves et les petits evenements de chaque jour formaient le fond de la conversation d'Harriet ; les Martin d'Abbey Mill occupaient aussi beaucoup sa pensee ; elle venait de passer deux mois tres agreables chez eux et aimait a decrire tous les conforts et les merveilles de l'endroit.
Au debut Emma ecoutait tous ces details sans arriere-pensee, mais quand elle se fut rendu compte de l'exacte composition de la famille : -- le jeune M. Martin n'etait pas marie - elle devina un danger et craignit de voir sa jeune amie accepter une alliance au-dessous d'elle.
A la suite de cette revelation, ses questions se preciserent et elle poussa Harriet a lui parler particulierement de M. Martin ; Harriet du reste s'etendait avec complaisance sur ce sujet : elle disait la part que prenait le jeune homme a leurs promenades au clair de lune et a leurs jeux du soir ; elle insistait sur son caractere obligeant : << Un jour il a fait une lieue pour aller chercher des noix dont j'avais exprime le desir.
Une autre fois j'ai eu la surprise d'entendre le fils de son berger chanter en mon honneur.
Il aime beaucoup le chant et lui-meme a une jolie voix.
Il est intelligent et je crois qu'il comprend tout.
Il possede un tres-beau troupeau de moutons et pendant mon sejour chez eux il a recu de nombreuses demandes pour sa laine.
Il jouit de l'estime generale ; sa mere et sa soeur l'aiment beaucoup.
Mme Martin m'a dit un jour (elle rougissait a ce souvenir) qu'on ne pouvait etre meilleur fils ; elle ne doute pas qu'il ne fasse un excellent mari ; << ce n'etait pas >> avait-elle ajoute << qu'elle desirat le voir se marier du moins pour le moment >>.
Apres son depart, Mme Martin a eu la bonte d'envoyer a Mme Goddard une oie magnifique que nous avons mangee le dimanche suivant ; les trois surveillantes ont ete invitees a diner >>.
-- Je ne pense pas que M. Martin se tienne au courant des questions etrangeres a ses affaires : Il ne lit pas ?
-- Oh si !...
Du moins je le crois... mais sans doute il ne lit pas ce que vous jugeriez interessant ; il recoit un journal d'agriculture et il y a quelques livres places sur des rayons pres de la fenetre.
Parfois, le soir, avant de jouer aux cartes, il nous lisait une page des << Morceaux choisis >>.
Il m'a parle du << vicaire de Wakefield >> ; il ne connait pas la << Romance de la foret >> ni << les Enfants de l'Abbaye >>, mais il a l'intention de se procurer ces ouvrages.
-- Comment est-il physiquement ?
-- Il n'est pas beau ; au premier abord, je le trouvais meme laid, mais j'ai change d'avis ; on s'habitue tres bien a sa physionomie.
Ne l'avez-vous donc jamais vu ?
Il vient assez souvent a Highbury et de toute facon il traverse la ville au moins une fois par semaine pour aller a Kingston.
Il a bien des fois passe a cheval aupres de vous.
-- C'est bien possible ; j'ai pu le voir cinquante fois sans chercher a connaitre son nom : un jeune fermier a pied ou a cheval est la derniere personne qui puisse eveiller ma curiosite ; il appartient precisement a une classe sociale avec laquelle je n'ai aucun point de contact ; a un ou deux echelons au-dessus, je pourrais remarquer un homme a cause de sa bonne mine : je penserais pouvoir etre utile a sa famille, mais un fermier ne peut avoir besoin de mon aide en aucune maniere.
-- Evidemment !
Vous ne l'avez sans doute jamais remarque, mais lui vous connait parfaitement de vue.
-- Je sais que ce jeune homme ne manque pas de merite.
Savez-vous quel age il peut avoir ?
-- Il a eu vingt-quatre ans le 8 juin dernier, et - n'est-ce pas curieux - mon anniversaire tombe le vingt-trois !
-- Seulement vingt-quatre ans ?
C'est trop jeune pour se marier, et sa mere a parfaitement raison de ne pas le desirer.
Ils paraissent tres heureux en famille pour le moment ; dans cinq ou six ans, s'il peut rencontrer dans son milieu, une jeune fille avec un peu d'argent, ce sera alors le moment de penser au mariage.
-- Dans six ans, chere mademoiselle Woodhouse, il aura trente ans !
-- Un homme qui n'est pas ne independant ne peut guere se permettre de fonder une famille avant cet age.
Quelle que soit la somme dont M. Martin ait herite a la mort de son pere et sa part dans la propriete de famille tout doit etre immobilise par son exploitation.
Je ne doute pas qu'il ne soit riche un jour mais il ne doit pas l'etre actuellement.
-- C'est ainsi, je crois ; neanmoins, ils vivent tres confortablement ; ils n'ont pas de domestique male ; a cette exception pres, ils ne manquent de rien et meme Mme Martin a l'intention de prendre un jeune garcon a son service l'annee prochaine.
-- J'espere, Harriet, que vous n'aurez pas d'ennuis a l'occasion du mariage de M. Martin ; il ne s'ensuit pas, en effet, de ce que vous ayez des relations d'amitie avec ses soeurs, que la femme, Mme R. Martin, soit pour vous une connaissance convenable.
Le malheur de votre naissance doit vous rendre particulierement attentive a choisir votre entourage.
Vous etes certainement la fille d'un homme comme il faut, et vous devez vous efforcer de conserver votre rang, sinon il ne manquera pas de gens pour essayer de vous degrader.
-- Aussi longtemps que je serai invitee a Hartfield et que vous serez si bonne pour moi, je ne crains rien.
-- Je constate que vous vous rendez compte, Harriet, de l'importance d'etre bien appuyee, mais je voudrais vous voir etablie dans la bonne societe independamment de Hartfield et de Mlle Woodhouse.
Pour obtenir ce resultat, il sera desirable d'ecarter autant que possible les anciennes connaissances ; si vous etes encore ici a l'epoque du mariage de M. Martin, ne vous laissez donc pas entrainer a faire la connaissance de sa femme qui sera probablement la fille de quelque fermier et une personne sans education.
-- C'est juste : je ne crois pas pourtant que M. Martin voudrait epouser une personne qui ne fut pas parfaitement elevee.
Bien entendu, je n'ai pas l'intention de vous contredire, et je suis sure que je ne desirerai pas connaitre sa femme ; j'aurai toujours de l'amitie pour les demoiselles Martin, surtout pour Elisabeth, que je serais bien fachee d'abandonner ; elles sont tout aussi bien elevees que moi, mais si leur frere epouse une femme ignorante et vulgaire, j'eviterai de la rencontrer, a moins d'y etre forcee.
Emma observait Harriet et ne discerna aucun symptome veritablement alarmant : rien n'indiquait que les racines de cette sympathie fussent bien profondes.
Le lendemain, en se promenant sur la route de Donwell, elles rencontrerent M. Martin.
Il etait a pied et, apres avoir salue respectueusement Emma, il regarda Harriet avec une satisfaction non deguisee ; celle-ci s'arreta pour lui parler, et Emma continua sa route ; au bout de quelques pas, elle se retourna pour examiner le groupe et elle eut vite fait de se rendre compte de l'apparence de M. Martin ; sa mise etait soignee et ses manieres decentes ; rien de plus.
Emma savait qu'Harriet avait ete frappee de l'exquise urbanite de M. Woodhouse et elle ne doutait pas que celle-ci ne s'apercut du manque d'elegance de M. Martin.
Au bout de quelques minutes, les deux jeunes gens se separerent, et Harriet rejoignit Emma en courant, la figure rayonnante ; elle dit aussitot : << Quelle curieuse coincidence !
C'est tout a fait par hasard, m'a-t-il dit, qu'il a pris cette route.
Il n'a pas encore pu se procurer la << Romance de la foret >>, il a ete si occupe pendant son dernier voyage a Kingston, qu'il a tout a fait oublie, mais il y retourne demain.
Eh bien !
Mlle Woodhouse, l'imaginiez-vous ainsi ?
Quelle est votre opinion ?
Le trouvez-vous laid ?
-- Sans doute, il n'est pas beau, mais ce n'est qu'un detail en comparaison de son manque de distinction.
Je n'etais pas en droit de m'attendre a grand chose mais j'avoue que je le croyais place a deux ou trois echelons plus haut sur l'echelle sociale.
-- Evidemment, dit Harriet toute mortifiee, il n'a pas la bonne grace d'un homme du monde.
-- Vous avez, Harriet, rencontre a Hartfield, quelques hommes veritablement comme il faut et vous devez vous rendre compte vous-meme de la difference qui existe entre eux et M. Martin.
Vous devez etre etonnee d'avoir pu a aucun moment le juger favorablement.
Vous avez certainement remarque son air emprunte, ses manieres frustes et son langage vulgaire ?
-- Certainement, il ne ressemble pas a M. Knightley : il n'a ni le port, ni les manieres de M. Knightley.
Je vois la difference clairement... mais M. Knightley est particulierement elegant.
-- M. Knightley a si grand air qu'il ne serait pas equitable de l'opposer a M. Martin.
Vous avez ete a meme d'observer d'autres hommes bien eleves : M. Weston et M. Elton, par exemple ?
Faites la comparaison.
Quelle difference dans le maintien, dans la maniere d'ecouter et de parler !
-- Vous avez raison, mais M. Weston est un homme age : il a pres de cinquante ans.
-- C'est l'age ou les bonnes manieres ont le plus d'importance ; le manque d'aisance devient alors plus apparent.
M. Martin parait vulgaire, malgre sa jeunesse ; que sera-ce lorsqu'il aura atteint l'age de M. Weston ?
-- Votre remarque est juste, dit Harriet d'un air grave.
-- Il deviendra un gros fermier uniquement preoccupe de ses interets.
-- Est-ce possible ?
Ce serait epouvantable !
-- Le fait d'avoir oublie de se procurer le livre que vous lui aviez recommande indique suffisamment combien ses devoirs professionnels l'absorbent deja ; il etait beaucoup trop occupe des fluctuations du marche pour penser a autre chose, ce qui est fort naturel chez un homme qui gagne sa vie.
-- Je suis etonnee qu'il ait oublie le livre, dit Harriet d'un ton de regret.
Apres avoir laisse a Harriet le temps de mediter sur cette negligence, Emma reprit : << A un certain point de vue on peut dire que les manieres de M. Elton sont superieures a celles de M. Knightley et de M. Weston.
Il y a chez ce dernier une vivacite, une sorte de brusquerie qui s'adaptent a son temperament chez lui, mais il ne conviendrait pas de l'imiter ; de meme la maniere decidee, imperieuse de M. Knightley s'accorde parfaitement avec son esprit, sa taille et sa situation sociale ; pourtant si un jeune homme s'avisait de l'adopter, il ne serait pas supportable.
Je crois, au contraire, qu'on pourrait proposer M. Elton comme modele : M. Elton a des manieres affables, un caractere gai, obligeant et doux.
Il me semble meme que, depuis quelque temps, il se montre particulierement aimable ; je ne sais s'il a le projet de se faire bien venir d'une de nous ; dans ce cas, c'est evidemment en votre honneur qu'il se met en frais de galanterie.
Vous ai-je repete tous les compliments qu'il m'a faits de vous l'autre jour ?
>> Emma en rapportant ces propos flatteurs omit de dire qu'elle les avait encourages.
Harriet rougit de plaisir et protesta avoir toujours trouve M. Elton tres agreable ; ce dernier etait precisement la personne sur laquelle Emma avait jete son devolu pour faire oublier a Harriet son jeune fermier.
La position sociale de M. Elton lui paraissait particulierement adaptee a la situation ; il etait tres comme il faut, sans pourtant appartenir a une famille que la naissance irreguliere d'Harriet pourrait offusquer.
Les revenus personnels du jeune vicaire devaient etre suffisants car la cure de Hartfield n'etait pas importante.
Elle avait une tres bonne opinion de lui et le considerait comme un jeune homme d'avenir.
Elle ne doutait pas qu'il n'admirat beaucoup Harriet et elle comptait sur de frequentes rencontres a Hartfield pour developper ce sentiment ; quant a Harriet, il lui suffirait sans doute de s'apercevoir de la preference dont elle serait l'objet pour l'apprecier aussitot a sa juste valeur.
M. Elton, du reste, pouvait legitimement avoir la pretention de plaire a la plupart des femmes ; il passait pour un tres bel homme ; Emma pour sa part ne partageait pas l'opinion generale, elle jugeait que le visage de M. Elton manquait d'une certaine noblesse qu'elle prisait par dessus tout ; mais il lui paraissait evident que la jeune fille qui avait pu etre flattee des attentions de Robert Martin serait vite conquise par les hommages de M. Elton.
V -- Je ne sais quelle est votre opinion, Mme Weston, dit M. Knightley, sur l'intimite qui est en train de s'etablir entre Emma et Henriette Smith.
Quant a moi, je ne l'approuve pas.
-- Vraiment !
Et pourquoi ?
-- Je crains qu'elles n'aient une facheuse influence l'une sur l'autre.
-- Vous m'etonnez, Harriet ne peut que gagner a ce contact et d'autre part, en devenant pour Emma un objet d'interet, elle rendra indirectement service a son amie.
Je prevois que cette divergence d'opinions va servir de preface a une de nos querelles a propos d'Emma.
-- Vous l'avez devine sans doute : je profite de l'absence de M. Weston pour livrer bataille.
Il faut que vous vous defendiez toute seule comme autrefois.
-- M. Weston, s'il etait la, serait assurement de mon cote, car il partage entierement ma maniere de voir : nous parlions precisement d'Emma, hier soir, et nous etions d'accord pour considerer comme une bonne fortune qu'il se soit trouve, a Hartfield, une jeune fille en situation de lui tenir compagnie.
Du reste, Monsieur Knightley, je vous recuse comme juge en cette affaire : vous etes si habitue a vivre seul que vous ne pouvez pas vous rendre compte du reconfort qu'une femme trouve dans la societe d'une de ses semblables.
Je vois venir votre objection relativement a Harriet Smith : ce n'est pas la jeune fille superieure que devrait etre l'amie d'Emma... je l'accorde ; mais d'autre part, je sais qu'Emma se propose de lire avec Harriet, ce sera pour elle une occasion de s'occuper serieusement.
-- Depuis qu'elle a douze ans, Emma a l'intention de s'adonner a la lecture.
Elle a dresse a differentes epoques la liste des ouvrages qu'elle voulait lire.
Je me rappelle avoir conserve un plan d'etudes compose a quatorze ans et qui faisait honneur a son jugement.
Mais j'ai renonce a attendre d'Emma un effort serieux dans ce sens ; jamais elle ne se soumettra a un travail qui exige de la patience et de la suite.
A coup sur la ou Mlle Taylor a echoue, Harriet Smith ne reussira pas !
Vous savez bien que vous n'avez jamais pu obtenir qu'elle consacrat a la lecture le temps necessaire.
-- Il est possible, repondit Mme Weston en souriant, que tel ait ete mon avis a cette epoque, mais depuis notre separation j'ai perdu tout souvenir qu'Emma ait jamais refuse de complaire a mes desirs.
-- Il serait cruel de chercher a guerir ce genre d'amnesie, repondit M. Knightley affectueusement, mais moi dont aucun charme n'a emousse les sens, je vois, j'entends et je me rappelle.
Ce qui a gate Emma c'est d'etre la plus intelligente de sa famille ; elle a toujours fait preuve de vivacite d'esprit et d'assurance : Isabelle, au contraire, etait timide et d'intelligence moyenne.
Depuis l'age de douze ans, c'est la volonte d'Emma qui a prevalu a Hartfield.
En perdant sa mere, elle a perdu la seule personne qui aurait pu lui tenir tete.
Elle a herite de l'intelligence de Mme Woodhouse, mais le joug maternel lui a manque.
-- Si j'avais quitte la famille de M. Woodhouse pour chercher une autre situation, je n'aurais pas voulu dependre d'une recommandation de votre part ; vous n'auriez fait mes eloges a personne et je me rends compte que vous m'avez toujours jugee inferieure a la charge que j'avais assumee.
-- Oui, dit-il en souriant, vous etes plus a votre place ici.
Vous vous prepariez, pendant votre sejour a Hartfield, a devenir une epouse modele.
Sans doute, vous n'avez peut-etre pas donne a Emma une education aussi complete qu'auraient pu le faire supposer vos capacites ; mais, en revanche, vous appreniez d'elle a plier votre volonte pour la soumission conjugale ; si M. Weston m'avait consulte a la veille de prendre femme, je n'aurais pas manque de lui indiquer Mlle Taylor.
-- Merci.
Il y aura, du reste, peu de merite a etre une femme devouee avec un mari comme M. Weston.
-- A dire vrai, je crains, en effet, que vous ne soyez pas appelee a donner la mesure de votre abnegation.
Ne desesperons pas pourtant : Weston peut devenir grognon a force de bien-etre ; son fils peut lui causer des ennuis.
-- Je vous prie, monsieur Knightley, ne prevoyez pas de tourment de ce cote.
-- Mes suppositions sont toutes gratuites.
Je ne pretends pas aucunement avoir la clairvoyance d'Emma, ni son genie de prophetie.
J'espere de tout mon coeur que le jeune homme tiendra des Weston pour le merite et des Churchill pour la fortune !
Mais quant a Harriet Smith - je reviens a mes moutons !
- je persiste a la considerer comme tout a fait impropre a tenir aupres d'Emma le role d'amie : elle ne sait rien et considere Emma comme omnisciente !
Toute sa maniere d'etre, a son insu, respire la flatterie.
Comment Emma pourrait-elle imaginer avoir quelque chose, a apprendre elle-meme, lorsqu'a ses cotes Harriet apparait si delicieusement inferieure !
D'autre part, Harriet ne tirera aucun avantage de cette liaison.
Hartfield lui fera trouver desagreables tous les autres milieux ou elle sera appelee a vivre ; elle deviendra juste assez raffinee pour ne plus etre a l'aise avec ceux parmi lesquels la naissance et les circonstances l'ont placee.
Je serais bien etonne si les doctrines d'Emma avaient pour resultat de former le caractere tout au plus peuvent-elles donner un leger vernis.
-- Est-ce parce que je me fie au bon sens d'Emma, ou bien suis-je avant tout preoccupee de son bien-etre actuel, toujours est-il que je ne puis partager vos craintes.
Combien elle etait a son avantage, hier soir !
-- Je devine votre tactique : vous desirez faire devier l'entretien sur les merites corporels d'Emma ?
Eh bien !
je vous concede qu'Emma est jolie.
-- Jolie !
dites plutot parfaitement belle.
-- En tout cas je ne connais pas de visage qui me plaise plus, mais je suis un si vieil ami que mon jugement reste entache de partialite.
-- Quelle vivacite dans le regard !
Des traits reguliers, un teint eblouissant, une taille parfaite !
On dit parfois qu'un enfant respire la sante : cette expression, il me semble, s'applique dans toute sa plenitude a Emma.
-- Je n'ai rien a redire a sa personne et votre description est exacte ; j'aime a la regarder et j'ajouterai un compliment : je ne la crois pas vaniteuse.
Quoiqu'il en soit, Madame Weston, vous n'arriverez pas a me persuader que cette amitie avec Harriet Smith ne soit pas nuisible pour toutes deux.
-- Et moi, monsieur Knightley, je reste convaincu qu'il n'en sortira aucun dommage.
Malgre ses petits defauts, Emma est excellente.
Ou trouverez-vous une fille plus devouee, une soeur plus affectueuse, une amie plus sure ?
Quand elle se trompe, elle reconnait vite son erreur.
-- Je ne vous tourmenterai pas plus longtemps.
Admettons qu'Emma soit un ange.
Je garderai ma mauvaise humeur pour moi jusqu'a ce que Noel amene Jean et Isabelle.
Jean aime Emma d'une affection raisonnable qui par consequent n'est pas aveugle, et Isabelle adopte toujours l'avis de son mari, excepte en ce qui concerne la sante et les soins de ses enfants.
Je connais d'avance leur opinion.
-- Je suis convaincue que vous l'aimez tous trop sincerement pour etre injustes ou severes ; mais permettez-moi, Monsieur Knightley, -- je me considere, vous le savez, comme ayant un peu le privilege de parler au nom de la mere d'Emma, - de vous suggerer les inconvenients qui pourraient surgir de la mise en discussion parmi vous de l'amitie d'Emma pour Harriet.
En supposant qu'il y ait, en effet, quelque chose a redire a cette intimite, il est peu probable qu'Emma qui ne doit compte de sa conduite a personne qu'a son pere, se montre disposee a renoncer a une relation qui lui plait.
Pendant tant d'annees, il a ete dans mes attributions de donner des conseils que vous ne serez pas surpris, j'espere, si je n'ai pas tout a fait perdu cette habitude professionnelle.
-- Du tout, et je vous remercie ; c'est un bon conseil et il aura un meilleur sort que ceux que vous donniez autrefois, car il sera suivi !
-- Mme Jean Knightley se tourmente facilement et je craindrais de lui voir prendre l'affaire trop a coeur.
-- Soyez satisfaite : je ne jetterai pas le cri d'alarme.
J'eprouve pour Emma un sentiment de sincere interet auquel se mele un peu d'inquietude.
Je me demande quelle sera sa destinee !
-- Cette question me preoccupe beaucoup aussi.
-- Elle declare toujours qu'elle ne se mariera jamais, ce qui, naturellement, ne signifie rien ; mais elle n'a pas, je crois, rencontre encore un homme qui lui plaise.
Je ne vois personne ici qui puisse lui inspirer de l'attachement, et elle s'absente si rarement... -- Il ne semble pas en effet qu'il y ait pour l'instant grand risque de lui voir rompre son voeu et aussi longtemps qu'elle sera si heureuse a Hartfield je ne puis souhaiter de voir sa situation se modifier, par egard pour ce pauvre M. Woodhouse.
Je ne me fais pas l'avocat du mariage aupres d'Emma pour le moment, bien que je ne puisse etre soupconnee d'avoir des prejuges contre cette institution !
Mme Weston avait une arriere-pensee qu'elle s'efforcait de ne pas laisser paraitre : elle et son mari nourrissaient un projet concernant l'avenir d'Emma, mais ils jugeaient desirable de le tenir secret.
Peu apres, M. Knightley reprit : -- Qu'est-ce que Weston pense du temps ; croit-il qu'il va pleuvoir ?
et il se leva pour prendre conge.
VI Emma s'apercut bientot du succes de ses efforts pour donner a l'imagination d'Harriet un nouvel aliment : celle-ci ne tarda pas a apprecier comme il convenait les avantages physiques de M. Elton et l'agrement de ses manieres.
D'autre part, elle etait convaincue que ce dernier etait bien pres d'etre amoureux, s'il ne l'etait pas deja.
Il exprimait son appreciation des progres realises par Harriet depuis sa venue a Hartfield dans des termes qui paraissaient concluants : -- Vous avez donne a Mlle Smith ce qui lui manquait : l'aisance et le gout.
C'etait une ravissante creature lorsque vous l'avez connue, mais a mon avis les attraits dont vous l'avez ornee surpassent de beaucoup ceux qu'elle devait a la nature.
-- Je suis heureuse de penser que mes conseils lui ont ete utiles ; mais a dire vrai Harriet possedait toutes les aptitudes.
Mon oeuvre se reduit a peu de chose.
-- S'il etait permis de contredire une femme... dit galamment M. Elton.
-- Peut-etre son caractere a-t-il acquis un peu plus de decision : je lui ai suggere quelques points sur lesquels sa pensee n'avait pas l'habitude de s'arreter.
-- Precisement.
Et ce resultat a ete obtenu en si peu de temps.
Quelle legerete de touche !
-- Dites plutot : quelle culture facile !
Je n'ai jamais rencontre un esprit plus souple.
-- Je n'en doute pas.
Quelques jours apres, au cours d'une conversation, elle demanda a Harriet en presence de M. Elton.
-- A-t-on jamais fait votre portrait Harriet ?
A ce moment, on vint appeler Harriet de la part de Mme Goddard.
Avant de quitter le salon elle s'arreta une minute pour repondre avec une naivete charmante : -- Mais non, jamais.
Des qu'elle fut sortie Emma dit : -- Comme il serait agreable d'avoir un bon portrait d'elle ; j'ai presqu'envie de m'y essayer moi-meme.
Vous ne le savez pas sans doute, mais il y a deux ou trois ans, je me suis adonnee avec passion a peindre des portraits ; puis le gout m'en est passe.
Nonobstant si Harriet voulait poser pour moi, je me risquerais encore une fois.
-- Laissez-moi vous prier, mademoiselle Woodhouse, s'ecria M. Elton, d'exercer votre charmant talent en faveur de votre amie.
Je connais vos oeuvres.
Comment pouvez-vous supposer le contraire ?
Ce salon n'est-il pas tapisse de fleurs et de paysages dus a votre pinceau ?
D'autre part ; j'ai pu examiner chez Mme Weston quelques delicieux specimens de vos dessins.
<< Oui, excellent jeune homme, pensa Emma, mais ceci n'a rien a voir avec le don de la ressemblance !
Vous n'y entendez rien !
Ne simulez pas l'admiration pour ma peinture ; gardez la plutot pour Harriet !
>> Puis elle reprit : -- Eh bien !
Monsieur Elton, puisque vous m'encouragez si aimablement, je crois que je vais essayer mes forces ; les traits d'Harriet sont si fins qu'il sera difficile d'en rendre toute la delicatesse ; cependant il y a dans la forme de l'oeil et dans le contour de la bouche quelque chose de si caracteristique que la ressemblance ne doit pas etre impossible a saisir.
-- Vous dites bien : la forme de l'oeil et de la bouche !
Vous reussirez certainement.
Ce sera une oeuvre exquise !
-- Mais je crains bien, Monsieur Elton, qu'Harriet ne se prete pas de bonne grace a ce desir : elle attache si peu d'importance a sa beaute.
N'avez-vous pas observe avec quel detachement elle a repondu a ma question ?
C'etait dire : << A quel propos aurait-on fait mon portrait ?
>> -- J'ai bien remarque et j'ai apprecie ; mais je ne puis croire qu'elle ne puisse etre persuadee.
Harriet revint au bout de quelques instants : elle ne se fit pas prier longtemps et apres avoir faiblement proteste acquiesca a la proposition de son amie.
Emma voulut se mettre au travail sans retard et en consequence alla chercher un portefeuille contenant diverses ebauches.
Aucun des portraits entrepris n'avait ete termine.
Ils chercherent ensemble le procede qui conviendrait le mieux.
Emma avait essaye de tout : miniature, pastel, crayon, aquarelle.
Mais la perseverance lui faisait defaut et, malgre ses dons naturels, elle ne reussissait pas a atteindre de degre de perfection qu'elle ambitionnait.
Sans s'illusionner elle-meme sur ses capacites, elle supportait volontiers que les autres s'y trompassent et n'etait pas fachee que sa reputation surpassat son merite reel.
Dans le cas present, la partialite de ses amis etait evidente : la plupart des dessins d'Emma temoignaient en verite de certaines qualites, mais en eussent-ils ete entierement depourvus, l'admiration d'Harriet et de M. Elton n'aurait pas ete moins chaleureuse.
Ils etaient tous deux en extase.
-- Il n'y a pas grande variete, dit Emma.
Je n'avais que les membres de ma famille comme modeles : voici mon pere, le voici encore une fois, mais cela le rendait si nerveux de poser que j'en etais reduite a dessiner a son insu ; en consequence, la ressemblance est mediocre...
Voici Mme Weston sous toutes ses faces !
Voici ma soeur : c'est bien sa silhouette elegante et son aimable figure ; j'aurais, je crois, bien reussi ce portrait, mais Isabelle etait tellement preoccupee de me voir commencer celui de ses quatre enfants qu'elle ne tenait pas en place...
Enfin voici les croquis des trois aines : Henry, Jean et Bella ; chacun de ces dessins pourrait, du reste, s'appliquer aussi bien a l'un qu'a l'autre ; comme vous pouvez l'imaginer, il n'y a pas moyen de faire tenir tranquilles des enfants de trois et quatre ans ; de plus tous ces petits visages se ressemblent... Voila le quatrieme qui n'etait encore qu'un bebe ; je l'ai dessine pendant qu'il dormait sur le sofa : c'est l'exacte ressemblance de son petit bonnet, car il avait pris soin de dissimuler sa figure pour ma plus grande commodite.
Je suis assez fiere de ce portrait du petit Georges !...
Voici mon dernier ouvrage ; mon beau-frere, M.
Jean Knightley, avait consenti a poser ; apres m'etre donne beaucoup de peine, j'etais assez satisfaite du resultat ; tandis que je me preparais a placer les dernieres retouches, Isabelle s'approcha pour donner son avis : << Je vois bien une petite ressemblance, mais je suis forcee de constater que M.
Jean Knightley est beaucoup mieux en realite.
>> C'est tout ce qu'elle trouva a dire.
J'en eprouvai un veritable depit d'autant plus que le modele etait indiscutablement flatte.
Je m'etais bien promis de ne plus m'exposer a des deboires de ce genre ; neanmoins je suis disposee, en l'honneur d'Harriet, a manquer a mon voeu, puisqu'il n'y a pas, dans le cas present, d'amour-propre conjugal en jeu... pour le moment du moins !
Apres quelques hesitations, Emma se decida pour un portrait en pied, a l'aquarelle.
La seance commenca.
Harriet rougissante et souriante sous l'oeil attentif de l'artiste, reunissait toutes les graces de la jeunesse.
Mais Emma sentait qu'elle ne pourrait rien faire tant que M. Elton se tiendrait a ses cotes, observant chaque coup de crayon.
Tout d'abord elle ne dit rien pour lui laisser toute latitude de contempler le modele ; au bout de quelques minutes elle fut obligee de mettre un terme a cette agitation et de le prier de s'eloigner.
Il lui vint ensuite a l'idee de l'occuper a lire.
-- Si vous vouliez etre assez aimable pour nous lire a haute voix, je travaillerais plus librement et le temps paraitrait moins long a Mlle Smith.
L'interpelle se declara trop heureux de se rendre utile.
Harriet ecoutait et Emma dessinait en paix.
Elle dut pourtant autoriser M. Elton a venir de temps en temps jeter un coup d'oeil et celui-ci s'extasiait a chaque progres ; c'etait un critique encourageant qui distinguait la ressemblance avant meme que les elements constitutifs en fussent assembles !
Si Emma tenait en petite estime la competence artistique de M. Elton, elle ne pouvait que se rejouir de son aveuglement d'amoureux.
La seance fut satisfaisante a tous les points de vue : Emma etait assez contente de cette premiere esquisse pour desirer continuer ; il y avait deja un air de ressemblance, l'attitude etait gracieuse et les details heureusement choisis ; elle esperait que ce portrait leur ferait honneur a toutes deux ; il perpetuerait le souvenir de la beaute de l'une, du talent de l'autre et de leur commune amitie ; elle escomptait aussi les associations d'idees accessoires que l'attachement naissant de M. Elton ne manquerait pas d'y ajouter.
Harriet devait poser le lendemain, et M. Elton ne manqua pas de solliciter l'autorisation d'assister a la seance et de continuer son office de lecteur.
<< Certainement, nous serons heureuses de vous considerer comme un des notres.
>> Le jour suivant, la reunion fut empreinte de la meme cordialite et il en fut de meme jusqu'a l'achevement du portrait qui obtint l'approbation generale.
Quant a M. Elton, son admiration n'avait pas de bornes et il n'admettait aucune critique.
<< Mlle Woodhouse a dote son amie de la seule beaute qui lui manque >>, dit Mme Weston en s'adressant a M. Elton.
<< L'expression de l'oeil est parfaite, mais Mlle Smith n'a pas des sourcils et des cils pareils ; c'est l'unique defaut de son visage.
-- Vous trouvez ?
reprit-il.
Je ne puis etre de votre avis ; la ressemblance me parait parfaite dans tous ses details.
Il faut calculer l'effet de l'ombre.
-- Vous l'avez faite trop grande, Emma, fit observer M. Knightley.
Emma s'en etait rendu compte, mais elle ne voulait pas en convenir, et M. Elton ajouta avec chaleur : -- Bien entendu, la position assise modifie les proportions, mais ce raccourci me suggere exactement l'idee de la taille de Mlle Smith.
-- C'est extremement joli dit M. Woodhouse, et si bien dessine et peint !
Comme tout ce que vous faites, ma chere.
Il n'y a qu'une chose a laquelle je trouverais a redire : Mlle Smith parait etre assise dehors et elle n'a qu'un petit chale sur les epaules !
-- Mais mon cher papa, nous sommes supposes etre dans la belle saison, le decor evoque une chaude journee d'ete.
Voyez les feuilles de cet arbre !
-- Mais ma chere, il n'est jamais prudent de s'asseoir dehors.
-- Je m'incline devant votre avis, Monsieur, dit M. Elton, mais il me semble, je dois l'avouer, que c'est une tres heureuse idee d'avoir place Mlle Smith en plein air ; aucun autre cadre ne se fut harmonise aussi parfaitement avec la grace et le naturel du modele.
Je ne puis voir de defaut a ce portrait ni en detacher mon regard.
Il fallut ensuite songer a faire encadrer l'aquarelle et a ce propos quelques difficultes se presenterent ; Emma desirait que le cadre fut commande... sans retard... a Londres... par l'intermediaire d'une personne intelligente et d'un gout sur ; on ne pouvait songer a avoir recours a Isabelle, car M. Woodhouse n'aurait pu supporter l'idee que sa fille fut obligee de sortir par les brouillards de decembre.
Des que M. Elton eut ete mis au courant de la perplexite ou se trouvaient ses amis, il proposa une solution : le jugerait-on digne de faire la commission ?
Il aurait un plaisir infini a l'executer.
Il lui serait facile de se rendre a Londres a cheval et on ne pouvait savoir a quel point il se sentirait flatte d'une pareille mission.
Apres avoir remercie et declare qu'elle ne voudrait a aucun prix lui causer un tel derangement, Emma finit par ceder et accepta le concours de M. Elton ; il fut convenu que ce dernier porterait l'aquarelle a Londres, choisirait le cadre et donnerait les instructions necessaires.
Emma lui promit de faire un paquet de petite dimension afin de l'embarrasser le moins possible ; mais M. Elton semblait n'avoir qu'une crainte, c'etait que le colis ne fut pas suffisamment encombrant.
-- Quel precieux depot, dit-il avec un soupir, quand il le recut.
<< Je m'explique mal l'empressement galant dont il fait preuve a mon egard, etant donne les circonstances, pensa Emma, mais il y a sans doute un grand nombre de manieres d'etre amoureux.
C'est un excellent jeune homme qui conviendra parfaitement a Harriet ; je trouve seulement qu'il abuse des soupirs et des compliments : pour un personnage de second plan ma part de louanges est excessive.
Sans doute, il agit ainsi par reconnaissance.
>> VII Le jour meme du voyage de M. Elton a Londres un evenement se produisit qui fut l'occasion pour Emma de juger de son influence sur Harriet.
Celle-ci etait venue faire une visite a Hartfield apres dejeuner comme d'habitude ; elle etait ensuite rentree chez elle et devait revenir pour diner ; elle arriva avant l'heure convenue ; son air nerveux et agite indiquait clairement qu'il s'etait passe quelque chose d'extraordinaire dont elle brulait de faire part a son amie.
A peine assise, elle commenca son recit : << Pendant mon absence, M. Martin est venu me demander ; il a rapporte differents morceaux de musique que j'avais pretes a Elisabeth ; en ouvrant le rouleau j'ai ete tres etonnee d'y trouver une lettre de lui - de M. Martin -- contenant une explicite demande en mariage.
Qui aurait pu imaginer une chose pareille ?
La lettre est bien tournee, du moins je le crois ; j'ai l'impression qu'il m'aime beaucoup et je suis tres embarrassee pour repondre ; je me suis hatee de venir vous trouver pour demander avis et conseil.
>> Emma se sentit honteuse en voyant son amie manifester une satisfaction si evidente.
-- Sur ma parole, dit-elle, ce jeune homme est decide a ne pas laisser echapper l'occasion de se marier avantageusement.
-- Voulez-vous lire la lettre ?
reprit Harriet.
Emma ne se fit pas prier.
Elle lut et demeura etonnee : non seulement il n'y avait pas de fautes de grammaire, mais la lettre etait digne d'un homme d'education ; le ton tout en restant simple etait sincere et convaincant et tous les sentiments exprimes faisaient honneur a celui qui l'avait redigee ; Harriet observait attentivement son amie et dit enfin : -- Eh bien, la lettre vous parait-elle bien ?
-- C'est, ma foi, une lettre fort bien tournee reprit Emma, et je suis portee a croire que ses soeurs ont du y collaborer.
J'imagine difficilement que le jeune homme que j'ai vu causer avec vous l'autre jour puisse, livre a ses propres moyens, s'exprimer avec tant d'elegance.
Pourtant ce n'est pas le style d'une femme : c'est trop concis et vigoureux.
Evidemment ce jeune homme a du bon sens ; il pense clairement et quand il prend la plume il trouve les mots appropries.
Elle ajouta, en rendant la lettre : -- Vraiment cette lettre surpasse de beaucoup mon attente.
-- Eh bien ?
Eh bien ?
Que dois-je faire ?
-- A quel point de vue ?
Voulez-vous dire relativement a cette lettre ?
-- Oui.
-- Mais il faut y repondre, bien entendu, sans delai.
-- Que dois-je dire ?
Chere Mlle Woodhouse donnez-moi votre avis.
-- Non, Harriet, ecrivez votre reponse en toute liberte ; l'essentiel est de vous faire clairement comprendre : il ne faut pas d'equivoque, pas de doute, pas de sursis ; quant aux expressions de reconnaissance et de regret pour le desappointement que vous causez elles vous viendront tout naturellement sous la plume.
-- Alors... vous trouvez que je dois refuser, dit Harriet en baissant les yeux.
-- Si vous devez refuser !
Ma chere Harriet, que voulez-vous dire ?
Il y a un malentendu entre nous, puisque vous avez un doute sur le sens meme de votre reponse ; je croyais, moi, que vous me consultiez simplement sur la forme et je vous demande pardon de m'etre avancee de la sorte.
Harriet demeura silencieuse et Emma reprit avec une certaine reserve.
-- D'apres ce que je comprends, vous comptez donner une reponse favorable.
-- Non, je n'ai pas cette intention... Que dois-je faire ?
Je vous, en prie, mademoiselle Woodhouse, conseillez-moi.
-- Il ne m'appartient pas de vous donner un conseil, Harriet.
Vous ne devez consulter que vous-meme.
-- Je n'avais pas idee qu'il m'aimat autant, dit Harriet en contemplant la lettre.
Pour s'en tenir a sa declaration de neutralite, Emma se tut pendant quelques instants, mais, bientot, craignant que l'influence de la delicieuse flatterie epistolaire ne devint preponderante, elle crut opportun d'intervenir : -- Je pose comme regle, Harriet, que si une femme hesite d'accepter les propositions d'un homme, elle doit prendre le parti de les repousser ; si elle ne peut se decider sur-le-champ a dire : << oui >>, c'est << non >> qu'il faut repondre.
On ne peut entrer dans l'etat de mariage avec des sentiments douteux.
J'estime qu'il est de mon devoir, comme votre amie et comme votre ainee, de vous donner cet avertissement, mais ne croyez pas que je veuille vous influencer.
-- Certainement non ; mais si vous vouliez etre assez bonne pour me donner votre avis... Non, ce n'est pas ce que je veux dire ; vous avez raison, il faut savoir se decider soi-meme ; c'est une question trop grave.
Il serait peut-etre plus sage de dire << non >>.
Ne le croyez-vous pas ?
-- Pour rien au monde, dit Emma en souriant, je ne voudrais vous conseiller dans un sens ni dans un autre : vous seule etes juge des conditions de votre bonheur.
Si vous jugez M. Martin l'homme le plus agreable que vous ayez rencontre, pourquoi hesiteriez-vous ?
Vous rougissez, Harriet !
Est-ce qu'il vous semble qu'une autre personne reponde a cette definition ?
Harriet, ne vous trompez pas vous-meme, ne vous laissez pas entrainer par la reconnaissance.
A qui pensez-vous en ce moment ?
Les symptomes etaient favorables : au lieu de repondre Harriet se detourna pour cacher sa confusion ; elle se tenait devant la cheminee, tout en maniant machinalement la lettre qu'elle avait a la main.
Emma attendait le resultat de cette lutte interieure avec impatience, mais non sans espoir.
Finalement Harriet reprit avec quelque hesitation : -- Mlle Woodhouse, puisque vous ne voulez pas me donner votre opinion, il faut que je prenne une decision toute seule : je suis maintenant resolue...
J'ai l'intention de refuser M. Martin.
Croyez-vous que j'aie raison ?
-- Tout a fait raison, ma bien chere Harriet ; vous faites precisement ce que vous deviez faire.
Tant que vous etiez en suspens, j'ai garde mon opinion pour moi, mais maintenant que vous etes decidee, je m'empresse de vous approuver.
Ma chere Harriet, vous me causez une vraie joie.
Une des consequences de votre mariage avec M. Martin eut ete de vous separer de moi.
Je n'ai pas voulu vous le dire auparavant pour ne pas vous influencer ; je n'aurais pas pu rester en relations avec Mme Robert Martin d'Abbey Mill.
Harriet n'avait pas envisage cette eventualite ; elle s'ecria : -- C'est evident !
Je n'y avais jamais, reflechi.
Chere Mlle Woodhouse, pour aucune consideration, je ne renoncerai au plaisir et a l'honneur de votre intimite.
-- A coup sur, Harriet, j'aurais eu un veritable chagrin de vous perdre, mais c'etait inevitable.
Vous vous seriez exclue de la bonne societe et j'aurais ete forcee de vous abandonner.
-- Mon Dieu !
Comment aurais-je pu supporter cette separation !
Je serais morte de chagrin de ne plus venir a Hartfield !
-- Chere affectueuse creature !
Je ne puis vous imaginer exilee a Abbey Mill, reduite a la societe de personnes vulgaires pour le reste de votre vie !
Je suis surprise que ce jeune homme se soit cru autorise a vous demander en mariage.
Il doit avoir une bonne opinion de lui-meme.
-- Je ne le crois pourtant pas vaniteux, repondit Harriet dont la conscience se revoltait devant un pareil parti pris.
Il a un excellent naturel et je lui serai toujours reconnaissante.
Evidemment de ce qu'il m'aime il ne s'ensuit pas que je doive partager ses sentiments.
Je puis l'avouer : j'ai rencontre a Hartfield des personnes avec lesquelles indiscutablement il ne supporte pas la comparaison.
Je conserverai neanmoins une tres bonne opinion de M. Martin et le souvenir de son affection ; mais quant a vous quitter, c'est a quoi je ne me resoudrai jamais... -- Merci, ma chere petite amie, nous ne nous separerons pas.
Une femme ne doit pas epouser un homme pour la seule raison qu'il est amoureux d'elle et capable d'ecrire une lettre convenable !
-- Oh !
non... et du reste sa lettre est bien courte !
Emma sentit le manque de gout de son amie, mais elle se garda bien de le relever et repondit : -- Certainement ; du reste, ses capacites epistolaires eussent ete une bien maigre compensation a l'insuffisance de son education et de ses manieres dont vous auriez eu a souffrir journellement.
-- Une lettre, ce n'est rien, reprit Harriet ; l'important est d'etre heureuse et de passer sa vie avec des amis agreables ; je suis bien decidee a le refuser ; mais comment vais-je m'y prendre ?
Que dois-je dire ?
Emma lui assura que la reponse ne presentait aucune difficulte, et lui conseilla de s'y mettre immediatement.
Harriet acquiesca dans l'espoir d'etre aidee.
Tout en protestant de son absolu desinteressement, Emma intervint dans la redaction de chaque phrase.
A mesure qu'elle relisait la lettre pour y repondre, Harriet se laissait attendrir et avait grand besoin d'etre encouragee ; elle se montra si preoccupee a l'idee de rendre M. Martin malheureux, si affectee du contre-coup qui allait atteindre la mere et les soeurs, elle manifesta tant d'apprehension a l'idee de paraitre ingrate qu'Emma se rendit compte que si le jeune homme avait pu plaider lui-meme sa cause, il aurait sans doute ete agree.
Cependant, la lettre fut ecrite, cachetee et envoyee : Harriet etait sauvee !
Emma ne s'etonna pas que son amie fut un peu deprimee pendant la soiree et s'efforca de la distraire tantot en lui parlant de sa propre affection, tantot en evoquant l'idee de M. Elton.
-- Je ne serai jamais plus invitee a Abbey Mill, dit Harriet d'un air triste.
-- En supposant que vous le fussiez, je ne sais s'il me serait possible de me priver de vous ; vous etes trop necessaire a Hartfield.
-- Ou je suis parfaitement heureuse !
Mme Goddard serait bien surprise si elle apprenait ce qui est arrive ; je suis sure que Mlle Nash ne s'expliquerait pas mon refus : elle qui considere que sa soeur a fait un excellent mariage en epousant un marchand de drap.
-- Il serait facheux, Harriet, qu'une maitresse d'ecole nourrisse des ambitions exagerees.
Mlle Nash, sans aucun doute, considererait cette conquete comme tres flatteuse.
Elle ne saurait imaginer rien de mieux pour vous.
Les attentions d'une certaine personne ne doivent pas encore avoir transpire a Highbury et nous sommes, je pense, les seules a soupconner la verite.
Harriet sourit et rougit ; elle manifesta son etonnement de l'affection qu'elle semblait inspirer.
Apres quelque temps, toutefois, elle sentit sa compassion pour M. Martin se reveiller.
-- Maintenant il a recu ma lettre... ses soeurs doivent etre au courant : s'il est malheureux, elles seront malheureuses aussi.
J'espere qu'il ne sera pas trop decu.
-- Et moi, reprit Emma, j'imagine qu'en ce moment M. Elton est occupe a montrer votre portrait a sa mere et a ses soeurs ; il proteste que l'original est beaucoup plus charmant encore, et cedant a leurs instances il leur confie votre nom.
-- Mon portrait !
Mais il l'a laisse dans Bond Street.
-- Vous croyez ?
Non, ma petite Harriet, quoiqu'il en coute a votre modestie, apprenez que votre portrait ne sera sans doute depose chez l'encadreur de Bond Street que demain au moment du depart.
Ce soir, il tiendra compagnie a M. Elton, qui choisira ce pretexte pour mettre sa famille au courant de ses projets, pour vous presenter a elle, pour vous faire connaitre les principaux attraits de votre personne.
Quelle curiosite sa confidence a du susciter !
J'entends d'ici les interrogations et les cris de surprise !
Cette gracieuse evocation amena sur les levres d'Harriet un sourire plus assure.
VIII Harriet coucha ce soir-la a Hartfield ; depuis quelques semaines elle y passait plus de la moitie de son temps et insensiblement une chambre lui avait ete reservee ; Emma jugeait qu'il valait mieux, a tous les points de vue, garder son amie aupres d'elle le plus possible pendant cette periode de crise.
Le lendemain matin Harriet fut obligee d'aller chez Mme Goddard, mais il avait ete entendu qu'elle viendrait passer une semaine a Hartfield.
Peu d'instants apres le depart d'Harriet, M. Knightley fut introduit : les salutations terminees, Emma encouragea son pere, qui etait precisement sur le point de sortir, a mettre son projet a execution ; M. Knightley joignit ses instances a celles d'Emma et malgre ses scrupules de politesse M. Woodhouse finit par ceder.
-- Eh bien !
dit-il, si vous voulez bien, Monsieur Knightley, excuser mon impolitesse, je crois que je vais suivre l'avis d'Emma et sortir pendant un quart d'heure.
Sans doute il est preferable que je profite des heures de soleil pour aller faire un tour.
Je vous traite sans ceremonie.
Nous autres valetudinaires, nous nous arrogeons des privileges !
-- Mon cher Monsieur, ne me considerez pas comme un etranger ; je vous en prie.
-- Ma fille me remplacera avantageusement ; elle se fera un plaisir de vous tenir compagnie.
Dans ces conditions je prendrai la liberte d'aller faire ma promenade quotidienne.
-- Rien de plus opportun, Monsieur.
-- Je vous demanderais bien de me faire le plaisir de m'accompagner, Monsieur Knightley, mais je marche si lentement que ce serait un ennui pour vous ; du reste vous avez encore une longue route a faire pour rentrer a Donwell Abbey.
-- Merci, Monsieur, merci ; je m'en vais moi-meme dans quelques instants, mais je crois qu'il serait preferable que vous ne perdiez pas de temps.
Je vais aller chercher votre paletot et vous ouvrir la porte du jardin.
Finalement M. Woodhouse s'eloigna, mais M. Knightley, au lieu d'en faire autant, s'assit aussitot, tout dispose a causer.
Apres un court preambule il se mit, contre son habitude, a faire l'eloge d'Harriet : -- Je n'ai pas une si haute opinion que vous de sa beaute, mais je reconnais que c'est une jolie petite creature ; elle a je crois un bon caractere ; c'est une nature malleable : bien dirigee elle peut devenir une femme de merite.
-- Je suis heureuse de vous entendre parler ainsi et j'espere bien qu'elle ne manquera pas de bonnes influences.
-- Allons, je vois que vous attendez un compliment ; je vous dirai donc que vous l'avez amelioree ; ce n'est plus l'ecoliere qu'elle etait ; elle vous fait honneur.
-- Je vous remercie.
Je serais humiliee, en effet, si je ne croyais pas lui avoir ete de quelque utilite ; et je vous suis d'autant plus obligee de votre observation que vous n'etes pas d'habitude prodigue de louanges.
-- Ne m'avez-vous pas dit que vous l'attendiez ce matin ?
-- D'un moment a l'autre ; je suis meme etonnee qu'elle ne soit pas ici.
-- Peut-etre a-t-elle ete retenue par quelque visite ?
-- De peu d'interet, en tout cas !
-- Qui sait si Harriet partage sur ce point votre maniere de voir !
Puis il ajouta en souriant : -- Je ne pretends pas etre sur de l'heure et du jour, mais je puis vous dire que votre jeune amie apprendra bientot une nouvelle tout a son avantage.
-- Vraiment et dans quel genre ?
-- J'ai des raisons de croire, reprit-il, qu'Harriet Smith recevra bientot une demande en mariage -- de premier ordre.
Il s'agit de Robert Martin.
La visite qu'elle a faite cet ete a Abbey Mill parait avoir porte ses fruits : il est extremement amoureux d'elle et est decide a l'epouser.
-- C'est bien aimable de sa part, repondit Emma ; mais a-t-il la certitude de trouver chez l'interessee une ardeur egale ?
-- Bien !
Bien !
J'emploierai des termes plus protocolaires : il se propose de demander la main d'Harriet.
Il est venu avant hier a l'Abbaye pour me consulter a ce sujet.
Il sait que j'ai pour lui et pour sa famille une grande estime et il me considere comme un de ses meilleurs amis ; il venait me demander si je ne trouvais pas que ce fut imprudent de sa part de se marier, si la jeune fille ne me paraissait pas trop jeune ; en un mot, si j'approuvais son choix.
Il apprehendait - surtout depuis que vous en avez fait votre amie - qu'Harriet ne fut consideree comme occupant une situation sociale superieure a la sienne.
J'approuvai tout ce qu'il me dit ; je n'ai jamais entendu personne parler plus sensement que Robert Martin ; il est franc, loyal ; son jugement est excellent.
C'est un bon fils et un bon frere.
Il me fit entendre, en outre, qu'il avait les moyens de se marier ; dans ces conditions, je n'ai eu qu'a donner mon approbation pleine et entiere.
Je louai aussi la blonde personne et il me quitta fort satisfait.
Cette visite a eu lieu avant-hier.
Il est naturel de supposer qu'il ne tardera pas a mettre son projet a execution : il n'a pas parle hier, j'en infere qu'il est alle aujourd'hui chez Mme Goddard.
Mais, dit Emma, qui depuis le commencement de ce discours souriait interieurement, comment savez-vous que M. Martin ne s'est pas declare hier ?
-- Ce n'est qu'une supposition, evidemment, mais elle me parait plausible.
Harriet n'a-t-elle pas passe toute la journee avec vous ?
-- Allons, dit-elle, je vais vous faire une confidence en echange de la votre.
Il a parle hier ou pour mieux dire, il a fait sa demande par ecrit et il n'a pas ete agree.
Elle dut repeter a deux reprises la derniere phrase pour convaincre son interlocuteur.
M. Knightley se leva brusquement, le sang au visage, et dit d'un ton ou percaient la surprise et le depit : -- Alors, c'est une plus grande sotte que je ne l'avais imagine !
-- Ah !
dit Emma, les hommes ne peuvent jamais s'expliquer qu'une femme rejette une demande en mariage : il leur semble qu'on ne saurait recuser pareil honneur !
-- Qu'est-ce que vous dites ?
Les hommes ne s'imaginent rien de tout cela.
Que signifie cette nouvelle : Harriet Smith refuser Robert Martin !
Quelle folie !
Mais j'espere que vous vous trompez.
-- J'ai vu sa reponse, rien ne pouvait etre plus clair.
-- Vous avez vu sa reponse !
Et sans doute vous l'avez dictee !
Emma, ceci est votre oeuvre ; c'est vous qui avez persuade Harriet de refuser.
-- Quand bien meme je serais intervenue (ce qui n'est nullement le cas) je ne croirais pas avoir mal fait !
M. Martin est un jeune homme respectable, mais je ne puis admettre qu'il soit l'egal d'Harriet ; ses scrupules etaient justifies.
-- Comment pas l'egal d'Harriet !
reprit M. Knightley en elevant la voix.
Puis il ajouta quelques instants apres, d'un ton radouci mais incisif : -- En effet, il n'est pas son egal, car il est de beaucoup son superieur en intelligence et en situation.
Emma, votre infatuation pour cette jeune fille vous aveugle.
Quels sont les titres d'Harriet Smith, soit comme naissance, soit comme education, a une alliance superieure ?
C'est la fille naturelle d'on ne sait qui ; elle n'a probablement aucune dot assuree et, en tout cas, pas de parente respectable.
Nous ne la connaissons que comme la pensionnaire de Mme Goddard.
Elle n'est ni intelligente ni cultivee.
On ne lui a rien enseigne d'utile et elle est trop jeune pour avoir acquis une experience personnelle.
Elle est jolie et elle a un aimable caractere : c'est tout.
J'ai eu des scrupules au moment de donner mon approbation a Robert Martin ; j'estimais qu'il pouvait pretendre faire un mariage plus avantageux : selon toutes les probabilites, il aurait pu trouver beaucoup mieux au point de vue de la fortune et il ne pouvait guere tomber plus mal s'il cherchait une compagne intelligente ou une utile menagere.
Mais a quoi bon parler raison a un homme amoureux !
J'etais dispose a croire qu'entre ses mains Harriet deviendrait une autre femme.
D'autre part j'etais persuade que, de l'avis unanime, elle serait consideree comme extremement favorisee du sort.
J'escomptais meme votre satisfecit ; je pensais que vous ne regretteriez pas que votre amie vous quittat, quand vous la sauriez si heureusement etablie.
-- Il faut vraiment que vous me connaissiez bien peu pour avoir eu cette conviction.
Je ne puis admettre qu'un fermier (malgre son bon sens et ses merites, M. Martin, n'est-il pas vrai, n'a pas d'autre position sociale ?)
soit un excellent parti pour mon amie intime !
Comment pourrais-je ne pas regretter de la voir epouser un homme avec lequel il me serait impossible d'avoir des rapports ?
Je m'etonne que vous m'ayez prete de pareils sentiments.
Vous ne paraissez pas vous rendre compte de la situation d'Harriet.
M. Martin est sans doute, le plus riche des deux ; mais il est certainement l'inferieur d'Harriet au point de vue social ; le milieu dans lequel elle vit differe essentiellement de celui du jeune homme !
Ce serait une degradation !
-- C'est tomber bien bas, en effet, pour une jeune personne de naissance anonyme que de s'allier a un fermier bien eleve, intelligent et riche !
-- Sans doute les circonstances de la naissance d'Harriet sont malheureuses et j'admets qu'au point de vue legal elle est desavantagee ; mais s'il lui faut porter le poids de la faute d'autrui il est juste aussi qu'elle profite des avantages que lui confere son education.
Il n'est pas douteux que son pere ne soit un homme comme il faut et de plus un homme riche ; sa pension est extremement large ; rien n'a jamais ete neglige pour son bien-etre et son agrement.
Pour ma part, je suis persuadee qu'elle est de bonne souche et personne, je pense, ne niera qu'elle ne soit en relation avec des filles bien nees.
-- Quels que soient ses parents, reprit M. Knightley, rien n'indique qu'ils aient jamais nourri l'ambition de la faire penetrer dans ce que vous appelez la bonne societe.
Apres avoir recu une education quelconque, elle a ete laissee aux mains de sa maitresse de pension, sans autre appui, pour faire son chemin dans la vie ; elle etait par consequent destinee a se mouvoir dans le cercle des connaissances de Mme Goddard ; ceux qui ont charge d'elle trouvaient evidemment ces relations suffisantes ; elle-meme ne desirait pas mieux.
Jusqu'au jour ou il vous a plu de l'elever au rang d'amie intime, elle n'avait pas songe a se trouver superieure a son entourage.
Elle a ete aussi heureuse que possible chez les Martin, cet ete : son ambition n'allait pas plus loin ; si elle a grandi, c'est a cause de vous.
Vous n'avez pas agi comme une amie vis-a-vis d'Harriet Smith.
Robert Martin ne se serait pas avance si loin s'il n'avait eu de bonnes raisons de croire qu'il ne deplaisait pas.
Je le connais bien : il a trop de coeur pour se laisser guider par une passion egoiste.
Quant a la vanite, il est impossible d'en avoir moins !
Croyez-moi : il a ete encourage.
Emma jugea plus commode de ne pas faire une reponse directe a ces assertions ; elle prefera reprendre le sujet a son point de vue : -- Vous etes un ami tres chaud de M. Martin, mais comme je l'ai deja dit, vous etes injuste pour Harriet ; les titres de celle-ci a un bon mariage ne sont pas aussi negligeables que vous le pretendez : son intelligence, sans etre remarquable, n'est pas le moins du monde inferieure a la moyenne.
Je n'insiste pas, neanmoins, sur ce point : admettons qu'elle soit simplement telle que vous la decrivez : jolie et aimable.
Laissez-moi vous dire qu'au degre ou elle possede ces qualites, ce sont des atouts serieux dans le monde.
Elle est en realite extremement jolie ; ce sera du moins l'avis de quatre-vingt-dix-neuf personnes sur cent !
Or, aussi longtemps que les hommes ne feront pas preuve, en face de la beaute, d'un detachement philosophique et qu'ils persisteront a tomber amoureux de gracieux visages et non de pures-intelligences, une jeune fille douee des agrements physiques d'Harriet a bien des chances d'etre admiree et recherchee ; elle est a meme en consequence de pouvoir choisir.
Son aimable naturel, d'autre part, n'est pas un mince avantage ; ses manieres sont douces, son caractere toujours egal, elle est modeste et disposee a apprecier le merite des autres.
Je me trompe fort, si votre sexe en general ne considere pas ces deux dons - la beaute et la bonne grace - comme primordiaux chez la femme.
-- Sur ma parole, Emma, a vous entendre raisonner de la sorte, je finirai par partager cette maniere de voir.
Il vaut mieux etre denuee d'intelligence que de l'employer, comme vous le faites.
-- Fort bien !
reprit-elle en riant.
C'est la le fond de votre pensee a tous ; une jeune fille dans le genre d'Harriet, repond precisement a l'ideal de votre sexe.
-- J'ai toujours mal augure de cette intimite, je vois aujourd'hui qu'elle aura des consequences desastreuses pour Harriet : vous allez lui donner une si haute opinion d'elle-meme qu'elle se croira des titres a une destinee exceptionnelle et ne trouvera plus rien a sa convenance.
La vanite dans un cerveau faible fait des ravages.
Malgre sa beaute, Mlle Harriet Smith ne verra pas affluer, aussi vite que vous le croyez, les demandes en mariage.
Les hommes intelligents, quoi que vous en disiez, ne desirent pas une femme sotte ; les hommes de grande famille ne tiendront pas a s'unir a une jeune fille d'une distinction mediocre et la plupart des hommes raisonnables hesiteront devant le mystere d'une origine qui pourrait menager des surprises desagreables.
Qu'elle epouse Robert Martin et la voila a l'abri et heureuse pour toujours ; mais si au contraire vous l'encouragez dans des idees de grandeur, elle risque fort de demeurer toute sa vie pensionnaire chez Mme Goddard ; ou plutot (car je crois qu'une jeune fille de la nature d'Harriet finit toujours par se marier) elle y restera jusqu'au jour ou, desabusee, elle se rabattra sur le fils du vieux maitre d'ecriture !
-- Notre maniere de voir differe si completement qu'il ne peut y avoir aucune utilite a prolonger cette discussion, Monsieur Knightley ; nous n'aboutirons qu'a nous indisposer l'un contre l'autre.
Pour ma part, je ne puis intervenir d'aucune facon : le refus qu'Harriet a oppose a Robert Martin est definitif.
Il est possible qu'avant d'avoir vecu dans un milieu de gens comme il faut elle ait pu ne pas le trouver desagreable : c'etait le frere de ses amies et il s'efforcait de lui plaire ; mais les circonstances ont change et desormais seul un homme d'education et de bonnes manieres peut pretendre plaire a Harriet Smith.
-- Quels propos absurdes !
s'ecria M. Knightley ; les manieres de Robert Martin sont naturelles et agreables et il a plus de vraie noblesse d'esprit et de coeur qu'Harriet Smith n'est capable d'apprecier.
Emma ne repondit pas et s'efforca de prendre l'air indifferent ; en realite elle commencait a se sentir mal a l'aise et desirait beaucoup clore l'entretien.
Elle ne regrettait pas son intervention et continuait a se trouver meilleur juge sur une question de delicatesse feminine que son interlocuteur ; neanmoins comme elle etait accoutumee a respecter l'opinion de M. Knightley, elle n'aimait pas se trouver en si flagrante contradiction avec lui.
Quelques minutes se passerent dans un silence penible qu'Emma essaya de rompre en parlant du temps mais il parut ne pas entendre.
Il meditait et finit par dire : << Robert Martin ne fait pas une grande perte, du moins s'il peut voir les choses sous leur vrai jour.
Vos projets pour Harriet ne sont connus que de vous, mais, comme vous ne cachez pas votre gout pour combiner des mariages, il est naturel de supposer que vous avez des a present un plan et, en ma qualite d'ami, je dois vous dire que si vous avez M. Elton en vue, vous perdez votre peine.
>> Emma se mit a rire en protestant contre ces allegations.
Il continua : -- Elton est un charmant homme et un excellent vicaire, mais il n'est pas le moins du monde dispose a faire un mariage imprudent.
Il se peut qu'il affecte un air sentimental dans ses discours, mais il n'en agira pas moins conformement a la raison.
Il a tout autant conscience de ses propres merites que vous de ceux d'Harriet.
Il sait qu'il est tres joli garcon et il n'est pas sans s'apercevoir de ses succes ; d'apres sa maniere de parler dans des moments d'expansion, je suis convaincu qu'il n'a aucune intention de ne pas profiter de ses avantages.
Je l'ai entendu faire allusion a une famille ou les jeunes filles qui sont les amies intimes de ses soeurs ont chacune cinq cent mille francs de dot.
-- Je vous remercie beaucoup, reprit Emma ; si j'avais reve de faire epouser Harriet a M. Elton, il eut ete charitable de m'ouvrir les yeux ; mais pour le moment je desire surtout la garder aupres de moi.
-- Au revoir, dit M. Knightley se levant brusquement ; et il quitta le salon.
Il se rendait compte combien Robert Martin serait desappointe et il etait particulierement vexe de la part qu'Emma avait eue dans cette affaire.
Emma, de son cote, ne se sentait pas absolument satisfaite et la calme persuasion de son adversaire d'avoir la raison pour lui n'etait pas sans eveiller en elle quelques doutes sur sa propre infaillibilite ; il etait bien possible que M. Elton ne fut pas indifferent a la question d'argent, mais ne suffisait-il pas d'une vraie passion pour combattre les motifs interesses ?
D'autre part, M. Knightley qui n'avait pas assiste aux diverses phases de cet amour n'etait pas, selon l'appreciation d'Emma, a meme d'en mesurer la portee : mieux renseigne, il aurait probablement eu confiance dans le succes final.
Harriet expliqua son retard de la facon la plus naturelle ; elle se trouvait dans de tres bonnes dispositions.
Mlle Nash lui avait fait part d'une conversation qu'elle venait d'avoir avec M. Perry, appele chez Mme Goddard pour une eleve.
Harriet repeta ce recit avec une visible satisfaction.
<< En revenant, la veille, de Clayton Park, le docteur a croise M. Elton se dirigeant sur Londres ; il a ete tres surpris d'apprendre que celui-ci ne rentrerait que le lendemain, car le soir meme il y avait reunion au club de whist dont M. Elton etait un membre assidu.
M. Perry lui a fait remarquer combien il serait mesquin de sa part de s'absenter ce jour-la et de les priver de leur plus fort joueur ; il a essaye de le persuader de remettre son depart au lendemain mais sans succes.
M. Elton etait bien decide a continuer son voyage et il a dit, d'un air singulier, qu'il partait pour une affaire dont aucune consideration ne saurait le detourner ; il a laisse entendre qu'il s'agissait d'une commission des plus delicates et qu'il etait porteur d'un depot extremement precieux.
M. Perry n'a pas tres bien compris ce dont il s'agissait, mais il est sur qu'une dame devait etre melee a cette aventure : il n'a pas cache ses soupcons a M. Elton qui a alors pris un air mysterieux et s'est eloigne a fiere allure >>.
Harriet ajouta que Mlle Nash avait encore longuement parle de M. Elton et lui avait dit, en la regardant avec insistance : -- Je ne pretends pas deviner ce secret, mais je considere la femme sur laquelle se portera le choix de M. Elton, - un homme d'une superiorite reconnue - comme une creature privilegiee.
IX M. Knightley espaca plus que de coutume sa visite a Hartfield ; quand Emma le revit sa physionomie serieuse montrait qu'il n'avait pas pardonne.
Emma le regrettait mais ne pouvait pas se repentir.
Au contraire ses plans semblaient chaque jour plus realisables et ses esperances plus justifiees.
Le portrait elegamment encadre, etait arrive peu de jours apres le retour de M. Elton ; il fut suspendu au dessus de la cheminee du petit salon ; M. Elton le contempla longuement et exprima comme il convenait son admiration.
Quant a Harriet il etait visible qu'elle s'attachait a M. Elton, autant du moins que le lui permettait sa jeunesse et son caractere ; au bout de peu de temps M. Martin n'occupait plus le souvenir de la jeune fille, si ce n'etait par opposition a M. Elton, comparaison qui tournait, bien entendu, tout a l'avantage de ce dernier.
Les projets d'Emma d'ameliorer l'esprit de sa jeune amie par la lecture et la conversation serieuse s'etaient reduits, jusqu'a present, a parcourir quelques premiers chapitres, avec l'intention de continuer le lendemain.
Il etait beaucoup plus commode de causer que d'etudier, bien plus agreable de se laisser aller a edifier en imagination la fortune d'Harriet que de s'appliquer a elargir sa comprehension ou a l'exercer sur des faits precis.
La seule occupation litteraire a laquelle s'adonnait Harriet consistait a transcrire toutes les charades qu'elle parvenait a recueillir sur un petit registre in-quarto qu'Emma avait orne d'initiales et de trophees.
Mlle Nash possedait une collection de plus de trois cents charades et Harriet, qui lui etait redevable de l'idee premiere, ne desesperait pas d'atteindre un chiffre bien plus considerable.
Emma l'aidait de son imagination, de sa memoire et de son gout.
De son cote Harriet avait une tres jolie ecriture de sorte que le recueil promettait d'etre de premier ordre.
Emma s'empressa d'avoir recours a la collaboration de M. Elton ; elle eut le plaisir de le voir se mettre attentivement au travail : il s'appliquait surtout a ne choisir que des textes de la plus parfaite galanterie.
Les deux amies lui furent redevables de deux ou trois de leurs meilleures charades et furent tres desappointees de devoir confesser qu'elles avaient deja copie la derniere qu'il recita.
Emma lui dit : -- Vous devriez nous en ecrire une vous-meme, monsieur Elton : ce serait un sur garant de sa nouveaute et rien ne vous serait plus facile.
M. Elton protesta ; il n'avait jamais cultive ce genre de litterature.
Il craignait que Mlle Woodhouse et, ajouta-t-il apres une pause, ou Mlle Smith ne puissent l'inspirer.
Des le lendemain neanmoins elles eurent la preuve du contraire.
M. Elton en arrivant deposa sur la table une feuille de papier ou il avait transcrit, dit-il, une charade qu'un de ses amis venait d'adresser a une jeune fille, objet de son admiration.
Mais d'apres le style Emma fut immediatement convaincue que l'oeuvre etait du cru de M. Elton.
-- Je ne l'offre pas pour la collection de Mlle Smith, dit M. Elton ; c'est la propriete de mon ami et je n'ai pas le droit de la livrer au public, mais peut-etre ne vous deplaira-t-il pas d'en prendre connaissance ?
Ce discours s'adressait plus particulierement a Emma qui ne s'en etonna pas : elle comprenait que, dans cette circonstance decisive, M. Elton preferat eviter le regard d'Harriet.
Il prit conge au bout de quelques instant.
-- Lisez, dit Emma en presentant le papier a Harriet, ceci vous est destine !
Harriet etait trop emue pour lire et Emma fut obligee d'examiner elle-meme le document : c'etait un veritable panegyrique de la femme ; l'auteur y faisait discretement allusion a ses sentiments et a son amour.
Les deux dernieres lignes formaient une sorte d' << envoi >> ou apres avoir vante la subtilite de sa dame, le poete exprimait l'espoir de lire dans un << doux regard >> l'approbation de sa muse et de ses voeux !
Apres avoir devine le mot de l'enigme, Emma passa le papier a Harriet et tandis que celle-ci s'efforcait de comprendre elle se disait : << Tres bien !
M. Elton : j'ai lu de plus mauvaises charades.
L'idee est bonne ; vous cherchez a reconnaitre votre route.
Le << doux regard !
>> C'est precisement l'epithete qui convient a celui d'Harriet, on ne pouvait mieux choisir.
Quant a la subtilite, il faut qu'un homme soit bien amoureux pour se permettre une pareille licence poetique !
Ah !
M. Knightley, voici, je pense, une preuve convaincante !
Pour une fois dans votre vie, vous serez force de reconnaitre que vous vous etes trompe.
La situation est evidemment sur le point de se denouer !
Elle fut forcee d'interrompre ces agreables reflexions pour donner quelques eclaircissements a Harriet : -- Voila un compliment bien tourne, n'est-il pas vrai ?
J'espere que vous n'avez pas eu de peine a comprendre le sens des deux dernieres lignes.
Il n'y a pas de doute, elle vous sont adressees.
Au lieu de : << pour Mlle ... >>, lisez : pour Mlle Smith.
>> Harriet ne put resister plus longtemps a une si delicieuse revelation.
Elle relut << l'envoi >> et apprecia son bonheur.
Emma developpa son commentaire : -- Je ne puis douter plus longtemps des intentions de M. Elton.
C'est a vous que vont ses pensees et vous en aurez bientot la preuve evidente.
Je pensais bien ne m'etre pas trompee ; il se propose precisement de realiser mon plus cher desir.
Je suis tres heureuse, je vous felicite, ma chere Harriet, de tout mon coeur.
C'est un attachement que toute femme serait fiere d'inspirer, une alliance qui n'offre que des avantages ; elle vous apportera tout ce que vous avez besoin : consideration, independance, une maison agreable ; vous serez fixee au milieu meme de vos amis, tout pres d'Hartfield ; voici notre intimite scellee pour toujours !
<< Chere mademoiselle Woodhouse !
>> fut d'abord la seule parole qu'Harriet put trouver a repondre en embrassant son amie ; la premiere emotion passee, ses idees se preciserent et elle dit : -- Vous avez toujours raison.
Je suppose, je crois, j'espere qu'il en est ainsi cette fois encore ; mais autrement je n'aurais jamais pu imaginer !...
M. Elton, qui pouvait pretendre a la plus brillante des alliances !
Quand je pense a ces vers charmants !
Comme c'est spirituel !
Est-ce possible qu'il ait voulu parler de moi ?
-- Il n'y a pas matiere a controverse, repondit Emma ; croyez-moi sur parole.
C'est une sorte de prologue pour la piece, de devise pour le chapitre, et le reste suivra bientot.
-- C'est un evenement que personne n'aurait pu prevoir ; je n'en avais pas la moindre idee, il y a un mois.
Comme c'est etrange !
-- Il est rare en effet de voir se realiser une union si parfaitement assortie !
Votre mariage sera le pendant de Randalls.
Il semble bien que la brise d'Hartfield pousse l'amour precisement dans la direction ideale : << Le veritable amour ne coule pas comme un fleuve paisible.
>> Le Shakespeare de la bibliotheque d'Hartfield devrait avoir une longue note a ce passage.
-- Est-ce possible que M. Elton soit veritablement amoureux de moi : Un homme de si belle mine !
Entoure de la consideration generale comme M. Knightley !
Il est si parfait dans ses fonctions sacerdotales !
Mlle Nash a collectionne tous les textes de ses sermons depuis qu'il est arrive a Hartfield.
Je me souviens de la premiere fois que je l'ai vu !
Comme je me doutais peu a ce moment de ce qui arriverait !
Les deux Abotts et moi nous avions couru dans le salon pour le regarder passer a travers le rideau !
Mlle Nash arriva et nous renvoya en nous grondant ; elle demeura neanmoins pres de la porte vitree et m'ayant rappelee elle m'autorisa a rester a son cote.
Nous l'avons admire !
Il donnait le bras a M. Cole.
-- C'est une alliance que tous vos amis approuveront, du moins s'ils ont du bon sens ; et nous ne devons pas conformer notre conduite a l'appreciation des imbeciles !
Si ceux qui s'interessent a vous sont desireux de vous voir heureuse : voici un homme dont l'aimable caractere est un sur garant de votre bonheur ; s'ils souhaitent que vous vous fixiez dans le milieu et dans le pays qu'ils avaient choisi pour vous, leur voeu sera realise, et si leur but est que vous fassiez, suivant la phrase consacree, un bon mariage, ils seront satisfaits.
-- Tout ce que vous dites est juste ; j'aime a vous entendre parler !
Vous et M. Elton etes aussi intelligents l'un que l'autre.
Quand bien meme je m'y serais appliquee pendant un an je n'aurais jamais pu ecrire une charade comme celle-ci.
-- J'ai tout de suite compris hier, d'apres sa maniere, qu'il se proposait de vous montrer ce dont il etait capable.
C'est vraiment une des plus jolies charades que j'ai jamais lue.
-- Et comme elle est appropriee !
Elle est plus longue que toutes celles que nous avons recueillies jusqu'ici.
-- Ce n'est pas sa principale qualite.
Ce genre d'ecrit ne saurait etre trop court.
Harriet etait trop excitee pour preter attention a cette legere critique et elle reprit, les joues rouges d'emotion : -- Je puis apprecier maintenant la distance qui separe un homme de bon sens capable a l'occasion d'ecrire une lettre convenable, de celui qui sait donner a sa pensee une forme aussi delicate !
Mais, chere Mlle Woodhouse, je n'aurai jamais le courage de rendre le papier et de dire que j'ai devine.
-- Je m'en charge.
Il importe que vous puissiez choisir votre moment pour lui sourire ; rapportez-vous-en a moi.
-- Quel malheur que je ne puisse pas copier cette ravissante charade dans mon livre !
-- Laissez de cote les deux dernieres lignes et il n'y a pas de raison pour que vous ne la transcriviez pas.
-- Oh !
mais ces deux dernieres lignes sont... -- Les plus precieuses, je vous l'accorde, mais elles ont ete ecrites pour vous seule et il faut leur conserver ce caractere intime.
L'allusion personnelle mise a part, il reste une fort jolie charade qui peut tenir sa place dans n'importe quel recueil.
Croyez-moi, M. Elton ne serait pas flatte de voir son oeuvre mise de cote ; donnez-moi le registre ; la copie sera de ma main ; de cette facon vous resterez tout a fait en dehors de cette initiative.
Harriet se soumit a contre coeur et dit seulement : -- Je ne laisserai plus jamais trainer mon livre.
-- Tres bien !
dit Emma, c'est un sentiment naturel ; mais voici mon pere : vous ne verrez pas d'objection, je pense, a ce que je lui lise la charade.
Il trouvera grand plaisir a l'ecouter.
Il aime tout ce qui est a la louange de la femme.
Ses sentiments de galanterie vis-a-vis de notre sexe sont des plus prononces.
Je vais la lui lire.
Harriet resta grave.
-- Ma chere Harriet, il ne faut pas attacher une importance exageree a cette charade.
Ne soyez pas confuse d'un si petit tribut d'admiration.
Si M. Elton avait desire le secret il n'eut pas laisse le papier en ma presence et il a affecte au contraire de me le remettre a moi.
N'apportons pas trop de solennite dans cette affaire.
-- Oh !
non ; j'espere bien ne pas me rendre ridicule.
Faites comme vous voudrez.
M. Woodhouse entra et ramena bientot le sujet sur le tapis, en posant son habituelle question : -- Eh bien, mes cheres enfants, votre travail avance-t-il ?
Avez-vous recu quelque nouvelle contribution ?
-- Oui papa, nous allons vous lire quelque chose d'inedit.
Nous avons trouve, ce matin, sur la table, un papier depose sans doute par une fee et qui contenait une tres jolie charade : je l'ai immediatement copiee.
Elle la lui lut comme il aimait qu'on lui lise : doucement et distinctement, a deux ou trois reprises, en y ajoutant des explications relatives a chacune des parties.
Il fut particulierement frappe, comme elle l'avait prevu, par le compliment final.
-- Voici qui est tres juste et bien dit : la femme, la divine femme.
Cette charade est si jolie, ma chere, que je devine facilement la fee qui l'a laissee : ce ne peut-etre que vous.
Emma sourit sans protester.
Apres quelques minutes de reflexion et un soupir, il ajouta : -- Vous tenez ce don de votre chere mere qui ecrivait avec tant d'elegance.
Si seulement j'avais sa memoire !
Mais je ne me souviens de rien, meme pas de cette charade dont je vous ai parle ; vous m'avez dit, je crois, ma chere, que vous l'aviez transcrite.
-- Oui papa, en effet, elle est ecrite a la seconde page de notre cahier ; nous l'avons copiee dans les morceaux choisis.
Elle est de Garrick.
-- Je me rappelle seulement qu'elle commencait par << Kitty >>.
Ce nom me faisait toujours penser a la pauvre Isabelle qui a failli recevoir au bapteme le nom de Catherine.
J'espere que ma fille viendra la semaine prochaine Avez-vous decide, ma chere, dans quelle chambre vous la mettrez ?
Et les enfants ?
-- Oh !
oui, Isabelle aura sa chambre comme d'habitude et les enfants seront installes dans la nursery.
Quelle raison y aurait-il de faire une modification ?
-- Je ne sais pas, ma chere, mais il y a si longtemps qu'elle n'a ete ici, depuis Paques et seulement pour quelques jours !
Pauvre Isabelle !
Elle sera bien triste quand elle arrivera de ne pas trouver Mlle Taylor.
-- Dans tous les cas, papa, ce ne sera pas une surprise.
-- Je n'en suis pas sur, ma chere.
Pour ma part, j'ai ete bien etonne quand j'ai appris qu'elle allait se marier.
-- Il nous faudra inviter M. et Mme Weston a diner pendant le sejour d'Isabelle.
-- Oui ma chere, s'il y a le temps.
Elle vient pour une semaine ; nous ne pourrons rien faire.
-- C'est un malheur, evidemment, qu'ils ne puissent pas rester plus longtemps, mais c'est un cas de force majeure : les exigences de sa profession obligent M. John Knightley a etre de retour le 28 de ce mois ; rejouissons-nous plutot, papa, que ce court sejour ne soit pas abrege encore par une visite de deux ou trois jours a l'abbaye.
M. Knightley a promis de ne pas se prevaloir de ses droits.
-- Ce serait bien dur, ma chere si la pauvre Isabelle devait habiter ailleurs qu'a Hartfield.
M. Woodhouse demeura un moment silencieux, puis ajouta : -- Mais je ne vois pas pourquoi la pauvre Isabelle serait obligee de rentrer si tot a cause de son mari.
Il faut que je la persuade de prolonger son sejour.
Elle pourrait parfaitement rester avec les enfants.
-- Ah !
papa, c'est ce que vous n'avez jamais pu obtenir, et vous n'aurez pas plus de succes cette fois-ci : Isabelle ne peut supporter quitter son mari.
Cette constatation etait trop evidente pour permettre la contradiction.
Bien malgre lui, M. Woodhouse fut oblige de se soumettre en soupirant ; Emma se rendait compte qu'il etait attriste a l'idee de l'affection conjugale de sa fille et elle se hata de mettre le sujet sur un terrain plus agreable.
-- Il faudra qu'Harriet nous consacre une grande partie de son temps pendant le sejour de mon beau-frere et de ma soeur.
Je suis sure qu'elle aimera les enfants.
Nous sommes tres fiers des enfants, n'est-ce pas, papa.
Je me demande lequel d'Henri ou de Jean plaira le plus a Harriet ?
-- Pauvres cheris, comme ils seront contents de venir.
Vous savez Harriet, ils aiment beaucoup etre a Hartfield.
-- Je n'en doute pas, Monsieur.
Qui ne le serait pas ?
-- Henri est un beau garcon, mais Jean ressemble beaucoup a sa maman.
Henri est l'aine ; il porte mon nom : C'est un garcon tres intelligent.
Ils ont tous deux de si gracieuses manieres.
Je suis d'avis que leur pere est souvent brusque avec eux.
-- Il vous semble brusque, dit Emma parce que vous avez vous-meme des manieres si douces.
M. John Knightley veut que ses garcons soient hardis et actifs et il sait a l'occasion parler severement, mais c'est un pere tres affectueux et les enfants l'aiment beaucoup.
-- Quand leur oncle vient, il les attrape et il les souleve jusqu'au plafond d'une maniere bien effrayante.
-- Mais papa il n'y a rien qu'ils aiment autant.
C'est un si grand plaisir pour eux que si leur oncle n'avait etabli la regle de les prendre l'un apres l'autre, le premier empoigne ne voudrait jamais ceder sa place !
Au moment ou les jeunes filles allaient se separer pour le diner de quatre heures, le heros de la journee fit son apparition.
Harriet detourna la tete, mais Emma le recut avec son sourire habituel.
Tout indiquait dans l'attitude de M. Elton qu'il avait conscience d'avoir fait un pas en avant et Emma supposa qu'il venait se rendre compte de l'effet produit.
Le pretexte ostensible de sa visite etait de s'informer si on avait besoin de lui pour la partie de M. Woodhouse ce soir-la : si sa presence pouvait etre utile, il remettrait n'importe quelle autre obligation, mais, dans le cas contraire, il s'excuserait, ayant promis conditionnellement a son ami, M. Cole, de diner avec lui.
Emma le remercia de sa prevenance, mais ne voulut pas entendre parler qu'il desappointat son ami a cause d'eux.
M. Elton se crut tenu a de nouvelles protestations ; puis, comme il allait se retirer, Emma prit le papier sur la table et le lui passa.
-- Voici la charade que vous nous avez si aimablement laissee et dont nous vous remercions.
Nous l'avons tant admiree que je me suis permis de la transcrire sur l'album de Mlle Smith.
J'espere que votre ami n'y verra pas d'inconvenient.
Naturellement, je n'ai copie que les huit premieres lignes.
M. Elton parut un peu interdit.
Il bredouilla une allusion a << l'honneur... >> en regardant Emma et Harriet alternativement ; enfin, il prit le cahier qui etait sur la table et l'examina avec attention.
Desireuse de dissiper la gene, Emma dit en souriant : -- Je vous prie de faire nos excuses a votre ami, mais une si jolie charade ne doit pas rester le monopole de quelques privilegies.
L'auteur peut etre sur d'obtenir le suffrage de toutes les femmes chaque fois qu'il donnera a ses ecrits un tour aussi galant.
-- Je crois pouvoir m'avancer, repondit M. Elton avec une certaine hesitation, et me porter garant que si mon ami voyait sa petite composition a cette place d'honneur, il en eprouverait un sentiment de legitime fierte.
Ce discours termine, M. Elton prit conge prestement ; Emma ne le retint pas, car il y avait dans la maniere de parler du jeune vicaire une sorte de grandiloquence qui, malgre les dispositions bienveillantes qu'elle nourrissait a son egard, etait tres apte a l'inciter au rire.
Elle se sauva pour donner libre cours a son hilarite, laissant Harriet jouir de son bonheur.
X Bien que l'on fut deja au milieu du mois de decembre, le mauvais temps n'avait pas encore interrompu les promenades des deux jeunes filles.
Le lendemain Emma decida d'aller faire une visite a une famille pauvre qui demeurait un peu au dela de Highbury.
Pour s'y rendre il fallait passer par Vicarage Lane ou s'elevait le presbytere : c'etait une vieille maison d'apparence modeste, situee presqu'en bordure de route et a laquelle le proprietaire actuel s'efforcait de donner un cachet d'elegance et de confort.
Arrivees a cet endroit les deux jeunes filles ralentirent le pas pour regarder la facade.
Emma dit : -- C'est ici que vous etes destinee a venir habiter un jour ou l'autre !
-- Oh !
quelle jolie maison, dit Harriet, voici les rideaux jaunes que Mlle Nash admire tant !
-- Je passe rarement par ici, dit Emma, mais a un moment donne j'y serai particulierement attiree : toutes les haies, les grilles, les mares de cette partie d'Highbury me deviendront familieres.
>> Harriet n'avait jamais franchi le seuil du presbytere et ne chercha pas a dissimuler sa curiosite.
-- Je ne demanderais pas mieux que de realiser votre desir, dit Emma, mais je ne puis imaginer aucun pretexte plausible pour entrer : pas d'enquete a faire sur un domestique ; j'aurais alors une raison pour interroger la femme de charge ; pas de message de mon pere... Apres quelques instants de silence, Harriet reprit : -- Je me demande, Mademoiselle Woodhouse, comment il se fait que vous ne soyez pas mariee ou sur le point de l'etre, seduisante comme vous l'etes !
Emma se prit a rire et repliqua : -- Admettons que je le sois, en effet, Harriet : ce n'est pas une raison suffisante pour me pousser au mariage.
Non seulement je ne suis pas a la veille de me marier, mais encore je n'ai guere l'intention de me marier jamais.
-- Vous le dites, mais je ne puis le croire.
-- Il faudrait pour me faire changer d'avis, que je rencontrasse quelqu'un de tres superieur a tous ceux que j'ai eu l'occasion de voir jusqu'ici (M. Elton, naturellement, est hors de cause) et a dire vrai je ne desire pas rencontrer ce phenix : je prefere ne pas etre tentee.
Je ne puis que perdre au change et si je me decidais a me marier, j'en aurais probablement du regret par la suite.
-- Vraiment, je ne m'explique pas qu'une femme parle de la sorte !
-- Je n'ai aucune des raisons habituelles qui incitent les femmes a se marier.
Si je m'eprenais de quelqu'un, alors ce serait tout different ; mais, jusqu'a present je suis demeuree indemne et je crois vraiment qu'il n'est pas dans ma nature de m'enthousiasmer.
Sans le mobile de l'amour, je serais bien sotte d'abandonner une situation comme la mienne : je n'ai besoin ni d'argent, ni d'occupations, ni d'importance sociale ; bien peu de femmes mariees sont aussi maitresses dans leur interieur que je le suis a Hartfield ; je ne puis esperer tenir ailleurs une place plus preponderante ; suis-je sure de trouver chez un autre homme une approbation aussi complete de tous mes actes que celle que je trouve chez mon pere ?
-- Sans doute.
Mais, au bout du compte, vous finirez par etre une vieille fille comme Mlle Bates !
-- Voici une terrible evocation, Harriet, et si je croyais jamais ressembler a Mlle Bates, si je devais devenir si sotte, si satisfaite, si souriante, si bavarde, si peu distinguee, je prendrais un mari demain !
Mais je suis convaincue qu'il ne pourra jamais y avoir entre nous d'autre ressemblance que celle toute fortuite d'etre restees celibataires.
-- Et cependant vous serez une vieille fille, ce qui est epouvantable !
-- Ne vous tourmentez pas, Harriet, je ne serai jamais une vieille fille pauvre ; et c'est la pauvrete seule qui rend meprisable aux yeux du public l'etat de celibat !
Une femme seule avec un petit revenu est assez souvent ridicule !
Mais une femme seule nantie de bonnes rentes est toujours respectable et rien ne s'oppose a ce qu'elle soit aussi intelligente et aussi agreable que n'importe qui.
Cette distinction n'est pas aussi injuste qu'elle parait au premier abord, car un revenu mesquin contribue a retrecir l'intelligence et a aigrir le caractere.
Ce que je dis ne s'applique pas neanmoins a Mlle Bates, trop banale et trop sotte pour me plaire, mais dont le coeur est excellent : je crois vraiment que si elle ne possedait qu'un shilling elle en distribuerait la moitie.
-- Mais que ferez-vous ?
Comment emploierez-vous votre temps quand vous serez vieille ?
-- Si je ne m'illusionne pas, Harriet, j'ai une nature active, independante et je dispose de nombreuses ressources ; je ne percois pas pourquoi je ne serai pas en etat d'occuper mes loisirs aussi bien a cinquante ans qu'a vingt et un.
Les occupations de la femme, manuelles et intellectuelles, ne me feront pas plus defaut qu'aujourd'hui.
Quant a des objets d'interet pour mon affection, je n'en manquerai pas ; je pourrai me consacrer aux enfants d'une soeur que je cheris.
Il y en aura tres probablement un assez grand nombre pour me fournir toutes les especes de sensations dont se nourrit la vie a son declin ; ils me donneront matiere d'esperer et de craindre.
Sans doute, je ne ressentirai pour aucun d'eux la tendresse qui est l'apanage des parents, mais mon humeur s'accommodera volontiers d'un sentiment plus calme et moins aveugle que l'amour maternel.
Souvent une de mes nieces me tiendra compagnie !
-- Connaissez-vous la niece de Mlle Bates ou pour mieux dire etes-vous en relation avec elle ?
-- Oh !
oui, nous sommes obliges de la voir toutes les fois qu'elle vient a Hartfield.
Je veux croire que l'exemple de Mlle Bates me preservera d'une admiration exageree pour mes nieces.
Puisse le ciel m'eviter au moins d'ennuyer les gens au sujet de tous les Knightley reunis seulement la moitie autant que le fait Mlle Bates, a propos de Jeanne Fairfax ; le son seul de ce nom est devenu pour moi une fatigue.
Chacune de ses lettres est lue et relue au moins quarante fois, les compliments destines a ses amis sont transmis indefiniment ; si elle envoie a sa tante le modele d'une ceinture ou qu'elle tricote une paire de jarretieres pour sa grand'mere on n'entend plus parler d'autre chose pendant un mois.
Je souhaite tout le bonheur possible a Jane Fairfax, mais elle m'ennuie a mourir.
Elles approchaient maintenant du but de leur promenade et leur entretien prit une autre tournure.
Emma etait tres charitable ; les pauvres trouvaient toujours aupres d'elle non seulement l'assistance pecuniaire mais encore le reconfort de son attention, de ses conseils et de sa patience.
Elle comprenait leur maniere d'etre, excusait leur ignorance, compatissait a leurs tentations et ne s'attendait pas a trouver chez eux des vertus extraordinaires.
Elle prenait part a leur chagrin et leur venait toujours en aide avec intelligence et bonne volonte.
Dans ce cas particulier, sa visite avait pour but non seulement de distribuer des secours a des indigents, mais encore de porter remede aux souffrances d'un malade.
Elle quitta la maison, impressionnee a la vue de tant de misere.
Une fois dehors, elle dit : -- Voila des spectacles, Harriet, qui vous font du bien.
Comme tout parait insignifiant a cote !
Il me semble que je ne pourrai plus detacher mon esprit de ces pauvres creatures tout le reste de la journee.
-- Vous dites vrai, repondit Harriet, pauvres creatures !
Emma referma la barriere placee a l'extremite du sentier qui traversait le petit jardin.
Emma jeta un dernier coup d'oeil sur l'aspect minable du lieu et evoqua la misere qu'il recelait.
Elles se retrouverent sur la route qui, a cet endroit tournait brusquement et une fois la courbe franchie les deux jeunes filles apercurent soudain M. Elton qui venait vers elles : il etait si pres qu'Emma eut a peine le temps de dire : -- Ah !
Harriet, voici qui va mettre a l'epreuve notre fidelite aux bonnes pensees.
Quoi qu'il en soit, l'essentiel c'est que notre compassion ait procure un peu de soulagement a ceux qui souffrent.
Si nous avons pour les malheureux assez de pitie pour les aider selon nos moyens, nous faisons notre devoir ; au dela ce n'est qu'une vaine sympathie, inutile aux autres et nuisible a soi-meme.
Elles furent alors rejointes par le promeneur.
M. Elton se disposait precisement a aller voir la malheureuse famille a laquelle Emma s'interessait.
Ils chercherent ensemble quels remedes on pouvait apporter a une aussi triste situation et deciderent les mesures a prendre.
Puis remettant sa visite au lendemain, M. Elton demanda l'autorisation de les accompagner.
Cette rencontre, pensa Emma, a laquelle la charite preside est particulierement heureuse.
Rien ne pourrait etre plus favorable au developpement de l'amour ; je ne serais pas etonnee que la declaration s'ensuive ; ma presence est le seul obstacle.
Que ne suis-je ailleurs !
Desireuse de se tenir a l'ecart le plus possible, Emma prit un etroit sentier qui dominait la route principale ou les deux autres marchaient ensemble.
Mais elle n'etait pas la depuis deux minutes quand elle s'apercut qu'Harriet, habituee a la suivre et a l'imiter, s'empressait de l'y joindre ; cela ne faisait pas son affaire : elle s'arreta immediatement sous le pretexte de rattacher les lacets de ses souliers et se courbant de facon a obstruer completement le passage, elle les pria de bien vouloir continuer d'avancer en attendant qu'elle les rejoignit ; ils firent ce qu'elle demandait.
Au moment ou elle jugeait raisonnable d'avoir termine son occupation, elle eut la chance de trouver une nouvelle raison pour s'attarder : elle fut, en effet, saluee par un des enfants de la famille qu'elle venait de visiter et qui conformement aux instructions recues, se dirigeait vers Hartfield en emportant un recipient pour rapporter du bouillon.
Rien de plus naturel que de marcher a cote de la petite fille et de la questionner ; pourtant Emma gagnait involontairement du terrain sur ses deux compagnons qui ne se pressaient pas ; elle le regretta d'autant plus qu'ils paraissaient absorbes dans une conversation interessante.
M. Elton parlait avec animation, Harriet ecoutait avec une attention enjouee.
Emma, ayant expedie l'enfant en avant, se demandait comment elle pourrait faire pour se changer en statue de sel quand, au meme instant, ils se retournerent tous deux et elle fut obligee de se rapprocher.
M. Elton continua sa phrase et Emma fut desappointee d'entendre qu'il faisait a sa blonde compagne un recit de la fete chez M. Cole ; elle arrivait elle-meme pour le fromage de stilton, le beurre, la betterave et le dessert !
<< Ce debut aurait evidemment pu amener a une conclusion satisfaisante, se dit-elle en guise de consolation ; tous les sujets sont bons pour les amoureux et toute espece de conversation peut servir de pretexte aux confidences sentimentales.
Si seulement j'avais pu rester un peu plus longtemps absente.
>> Ils marcherent ensemble jusqu'a ce qu'ils fussent en vue de l'enceinte du presbytere : a ce moment Emma eut une inspiration subite et elle decouvrit le moyen de faire penetrer Harriet dans la maison : elle s'apercut d'un nouveau defaut dans l'arrangement de sa chaussure et s'arreta une fois encore ; elle arracha alors le lacet et le jeta a la derobee dans le fosse.
Ceci fait, elle pria ses compagnons de s'arreter et leur avoua son embarras : -- La plus grande partie de mon lacet n'existe plus, dit-elle, et je ne sais pas trop comment je vais faire.
En verite, je suis pour vous deux une compagnie bien encombrante, mais j'espere que vous voudrez bien admettre que je suis rarement si mal equipee.
Monsieur Elton, il faut que je vous demande de m'autoriser a m'arreter chez vous et a avoir recours a votre femme de charge qui me trouvera un bout de ruban ou de ficelle pour maintenir mon soulier.
Cette proposition parut causer a M. Elton un veritable ravissement ; il fit de la meilleure grace du monde les honneurs de sa maison.
La piece ou il les conduisit etait celle qu'il occupait habituellement ; ils causerent quelques instants, puis Emma suivie de la femme de charge, qui s'etait mise entierement a sa disposition, penetra dans une chambre attenante ; la porte de communication se trouvait ouverte et elle fut forcee de la laisser entrebaillee : elle s'attendait a ce que M. Elton la fermat ; s'apercevant qu'il n'intervenait pas, Emma engagea aussitot avec la femme de charge une conversation animee, afin de donner a M. Elton la possibilite d'aborder avec Harriet le sujet qu'il lui plairait.
Au bout de dix minutes elle dut mettre un terme a l'entretien et a ses arrangements.
Elle trouva les amoureux debout devant une des fenetres ; les apparences etaient favorables et pendant une demi-minute elle gouta la gloire du triomphe.
Elle apprit bientot pourtant qu'aucun pas decisif n'avait ete fait.
M. Elton s'etait montre particulierement aimable et charmant ; il avait confie a Harriet qu'il les avait vues passer et que ce n'etait pas sans intention qu'il avait pris le meme chemin ; il avait fait quelques allusions galantes, mais rien de serieux.
<< Il est d'une extreme prudence, pensa Emma, il avance pas a pas et ne veut rien risquer jusqu'a ce qu'il sente sur d'etre agree.
>> Bien que le succes qu'elle escomptait n'eut pas couronne son ingenieux stratageme, Emma fut satisfaite, neanmoins, d'avoir procure aux deux amoureux un tete-a-tete agreable qui haterait probablement l'heureux denouement.
XI Il n'etait plus desormais au pouvoir d'Emma de consacrer ses loisirs a veiller sur le bonheur de M. Elton.
La prochaine arrivee de sa soeur primait ses autres preoccupations ; pendant le sejour d'Isabelle a Hartfield elle prevoyait que les amoureux passeraient au second plan ; rien du reste ne les empecherait d'avancer rapidement leurs affaires s'il leur plaisait.
Elle commencait a trouver que certaines personnes s'en remettent trop volontiers aux autres du soin de leurs propres interets.
La venue de M. et Mme John Knightley provoquait cette annee la un interet inaccoutume.
En effet depuis leur mariage ils avaient l'habitude de passer toutes leurs vacances, partie a Hartfield et partie a Donwell Abbey.
Mais l'ete precedent, sur le conseil du medecin, ils avaient conduit leurs enfants au bord de la mer.
Il y avait donc plusieurs mois que M. Woodhouse n'avait pas vu sa fille et les enfants ; il etait tout emu et nerveux a la pensee de cette trop courte visite.
Pour le moment il etait tres preoccupe des risques auxquels selon lui etaient exposes les voyageurs et son inquietude s'etendait a ses chevaux et a son cocher qui avaient ete envoyes en relai a mi-chemin.
Ses alarmes furent vaines : les vingt-cinq kilometres furent parcourus sans encombre, et M. et Mme John Knightley, avec leurs enfants, escortes d'un nombre respectable de bonnes, arriverent sains et saufs a Hartfield.
La joie de se retrouver, tant de personnes a accueillir, l'attribution a chacun de son logement respectif provoquerent une confusion et un brouhaha que les nerfs de M. Woodhouse n'aurait pu supporter a aucun autre moment ; cependant, tout rentra vite dans l'ordre, car les habitudes et les sentiments de son pere etaient tenus en grande consideration par Mme John Knightley : partout ailleurs sa sollicitude maternelle se fut enquis de l'installation de ses enfants ; elle eut desire savoir, des l'arrivee, s'ils se trouvaient dans les meilleures conditions pour manger, boire, dormir et s'amuser ; mais, a Hartfield, elle s'appliquait avant tout a ce qu'ils ne fussent pas une cause de fatigue pour son pere.
Mme Jean Knightley etait une jolie et elegante petite femme, passionnement attachee a son foyer et a sa famille, une epouse devouee, une mere aimante, et son affection pour son pere et sa soeur etait extreme.
Jamais elle ne trouvait rien a reprendre chez aucun de ceux qu'elle aimait.
Elle etait d'intelligence moyenne et sans grande vivacite d'esprit ; outre cette ressemblance avec son pere, elle tenait aussi de lui une constitution delicate ; elle se preoccupait sans cesse de la sante de ses enfants, etait aussi entichee de son docteur, M. Wingfield, que son pere l'etait de M. Perry ; ils avaient l'un et l'autre une extreme bienveillance de caractere et la meme consideration pour leurs vieux amis.
M.
Jean Knightley etait un homme grand, distingue et tres intelligent ; il occupait une des premieres places dans sa profession et en meme temps il avait toutes les qualites d'un homme d'interieur ; ses manieres un peu froides et reservees l'empechaient au premier abord de paraitre aimable, et il etait susceptible de marquer, a l'occasion, quelque mauvaise humeur : sa femme, du reste, avait pour lui une veritable idolatrie qui contribuait a developper cette tendance ; elle accueillait avec une douceur inalterable les manifestations souvent brusques des opinions maritales.
Sa belle-soeur n'avait pas pour lui une bien vive sympathie ; aucun de ses defauts n'echappait a la clairvoyance d'Emma ; elle ressentait les legeres injures infligees a Isabelle et dont celle-ci n'avait pas conscience.
Peut-etre eut-elle temoigne moins de severite a l'egard de son beau-frere si ce dernier s'etait montre mieux dispose pour elle, mais ses manieres etaient au contraire celles d'un frere et d'un ami qui ne loue qu'a propos et que l'affection n'aveugle pas.
Elle lui reprochait surtout de manquer de respectueuse tolerance vis-a-vis de son pere : les manieres de M. Woodhouse faisaient parfois perdre patience a M. John Knightley et provoquaient chez lui un rappel a la raison ou une replique un peu vive.
Cela arrivait rarement, car, en realite, il avait parfaitement conscience des egards dus a son beau-pere ; trop souvent cependant pour conserver la bienveillance d'Emma qui ne cessait d'apprehender quelque parole offensante au cours de leurs conversations.
Le debut neanmoins de chaque visite etait toujours parfaitement cordial, et celle-ci devant par necessite etre extremement breve, il etait permis d'esperer que nul ne se departirait des sentiments actuels d'effusion.
Il n'y avait pas longtemps qu'ils etaient assis ensemble lorsque M. Woodhouse, en secouant melancoliquement la tete et en soupirant, fit remarquer a sa fille le changement qui s'etait produit depuis son depart.
-- Ah !
ma chere, dit-il, pauvre Mlle Taylor !
Voila une triste affaire.
-- Oh !
certainement, reprit Isabelle pleine de sympathie.
Comme elle doit vous manquer !
Et a ma chere Emma !
Quelle affreuse perte pour vous deux !
J'ai bien pris part a votre chagrin.
Je ne pouvais m'imaginer comment vous arriveriez a vous passer d'elle.
J'espere qu'elle se porte bien ?
-- Elle va assez bien, ma chere ; je ne suis pas sur pourtant si l'endroit qu'elle habite lui convient.
M.
Jean Knightley intervint alors pour demander a Emma si l'air de Randalls etait malsain.
-- Oh !
non, repondit-elle, pas le moins du monde.
Je n'ai jamais vu Mme Weston en meilleure sante.
Papa fait allusion a son regret.
-- Qui leur fait honneur a tous deux, repondit-il a la vive satisfaction d'Emma.
-- Est-ce que vous la voyez quelquefois ?
reprit Isabelle du ton plaintif qui agreait particulierement a son pere.
M. Woodhouse hesita, puis il repondit : -- Pas si souvent, ma chere, que je le desirerais.
-- Oh !
papa, comment pouvez-vous parler ainsi ?
Depuis leur mariage nous n'avons passe qu'un jour entier sans voir M. ou Mme Weston et souvent les deux, soit a Randall, soit ici et comme vous pouvez le supposer, Isabelle, plus generalement ici.
Ils ont fait preuve de l'empressement le plus affectueux.
M. Weston est vraiment aussi attentif qu'elle.
Si vous prenez cet air melancolique, papa, vous donnerez a Isabelle une idee tout a fait fausse de ce qui se passe.
Tout le monde, bien entendu, comprend combien Mlle Taylor doit nous manquer, mais tout le monde en meme temps doit savoir que M. et Mme Weston ont reussi a attenuer les effets de la separation plus que nous ne l'esperions nous-memes.
-- Il etait naturel qu'il en fut ainsi, dit M.
Jean Knightley, c'est bien du reste ce que j'avais compris d'apres vos lettres.
Je ne doutais pas du desir de Mme Weston de se montrer pleine de prevenances ; d'autre part, son mari etant inoccupe et d'un naturel sociable, la tache lui etait rendue facile.
Je vous ai toujours dit, ma cherie, que vos apprehensions etaient exagerees ; vous avez entendu le recit d'Emma et j'espere que vous etes rassuree.
-- Certainement, dit M. Woodhouse, je ne doute pas que cette pauvre Mme Weston ne vienne nous voir assez souvent, mais ce ne sont que des visites et il faut toujours qu'elle s'en aille !
-- Ce serait bien dur pour ce pauvre M. Weston, papa, dit Emma, s'il en etait autrement.
Vous oubliez tout a fait l'existence de M. Weston.
-- Il me semble en effet, dit M.
Jean Knightley en riant, que M. Weston a egalement quelques droits.
Il nous appartient, Emma, de prendre la defense du pauvre mari ; par etat je suis qualifie pour intervenir et vous qui etes encore libre il ne vous est pas interdit de faire preuve d'impartialite.
Quant a Isabelle, il y a assez longtemps qu'elle est mariee pour comprendre tout l'avantage qu'il y aurait a mettre les MM.
Weston de cote.
-- Moi, mon cheri, reprit sa femme, est-ce que vous faites allusion a moi ?
Personne ne peut etre plus a meme que je le suis de parler en faveur du mariage, et s'il ne s'etait agi de quitter Hartfield j'aurais toujours considere Mlle Taylor comme une femme tres fortunee.
D'autre part, je puis vous assurer que je n'ai jamais eu l'intention de meconnaitre les titres de cet excellent M. Weston ; il n'y a pas de bonheur que je ne lui souhaite ; je le considere comme un des hommes les plus affables qui existent ; excepte vous et votre frere, je ne connais personne qui ait meilleur caractere.
Je n'oublierai jamais la bonne grace qu'il a mise a lancer le cerf-volant d'Henri un jour de grand vent pendant les dernieres vacances de Paques ; et depuis le jour ou il a pris la peine de m'ecrire en rentrant chez lui, a minuit, pour me rassurer au sujet d'une rumeur relative a des cas de fievre typhoide a Cobham, j'ai toujours eu la conviction qu'il n'y a pas un meilleur coeur sur la terre.
Personne plus que Mlle Taylor ne meritait un pareil mari !
-- Ou est le jeune homme ?
dit M.
Jean Knightley ; a-t-il fait son apparition, oui ou non ?
-- Il a ete question d'une visite au moment du mariage, repondit Emma ; mais notre attente a ete decue.
Depuis je n'ai plus entendu parler de lui.
-- Vous oubliez la lettre, ma chere !
reprit M. Woodhouse.
Il a ecrit une lettre de felicitations a cette pauvre Mme Weston qui me l'a montree et je l'ai trouvee fort bien tournee.
Je ne puis affirmer que l'idee vienne de lui : il est jeune, et c'est peut-etre son oncle... -- Mon cher papa, il a vingt-trois ans ; vous oubliez que le temps passe.
-- Vingt-trois ans !
Est-ce possible ?
Je ne l'aurais jamais cru ; il n'avait que deux ans quand sa pauvre mere est morte ; les annees s'envolent veritablement et ma memoire est bien mauvaise.
Quoiqu'il en soit, la lettre etait parfaite ; je me rappelle qu'elle etait datee de Weymouth et qu'elle commencait ainsi : << Ma chere Madame >>, mais je ne me rappelle pas la suite ; elle etait signee : << Fr.
C. Weston Churchill.
>> -- C'est tout a sa louange, s'ecria Mme Jean Knightley, toujours prete a approuver.
Je ne doute pas que ce ne soit un aimable jeune homme, mais c'est bien triste qu'il ne vive pas dans la maison de son pere.
Il y a quelque chose de si choquant a ce qu'un enfant soit enleve a ses parents !
Je n'ai jamais pu comprendre que M. Weston ait pu se resigner a se separer de son fils.
Abandonner son enfant !
Je ne pourrais jamais avoir bonne opinion d'une personne qui serait capable de faire une telle proposition.
-- Personne n'a jamais eu bonne opinion des Churchill, dit froidement M.
Jean Knightley, mais ne vous imaginez pas, ma chere Isabelle, que M. Weston ait ressenti, en laissant partir son fils, ce que vous eprouveriez en vous separant d'Henri ou de Jean.
M. Weston a un caractere enjoue et conciliant, mais sans profondeur ; il prend les choses comme elles viennent et en tire le meilleur parti possible ; je pense qu'il attache plus d'importance aux satisfactions de ce qu'on appelle le monde, c'est-a-dire a la possibilite, de prendre ses repas et de jouer au whist cinq fois par semaine avec ses voisins, qu'aux affections de famille ou aux satisfactions de son interieur.
Emma ne pouvait qu'etre blessee d'une remarque aussi desobligeante pour M. Weston et elle avait grande envie d'y repondre, mais elle se retint et laissa tomber le sujet.
Elle etait desireuse de conserver la paix, si c'etait possible ; d'autre part, elle ne pouvait s'empecher d'admirer la force du lien de famille chez son beau-frere et le sentiment qui lui faisait tenir ce langage.
XII M. Knightley devait diner a Hartfield, un peu contre l'inclination de M. Woodhouse qui n'aimait a partager avec personne le premier soir d'Isabelle.
Mais Emma qui avait l'esprit droit en avait decide ainsi.
En dehors des egards qu'il etait naturel de temoigner aux deux freres, elle avait eu un plaisir particulier a faire cette invitation a cause du desaccord survenu entre elle et M. Knightley.
Elle esperait que le moment de la reconciliation etait venu ; a vrai dire, le mot n'etait pas exact, car elle ne se considerait pas comme ayant eu des torts et elle savait que, de son cote, il ne voudrait jamais reconnaitre les siens ; les concessions reciproques etaient donc hors de question ; mais il etait temps de paraitre avoir oublie qu'ils s'etaient jamais querelles ; elle comptait que la presence des enfants servirait de pretexte a la reprise de leurs relations d'amitie : quand il entra dans le salon, Emma tenait sur ses genoux une gentille petite fille d'environ huit mois qui faisait sa premiere visite a Hartfield et paraissait tres satisfaite de sauter dans les bras de sa tante ; tout en debitant avec un visage grave des reponses concises, il fut vite amene a parler des nouveaux arrivants sur un ton habituel : il finit par lui prendre l'enfant des bras de la facon la moins ceremonieuse.
Emma sentit qu'ils etaient de nouveau amis ; cette conviction lui rendit toute sa confiance en elle-meme.
Elle ne put s'empecher de faire allusion a leur recent malentendu et elle dit, pendant qu'il admirait l'enfant : -- Nos opinions sur les adultes different parfois essentiellement, mais j'ai remarque que, quand il s'agit de nos neveux et nieces, nous sommes toujours d'accord.
-- Si au lieu de subir le joug de la fantaisie et du caprice, vous vous laissiez guider par la nature dans vos jugements sur les hommes et les femmes, comme vous l'etes quand il s'agit de ces enfants, nous aurions toujours la meme maniere de voir.
-- Evidemment, nos desaccords ne peuvent provenir que de mon manque de jugement !
-- Oui, repondit-il en souriant, et pour une bonne raison : j'avais seize ans quand vous etes nee.
-- Je ne doute pas que votre jugement ne fut, a cette epoque de notre vie, bien superieur au mien ; mais ne pensez-vous pas que cette periode de vingt-et-une annees ait sensiblement modifie les coefficients de notre intelligence ?
-- Certainement, elle les a rapproches.
-- Pas assez cependant pour que je puisse avoir raison contre vous ?
-- Je garderai toujours une avance de seize annees d'experience ; j'ai de plus l'avantage de ne pas etre une jolie femme et de n'avoir pas ete un enfant gate.
Allons, ma chere Emma, soyons amis et n'en parlons plus.
Dites a votre tante, petite Emma, qu'elle devrait vous donner un meilleur exemple que de reveiller de vieux griefs et que, si elle n'etait pas dans son tort auparavant, elle l'est aujourd'hui.
-- C'est juste, dit-elle, devenez meilleure que votre tante, ma petite Emma ; soyez plus intelligente et moins vaniteuse.
Encore un mot, Monsieur Knightley, et j'ai fini : je me plais a reconnaitre que nous etions tous les deux bien intentionnes, et je desire savoir si M. Martin n'a pas ete cruellement desappointe.
-- Il est impossible de l'etre plus.
-- Vraiment !
Je le regrette beaucoup.
Allons, serrons-nous la main.
Cette effusion venait de prendre fin, quand Jean Knightley fit son entree ; et les : << Comment va Georges ?
Jean, comment allez-vous ?
>> se succederent selon la vraie tradition anglaise ; ils cachaient sous une froideur apparente leur reel attachement qui aurait conduit chacun a faire tout pour le bien de l'autre.
La soiree se passa tranquillement et M. Woodhouse se refusa a jouer aux cartes pour se consacrer tout entier a la conversation de sa chere Isabelle.
La petite societe se divisa en deux parties : d'un cote M. Woodhouse et sa fille, de l'autre les deux messieurs Knightley.
Les sujets de conversation respectifs ne se melaient que tres rarement ; Emma se joignait alternativement a l'un ou a l'autre groupe.
Les deux freres parlaient de leurs affaires, mais surtout de celles de l'aine comme magistrat, celui-ci avait souvent a interroger son frere sur quelque point de droit, ou bien une anecdote curieuse a raconter ; comme fermier dirigeant l'exploitation du domaine de famille, il etait tenu de dire ce que chaque champ devait produire l'annee suivante et de donner toutes les informations locales susceptibles d'interesser son frere : les questions que ce dernier posait relativement au plan d'une canalisation, au changement d'une barriere, a l'abatage d'un arbre, temoignaient du soin avec lequel il suivait tous les details des travaux agricoles.
Pendant ce temps, M. Woodhouse echangeait avec sa fille des regrets attendris et des propos de tendre inquietude.
-- Ma pauvre chere Isabelle, dit-il affectueusement en prenant la main de sa fille, interrompant quelques instants l'ouvrage destine a un des cinq enfants, comme il y a longtemps que nous n'avons ete reunis ici et comme vous devez etre fatiguee du voyage !
Il faudra vous coucher de bonne heure, ma chere, et je vous recommande de prendre un peu de bouillie ayant de monter.
Ma chere Emma, si vous faisiez preparer la bouillie pour tout le monde ?
Emma ne put entrer dans ces vues, sachant que les deux messieurs Knightley etaient aussi irreductibles qu'elle sur ce point, et deux assiettees seulement furent commandees.
Apres avoir fait l'eloge de cet aliment et s'etre etonne de ne pas rencontrer une approbation unanime, M. Woodhouse dit d'un air grave : -- Quelle etrange idee, ma chere, vous avez eue de passer votre ete a South End au lieu de venir ici.
Je n'ai jamais eu grande confiance dans l'air de la mer.
-- M. Wingfield a particulierement insiste, Monsieur, pour nous faire faire ce deplacement il le jugeait opportun pour tous les enfants, mais particulierement pour la petite Bella qui a la gorge delicate ; il tenait essentiellement a lui faire prendre des bains de mer.
-- Ah !
ma chere, mais Perry, au contraire, n'etait pas d'avis que la mer fut indiquee pour le cas de cette enfant ; quant a moi il y a longtemps que je suis persuade que la mer ne fait du bien a personne ; moi-meme j'ai failli y mourir.
-- Allons, allons, dit Emma sentant que la conversation s'egarait, il faut que je vous prie de ne plus parler de la mer.
Cela m'attriste et me rend envieuse, moi qui ne l'ai jamais vue.
Voila un sujet prohibe.
Ma chere Isabelle, je ne vous ai pas encore entendu demander des nouvelles de M. Perry et lui ne vous oublie jamais !
-- Oh !
cet excellent M. Perry !
Comment se porte-t-il, Monsieur !
-- Mais assez bien ; pas tout a fait bien pourtant ; ce pauvre Perry a mal au foie et il n'a pas le temps de se soigner ; il est appele d'un bout a l'autre du pays : je pense qu'il n'y a pas un autre medecin qui ait une pareille clientele mais il faut dire aussi qu'il n'y a nulle part un medecin plus intelligent.
-- Et Mme Perry, et les enfants, comment vont-ils ?
Ont-ils grandi ?
J'ai beaucoup d'amitie pour M. Perry.
J'espere qu'il viendra bientot a Hartfield ; il sera si content de voir mes petits.
-- Je compte sur lui demain : j'ai a le consulter sur un ou deux points et, ma chere, je vous conseille de lui laisser examiner la gorge de la petite Bella.
-- Oh, Monsieur, sa gorge va tellement mieux que je n'ai plus d'inquietude a ce sujet ; j'attribue cette amelioration soit aux bains de mer qui lui ont tres bien reussi soit a l'application d'un liniment ordonne par M. Wingfield.
-- Si j'avais su, ma chere, que vous aviez besoin d'un liniment je n'aurais pas manque d'en parler a... -- Vous semblez, Isabelle, avoir tout a fait oublie les Bates, interrompit Emma, je ne vous ai pas entendu prononcer leur nom.
-- Je suis honteuse de ma negligence, mais vous me donnez de leurs nouvelles dans la plupart de vos lettres.
J'irai demain rendre visite a cette excellente Mme Bates et je lui conduirai mes enfants ; elle et Mlle Bates sont toujours si heureuses de les voir.
Quelles braves creatures !
Comment vont-elles, Monsieur ?
-- Mais assez bien, ma chere ; toutefois la pauvre Mme Bates a eu un tres fort rhume, le mois dernier.
-- Comme j'en suis fachee !
Mais les rhumes n'ont jamais ete aussi nombreux que cet automne.
M. Wingfield a rarement vu autant de malades, sauf dans une periode d'influenza.
-- C'est, en effet, un peu ce qui s'est passe ici, mais pas a ce point ; Perry dit que les rhumes ont ete assez frequents, mais qu'il a vu de plus mauvais mois de novembre ; dans l'ensemble, Perry ne considere pas cette annee comme particulierement mauvaise.
-- Mais je crois que M. Wingfield partage cette opinion, sauf en ce qui concerne... -- La verite, ma chere enfant, c'est qu'a Londres la saison est toujours mauvaise.
Personne ne se porte bien a Londres ; c'est une chose terrible que vous soyez forcee d'y vivre : si loin et au mauvais air !
-- Il ne faut pas, Monsieur, confondre notre quartier avec le reste de Londres ; le voisinage de Brunswick Square fait toute la difference !
M. Wingfield est tout a fait d'avis qu'on ne pourrait trouver un quartier plus aere.
-- Ah !
ma chere, ce n'est pas Hartfield !
Vous avez beau dire, apres une semaine passee ici, vous etes transformee ; vous n'avez plus la meme mine.
Je dois avouer que je ne trouve aucun de vous en bien bon etat.
-- Je suis fachee de vous entendre parler ainsi ; mais je puis vous assurer qu'en dehors de mes palpitations et de mes maux de tete nerveux, auxquels je suis toujours sujette, je me sens parfaitement bien ; et si les enfants etaient un peu pales avant de se coucher, c'est simplement parce qu'ils etaient fatigues du voyage.
Je suis persuadee que vous aurez meilleure opinion de leur mine demain ; M. Wingfield m'a dit qu'il ne se souvenait nous avoir vus nous mettre en route en meilleure sante.
Il ne vous semble pas au moins, ajouta-t-elle en se tournant avec une affectueuse sollicitude vers son mari, que M.
Jean Knightley ait l'air malade ?
-- Je ne puis vous faire mon compliment ma chere, je trouve que M.
Jean Knightley est loin d'avoir bonne mine.
-- Qu'y a-t-il, Monsieur, est-ce que vous me parlez ?
dit M.
Jean Knightley en entendant prononcer son nom.
-- Je regrette bien, mon cheri, d'apprendre que mon pere ne vous trouve pas bonne mine, mais j'espere que ce n'est qu'un peu de fatigue.
Neanmoins, vous le savez, j'aurais desire que vous vissiez M. Wingfield avant de partir.
-- Ma chere Isabelle, reprit vivement M.
Jean Knightley, je vous prie de ne pas vous occuper de ma mine.
Contentez-vous de vous soigner, vous et vos enfants.
-- Je n'ai pas bien compris ce que vous disiez a votre frere, interrompit Emma, au sujet de votre ami M. Graham : a-t-il l'intention de faire venir un regisseur d'Ecosse pour son nouveau domaine ?
Est-ce que le vieux prejuge ne sera pas trop fort ?
Elle parla de la sorte assez longtemps et quand elle se retourna vers son pere et sa soeur elle eut la satisfaction de les entendre causer de Jane Fairfax ; celle-ci n'etait pas particulierement dans ses bonnes graces ; mais, dans la circonstance presente, Emma fut enchantee de joindre sa voix au concert de louanges.
-- Cette aimable et douce Jane Fairfax dit M.
Jean Knightley, il y a bien longtemps que je ne l'ai vue.
Je la rencontre quelquefois par hasard a Londres, mais je n'ai pas eu le plaisir de m'entretenir avec elle depuis plus d'un an.
Quel bonheur ce doit etre pour sa vieille grand'mere et son excellente tante quand elle vient leur rendre visite !
Je regrette toujours beaucoup a cause d'Emma qu'elle ne puisse pas etre plus souvent a Highbury, mais maintenant que leur fille est mariee je suppose que le colonel et Mme Campbell ne voudront plus se separer d'elle.
Jane Fairfax aurait pu etre une delicieuse compagne pour Emma.
M. Woodhouse souscrivit volontiers a tous les eloges, mais ajouta : -- Notre petite amie, Harriet Smith, est egalement une charmante personne ; je suis certain, ma chere, qu'Harriet vous plaira.
Emma ne pourrait avoir une plus agreable amie.
-- Je suis heureuse de l'apprendre ; je pensais a Jane Fairfax parce que c'est une jeune fille accomplie et qu'elle a exactement le meme age qu'Emma.
Divers sujets furent abordes et discutes avec calme ; mais la soiree ne devait pas prendre fin sans que l'harmonie fut de nouveau troublee.
Quand on apporta la bouillie d'avoine, Isabelle raconta qu'il ne lui avait jamais ete possible d'obtenir que la cuisiniere, engagee pendant son sejour a South End, lui servit une bouillie convenablement delayee et de la consistance voulue.
C'etait une ouverture dangereuse.
-- Ah !
dit M. Woodhouse en secouant la tete et en regardant sa fille avec une affectueuse sollicitude.
Je regretterai toujours que vous ayez ete a la mer cet ete au lieu de venir ici.
-- Mais a quel propos vous tourmentez-vous, Monsieur ?
Je vous assure que ce sejour a tres bien reussi aux enfants.
-- En tous cas, du moment que vous etiez decidee a aller a la mer, j'estime qu'il est facheux que vous ayez donne la preference a South End : c'est un endroit malsain.
Perry a ete surpris de ce choix.
-- Je sais que quelques personnes ont cette idee, mais c'est une erreur ; nous nous y sommes toujours tres bien portes et M. Wingfield m'a affirme que c'etait un prejuge sans fondement : il connait parfaitement les conditions climatiques de ce pays ou son frere et sa famille ont ete a plusieurs reprises.
-- Vous auriez du aller a Cromer, ma chere.
Perry a ete une fois a Cromer qu'il considere comme la plage la plus saine de la cote : la mer y est tres belle, m'a-t-il dit, l'air excellent.
Vous auriez trouve la un logement confortable et suffisamment eloigne de la plage.
Que n'avez-vous consulte Perry ?
-- Mais, monsieur, considerez la difference du voyage : cent cinquante kilometres au moins au lieu de soixante.
-- Ah, ma chere !
quand il s'agit de la sante ; comme dit Perry, aucune consideration ne doit entrer en ligne de compte, et du moment que l'on voyage, il importe peu de faire cent cinquante kilometres au lieu de soixante.
Il eut ete preferable de rester simplement a Londres plutot que de faire soixante kilometres pour trouver un air plus malsain.
Telle a ete du moins l'opinion de Perry qui n'a pas approuve ce deplacement.
Depuis quelques instants Emma s'efforcait en vain d'arreter son pere et quand celui-ci eut prononce ces dernieres paroles, elle ne put s'etonner de l'intervention de son beau-frere.
-- M. Perry, dit-il d'une voix qui exprimait son profond mecontentement, ferait bien de garder ses appreciations pour ceux qui les lui demandent.
A quel titre se croit-il autorise a commenter mes decisions ?
Je crois etre capable de me diriger d'apres mes propres lumieres et je n'ai besoin ni de ses conseils ni de ses remedes.
Puis se calmant, il ajouta : << Si M. Perry peut m'indiquer le moyen de transporter une femme et cinq enfants a cent cinquante kilometres pour le meme prix et sans plus de fatigue qu'a soixante, je serais dispose a donner la preference a Cromer.
-- C'est bien vrai, interrompit M. Knightley fort opportunement, toute la question est la.
Mais pour revenir, Jean, a ce que je vous disais : mon idee est de modifier le trace du sentier qui conduit a Langham afin d'eviter qu'il ne traverse la prairie ; je ne pense pas que ce changement puisse gener d'aucune facon les habitants d'Highbury ; du reste, demain matin, nous consulterons les cartes quand vous viendrez a l'abbaye et vous me donnerez votre avis.
M. Woodhouse manifestait quelque nervosite a la suite des reflexions peu obligeantes dirigees contre son ami Perry, auquel, sans s'en rendre compte, il n'avait cesse de preter ses propres sentiments et sa maniere de voir, mais les soins attentifs dont ses filles l'entouraient eurent vite fait de l'apaiser ; de sorte que, grace a l'esprit d'a propos de l'aine des deux freres et aux sentiments de contribution du cadet, l'incident n'eut pas d'autre suite.
XIII Pendant ce court sejour a Hartfield, Mme Jean Knightley fut parfaitement heureuse ; elle sortait chaque matin apres dejeuner avec ses cinq enfants pour rendre visite a d'anciens amis et le soir elle causait avec son pere et sa soeur de tout ce qu'elle avait fait dans la journee.
Elle ne desirait rien d'autre sinon que les jours ne s'ecoulassent pas si vite.
Ce fut une visite delicieuse, parfaite, peut-etre a cause de sa brievete meme.
Les soirees avaient ete d'un commun accord reservees a la famille ; pourtant il n'y eut pas moyen d'eviter un diner en ville, malgre la saison.
M. Weston ne voulut pas entendre parler d'un refus a l'invitation qu'il venait faire : ils etaient tous pries de venir diner a Randalls un jour de leur choix.
M. Woodhouse lui-meme, plutot que de s'exposer a une division de leur petit groupe, finit par envisager la possibilite de ce deplacement ; il aurait bien voulu suggerer des difficultes sur la maniere de se rendre a Randalls, mais comme la voiture et les chevaux de son gendre etaient pour le moment a Hartfield, il fut force de reconnaitre que rien ne serait plus facile et qu'on pourrait meme trouver une place dans une des voitures pour Harriet.
Harriet, M. Elton et M. Knightley furent seuls appeles a les rencontrer ; on devait se retirer de bonne heure, afin de complaire a M. Woodhouse, dont les gouts avaient ete consultes en tout.
La veille de ce grand evenement, Harriet etait venue passer la soiree a Hartfield ; elle avait pris froid dans la journee et etait si souffrante que si elle n'avait pas clairement exprime le desir d'etre soignee par Mme Goddard, Emma ne l'eut jamais laissee partir dans cet etat.
Le lendemain, elle alla la voir : Harriet avait la fievre et un fort mal de gorge ; Mme Goddard l'entourait de soins et d'affection, et on parla d'avertir M. Perry, Harriet etait trop faible pour essayer de se persuader qu'elle serait assez bien pour sortir le soir ; elle ne pouvait que pleurer en songeant a ce desappointement.
Emma resta aupres d'elle aussi longtemps qu'elle le put et la soigna pendant les absences inevitables de Mme Goddard ; elle lui rendit courage en lui representant combien M. Elton serait affecte quand il apprendrait son etat ; elle la quitta un peu remontee a la pensee des regrets que son absence provoquerait.
En sortant, a quelques metres de la grille, Emma rencontra M. Elton qui venait chez Mme Goddard ; << il allait precisement, lui dit-il, prendre des nouvelles de la malade et il comptait les transmettre a Hartfield >> ; pendant qu'ils causaient ils furent rejoints par M.
Jean Knightley et ses fils, qui revenaient de faire leur visite quotidienne a Donwell ; les deux garcons avaient une mine resplendissante a la suite de leur marche rapide et paraissaient devoir faire honneur au roti de mouton et au pudding au riz vers lesquels ils se hataient.
Ils continuerent leur route tous ensemble.
Emma etait en train de decrire la nature de l'indisposition de son amie : << La gorge est enflammee, le pouls agite.
J'ai appris avec regret par Mme Goddard que Harriet etait assez sujette aux maux de gorge.
>> M. Elton manifesta aussitot son alarme.
-- Un mal de gorge !
j'espere que ce n'est pas infectieux.
Est-ce que Perry a vu Mlle Smith ?
je vous en prie, ne songez pas qu'a soigner votre amie mais prenez des precautions pour vous-meme.
Ne vous exposez pas a attraper une angine.
Emma, qui n'etait en realite nullement effrayee, calma cet exces d'inquietude en l'assurant des capacites et des soins de Mme Goddard ; elle ne desirait pas toutefois faire disparaitre entierement les apprehensions de M. Elton et elle ajouta : -- Il fait si froid et la neige menace si evidemment que s'il s'agissait d'une autre invitation j'essayerais de ne pas sortir aujourd'hui et de detourner mon pere de courir ce risque ; mais comme il a pris son parti et ne parait pas se soucier du froid, je n'aime guere intervenir, car je sais combien grand serait le desappointement de M. et de Mme Weston.
Mais, sur ma parole, Monsieur Elton, a votre place, je m'excuserais ; vous me paraissez deja un peu enroue et si vous songez aux fatigues de tous genres qui vous attendent demain et a la necessite ou vous vous trouverez de precher, il me semble que la prudence la plus elementaire vous conseille de ne pas sortir ce soir.
M. Elton parut tres perplexe : d'une part il etait extremement flatte de la sollicitude que lui temoignait une si jolie personne et il lui deplaisait de ne pas acceder a son desir, mais d'un autre cote il ne se sentait nullement dispose a renoncer a cette soiree.
Quoi qu'il en soit, Emma, trop engagee dans ses idees preconcues pour l'ecouter impartialement, fut tres satisfaite quand il acquiesca vaguement en murmurant : << Il fait bien froid en effet.
>> Elle se rejouissait de lui avoir fourni un pretexte pour se liberer et de lui avoir donne la possibilite d'envoyer prendre des nouvelles d'Harriet plusieurs fois dans la soiree.
-- Vous avez bien raison, dit-elle, nous ferons vos excuses a M. et a Mme Weston.
A peine avait-elle acheve sa phrase qu'elle entendit son beau-frere offrir poliment une place dans sa voiture a M. Elton, au cas ou le temps serait le seul obstacle a sa venue ; celui-ci accepta immediatement de l'air le plus satisfait.
C'etait une chose decidee ; M. Elton irait a Randalls ; jamais son beau visage n'avait exprime plus clairement un entier contentement ; jamais son sourire n'avait ete plus expressif et ses yeux plus rayonnants que quand il les leva vers Emma.
<< Voila qui est etrange !
se dit Emma.
Comment se fait-il, qu'ayant une bonne raison pour s'excuser, il persiste a aller dans le monde ce soir en l'absence d'Harriet !
C'est vraiment incroyable !
Il y a j'imagine, chez beaucoup d'hommes, et particulierement chez les celibataires, un gout immodere, une passion veritable pour diner en ville : c'est pour eux une fonction sociale, une sorte de sacerdoce, devant lequel s'efface toute autre consideration.
Ce doit etre le cas pour M. Elton, un jeune homme tres serieux pourtant et extremement amoureux d'Harriet : toutefois, il n'a pas le courage de renoncer a cette invitation.
Il trouve de l'esprit a Harriet et il ne peut se resigner a diner seul a cause d'elle !
Voila bien les contradictions de l'amour !
Peu apres, M. Elton prit conge, et Emma constata avec satisfaction l'emotion avec laquelle il fit allusion a Harriet au moment des adieux ; son dernier mot fut qu'il irait prendre des nouvelles de son amie, avant de rentrer, et qu'il esperait etre en mesure de la rassurer.
Tout considere, il laissa a Emma une bonne impression.
Apres quelques instants de silence, Jean Knightley dit : -- Je n'ai jamais rencontre de ma vie un homme plus desireux de se faire bien venir que M. Elton ; il apporte a gagner la bonne grace des dames une application presque penible.
Entre hommes, il peut etre raisonnable et simple, mais en presence de personnes du sexe, il se depense avec exces : chacun des traits de son visage est en mouvement.
-- Les manieres de M. Elton ne sont pas parfaites, reprit Emma, mais lorsque l'intention est droite il convient de passer sur beaucoup de choses.
Un homme qui fait le meilleur usage possible de facultes mediocres l'emporte a mon avis sur celui qui neglige de mettre en valeur des dons superieurs.
Il y a chez M. Elton une si grande bonne volonte qu'il ne serait pas juste de ne pas en tenir compte.
-- Oui, repondit M. John Knightley apres un moment d'hesitation, il semble etre particulierement bien dispose a votre egard.
-- A mon egard, reprit-elle en souriant, vous imaginez-vous que je sois l'objet des preoccupations de M. Elton ?
-- J'ai eu en effet cette impression, je l'avoue ; et si vous n'y avez jamais songe jusqu'a present vous ferez bien d'y reflechir.
-- M. Elton amoureux de moi !
Quelle idee !
-- Je ne pretends pas affirmer qu'il en soit ainsi, mais il sera sage de vous en assurer et de regler votre conduite en consequence.
Je trouve que vos manieres vis-a-vis de lui sont faites pour l'encourager.
Je vous parle en ami, Emma.
-- Je vous remercie ; mais je vous certifie que vous vous trompez completement.
M. Elton et moi sommes de tres bons amis et rien de plus.
Emma ne se sentait guere flattee que son beau-frere la supposat aveugle a ce point et elle se fut bien passe de ses conseils, mais ne voulant pas l'eclairer sur la veritable situation, elle n'insista pas et ils marcherent en silence jusqu'a Highbury.
M. Woodhouse etait si bien habitue a la perspective de diner en ville ce soir la, qu'en depit de la temperature, il n'eut pas l'idee de s'y derober ; il se mit en route tres exactement avec sa fille ainee dans sa propre voiture ; il semblait moins preoccupe du temps qu'aucun des autres et ne songeait qu'a s'emerveiller de son etonnante equipee et escomptait le plaisir qu'il allait procurer a Randalls ; il etait du reste si bien couvert qu'il ne sentait pas le froid.
Quand la seconde voiture, ou avaient pris place Emma et M.
Jean Knightley, se rangea devant le perron, quelques flocons de neige commencaient a tomber ; il etait facile de prevoir qu'avant peu la terre aurait revetu un manteau blanc.
Emma s'apercut bientot que son compagnon n'etait pas d'une humeur sereine ; l'obligation de s'habiller, de sortir par un temps pareil, la privation de ses enfants apres diner constituaient une serie de derangements que M.
Jean Knightley supportait mal volontiers.
Il supposait que cette visite ne lui procurerait pas un agrement en rapport avec les ennuis qu'elle lui avait occasionnes et il ne cessa, durant le trajet d'Hartfield au presbytere, d'exprimer son mecontentement.
-- Il faut, dit-il, qu'un homme ait une bien bonne opinion de lui-meme pour inviter les gens a quitter le coin de leur feu et a affronter un temps pareil, pour le plaisir de le venir voir.
Quelle presomption !
Et quelle folie de se soumettre a ce desir tyrannique.
Si par devoir ou par necessite professionnelle nous etions contraints de sortir par une soiree de ce genre, nous nous trouverions a plaindre a juste titre : pourtant nous voici, vetus sans doute plus legerement que de coutume, qui nous mettons en route, de notre plein gre, pour aller passer cinq heures dans la maison d'un etranger avec la perspective de ne rien dire et de ne rien entendre que nous n'ayons dit ou entendu hier, que nous ne puissions dire ou entendre demain.
Le temps est deja mauvais, il sera pire au retour.
Quatre chevaux et quatre domestiques mis en branle pour transposer cinq personnages transis dans des chambres plus froides que celles qu'ils quittent !
Emma ne se sentit pas le courage d'approuver cette diatribe et de trouver une variante au << c'est parfaitement juste, mon cheri >> avec lequel la compagne habituelle de M.
Jean Knightley accueillait invariablement ce genre de discours ; mais elle eut assez de force de caractere pour s'abstenir de faire une reponse quelconque.
Avant tout elle craignait d'amener une discussion ; elle le laissa parler, tout en arrangeant ses couvertures, sans ouvrir la bouche.
Ils arriverent au presbytere : la voiture s'arreta, le marchepied fut descendu et M. Elton, l'air elegant et la mine souriante, fut assis a leur cote instantanement.
Emma vit arriver sans deplaisir un changement de conversation : M. Elton manifesta sa reconnaissance de la facon la plus gracieuse ; il apportait tant d'animation dans l'expression de ses remerciements qu'Emma s'imagina qu'il devait avoir recu des nouvelles plus rassurantes.
-- Mon bulletin de chez Mme Goddard, dit-elle au bout de quelques instants, n'a pas ete aussi satisfaisant que je l'esperais.
La figure de M. Elton prit aussitot une expression differente, et ce fut d'une voix emue qu'il repondit : -- J'etais sur le point de vous dire que j'avais ete chez Mme Goddard au moment de rentrer pour m'habiller : j'ai appris a la porte que Mlle Smith n'allait pas mieux ; j'en suis tout a fait affecte.
J'aurais cru que son etat se ressentirait du cordial que vous lui aviez verse pendant la journee.
Emma repondit en souriant : -- J'espere que ma visite a ete salutaire au point de vue moral ; mais je n'ai pas le pouvoir de guerir miraculeusement le mal de gorge !
M. Perry a ete la voir, comme vous le savez probablement.
-- Oui... du moins je le pensais... mais je ne le savais pas.
-- Il connait bien le temperament de Mlle Smith et j'espere que demain matin nous aurons tous deux la satisfaction de recevoir de meilleures nouvelles.
Pourtant, ce soir, il est impossible de ne pas ressentir d'inquietude.
Ce sera une vraie perte pour notre reunion.
-- Mlle Smith nous manquera chaque minute.
Cette derniere remarque et le soupir qui l'accompagnait etaient de bon augure, mais cette louable tristesse fut de courte duree et Emma ressentit quelque depit quand elle entendit M. Elton, une demi-minute apres, se mettre a parler de tout autre chose de la voix la plus naturelle et la plus gaie.
-- Combien pratique, dit-il, est l'usage de ces peaux de moutons pour la voiture ; il est impossible de sentir le froid dans ces conditions.
L'art de la carrosserie a atteint de nos jours, il me semble, son apogee et on ne peut rien imaginer de plus confortable qu'une voiture de maitre du dernier genre ; on est ici si bien a l'abri de toute espece, d'intemperie, si parfaitement calfeutre, que la question de la temperature devient negligeable.
Il fait tres froid cet apres-midi et nous ne nous en apercevons pas.
Je crois qu'il neige un peu.
-- Oui, repondit Jean Knightley, et ce n'est pas fini.
-- C'est un temps de Noel, observa M. Elton, un temps de saison !
Nous devons nous considerer comme tres heureux que la neige n'ait pas commence a tomber hier et mis obstacle a cette reunion ; M. Woodhouse ne se serait probablement pas aventure sur la route si le sol avait ete couvert de neige.
Nous sommes a l'epoque classique des reunions et des fetes.
Je me rappelle etre reste une fois bloque pendant une semaine chez un ami : j'etais venu pour une nuit et je ne pus m'en aller qu'au bout de huit jours ; nous avons passe notre captivite le plus agreablement du monde.
M.
Jean Knightley parut ne pas apprecier ce genre de divertissement et repondit froidement : -- Quoi que vous en disiez, il m'est impossible de souhaiter rester une semaine a Randalls.
Dans d'autres circonstances, Emma aurait pu sourire, mais elle etait trop etonnee de la bonne humeur de M. Elton pour preter attention a ce qui se disait : Harriet semblait completement oubliee et il ne paraissait songer qu'au plaisir qui l'attendait : -- Nous sommes surs de trouver un bon feu.
Quelles charmantes gens que ces Weston ; il est superflu de faire l'eloge de Mme Weston, quant a lui, c'est l'amphitryon ideal ; ce sera une reunion restreinte ; c'est-a-dire parfaite.
On ne peut tenir a l'aise plus de dix dans la salle a manger de M. Weston et pour ma part je prefererai toujours, dans ce cas la, avoir deux convives de moins que deux de plus.
Je crois que vous serez de mon avis, dit-il en se tournant de l'air le plus aimable vers Emma, mais M.
Jean Knightley qui est habitue aux grands diners de Londres n'a peut-etre pas la meme maniere de voir.
-- Il ne m'est pas possible de vous donner mon opinion sur les receptions de Londres, Monsieur : je ne dine jamais chez personne.
-- Vraiment !
reprit M. Elton d'un ton d'etonnement et de compassion, je n'avais pas idee que la profession d'avocat fut a ce point absorbante !
Eh bien !
Monsieur, il viendra un temps ou vous serez recompense de tant de travail ; la vie alors n'aura plus pour vous que des plaisirs.
-- Mon premier plaisir, reprit M.
Jean Knightley, au moment ou la voiture franchissait la grille d'entree, sera de me retrouver sain et sauf a Hartfield avec les miens.
XIV En entrant dans le salon de Mme Weston les deux hommes durent composer leur contenance : M. Elton dissimula son contentement et M.
Jean Knightley sa mauvaise humeur ; le premier fit effort pour ne pas sourire, le second, au contraire, pour se derider.
Emma seule demeurait parfaitement naturelle et laissait voir sa joie sans contrainte : c'etait pour elle un vrai plaisir de se trouver a Randalls ; M. Weston etait tout a fait dans ses bonnes graces, quant a sa femme, il n'y avait pas au monde une autre personne vis-a-vis de laquelle Emma se sentit aussi a l'aise ; elle savait que celle-ci etait toujours prete a ecouter avec sympathie l'enumeration des menus incidents de la journee qui sont la base du bonheur domestique ; ce plaisir n'etait pas a leur portee ce soir-la, mais la seule vue de Mme Weston, son sourire, sa voix, son geste procurait a Emma un vrai bien-etre et elle resolut de penser le moins possible aux bizarreries de M. Elton et de jouir de sa soiree sans arriere-pensee.
Avant leur arrivee, toutes les expressions de regret au sujet de l'indisposition d'Harriet avaient ete epuisees : M. Woodhouse avait eu le temps de donner tous les details y afferents et meme de faire l'historique de leur voyage en voiture ; il terminait son recit lorsque les autres arriverent et Mme Weston qui s'etaient jusqu'alors exclusivement consacree a lui se leva pour accueillir sa chere Emma.
Emma qui se proposait d'oublier l'existence de M. Elton s'apercut avec regret, quand chacun eut pris sa place, que celui-ci etait assis aupres d'elle.
Elle se rendit compte qu'il lui serait difficile de ne pas evoquer l'etrange insensibilite dont il avait fait preuve vis-a-vis d'Harriet tant qu'il se tiendrait a ses cotes ; M. Elton, du reste, s'ingeniait a attirer l'attention de sa voisine sur sa mine rejouie et ne cessait de lui adresser nominativement la parole.
En depit de son desir, elle ne pouvait faire autrement que de penser : << Serait-il possible que mon beau-frere eut devine juste ?
Cet homme est-il en train de me transferer l'affection qu'il avait vouee a Harriet ?
Voila ce que je ne saurais tolerer !
>> Par la suite, M. Elton manifesta une si vive anxiete touchant les risques qu'elle avait courus de prendre froid en venant a Randalls, temoigna d'un si touchant interet pour M. Woodhouse, fit l'eloge de Mme Weston avec une persistance si outree et finalement se mit a admirer les dessins d'Emma avec tant de zele et si peu de competence que celle-ci dut reconnaitre qu'il avait tout a fait l'allure d'un amoureux ; apres cette constatation, ce ne fut pas sans efforts qu'Emma reussit a dissimuler son mecontentement ; par egard pour sa propre dignite elle ne voulait pas etre malhonnete, et a cause d'Harriet, dans l'espoir que les choses pourraient encore s'arranger, elle continua meme a etre polie.
Elle eut d'autant plus de merite a se contraindre que, pendant la periode la plus aigue des ridicules effusions de M. Elton, il etait question dans le groupe voisin d'un sujet qui l'interessait beaucoup ; les mots : << mon fils, Frank >> frapperent son oreille a plusieurs reprises et il lui parut que M. Weston avait fait allusion a l'arrivee prochaine de son fils ; mais avant qu'elle ne fut parvenue a calmer l'exaltation de M. Elton, on avait change de conversation et elle ne trouva plus l'occasion de questionner M. Weston.
Malgre qu'Emma fut decidee a ne pas se marier, elle ne pouvait s'empecher de prendre un interet particulier aux faits et gestes de M. Frank Churchill.
Elle avait souvent pense, surtout depuis le mariage de M. Weston avec Mlle Taylor que, le cas echeant, il y avait la pour elle un parti tout indique comme age, fortune et situation.
Emma etait persuadee que M. et Mme Weston avaient eu la meme idee ; tout en ne voulant pas se laisser influencer par eux ni ne renoncer a la legere aux avantages de l'independance, elle avait une grande curiosite de voir Frank Churchill, etait disposee a le trouver agreable, nourrissait le desir de lui plaire jusqu'a un certain point et eprouvait une satisfaction anticipee a la pensee des suppositions et des projets que ne manqueraient pas de provoquer parmi ses amies les assiduites du jeune homme.
Quand enfin delivree de M. Elton, Emma se trouva assise a diner, a la droite de M. Weston, celui-ci profita du premier moment de liberte que lui laissa la selle de mouton pour lui dire : -- Il ne nous manque que deux convives pour etre au complet.
Je voudrais voir ici deux personnes de plus : votre jolie petite amie Harriet Smith et mon fils.
Je crois que vous n'avez pas entendu ce que j'ai dit au salon au sujet de Frank : j'ai recu une lettre de lui ce matin ; il sera ici dans quinze jours.
Emma manifesta comme il convenait le plaisir que lui causait cette nouvelle et se declara tout a fait d'accord avec son voisin au sujet de l'agrement qu'ajouterait la presence de Mlle Smith et de M. Frank Churchill.
-- Il desirait venir nous voir, continua M. Weston, depuis le mois de septembre : dans chacune de ses lettres il parlait de ce voyage, mais il ne peut choisir son moment.
Il faut qu'il consulte ceux qu'il a le devoir de contenter et qui, entre nous, ne sont satisfaits qu'au prix des plus grands sacrifices.
Mais cette fois je ne doute pas de le voir arriver dans la seconde semaine de janvier.
-- Ce sera pour vous une grande joie, et je suis sure que Mme Weston qui est si desireuse de faire la connaissance de M. Frank Churchill sera presqu'aussi heureuse que vous.
-- Elle le serait en effet si elle ne craignait pas qu'il n'y eut une nouvelle remise.
Elle n'a pas la meme confiance que moi dans sa venue ; mais il faut considerer qu'elle ne connait pas le milieu comme je le connais.
Je puis vous dire a vous la raison de l'incertitude qui subsiste encore ; - ceci entre nous ; je n'y ai fait aucune allusion dans le salon ; il y a des secrets dans toutes les familles - certaines personnes sont invitees a passer le mois de janvier a Enscombe et la venue de Frank depend du sort de cette invitation : s'ils viennent il ne peut pas bouger ; mais je sais pertinemment qu'ils ne viendront pas, car il s'agit d'une famille pour laquelle une dame qui n'est pas sans influence a Enscombe n'entretient aucune sympathie ; et bien que l'on se croie force de les inviter une fois tous les deux ans, il y a toujours quelque excuse pour les remettre.
Je n'ai aucun doute sur la maniere dont finira cette negociation.
Je suis aussi sur de voir Frank ici vers le milieu de janvier que je le suis d'y etre moi-meme ; mais votre bonne amie qui est la - et il indiquait de la tete la place en face de lui - est elle-meme si sujette aux caprices qu'elle n'arrive pas a mesurer leur empire ; mon experience m'apprend au contraire que ce sont des facteurs importants de la vie a Enscombe.
-- Je suis fachee qu'il y ait le moindre doute dans l'affaire, reprit Emma, mais je suis disposee neanmoins a me ranger a votre avis, car vous etes au courant des habitudes de l'endroit.
-- Je n'ai ete, en effet, que trop a meme d'apprecier l'humeur des chatelains d'Enscombe, bien que je n'y aie jamais mis les pieds de ma vie.
Mme Churchill est une femme bizarre !
Je ne me permets jamais de parler mal d'elle a cause de Frank ; je croyais autrefois qu'elle n'etait capable d'avoir d'affection pour personne, mais je reconnais maintenant qu'elle aime son neveu.
J'estime que la tendresse qu'il a su inspirer fait honneur a Frank d'autant plus qu'en general Mme Churchill est, - je vous parle en toute liberte, - completement insensible.
Elle a un caractere diabolique !
Emma prenait tant d'interet a ce sujet qu'elle l'entama avec M. Weston aussitot qu'on fut passe dans le salon ; elle souhaita a son amie de trouver dans cette rencontre la complete satisfaction qu'elle etait en droit d'attendre, tout en reconnaissant qu'une premiere entrevue n'allait pas sans quelque alea.
Mme Weston la remercia et lui confia qu'elle serait bien contente de pouvoir etre sure d'avoir cette gene a surmonter a l'epoque fixee ; << en realite ajouta-t-elle, je ne m'attends pas a sa venue, je ne puis pas etre optimiste comme M. Weston, j'ai bien peur que ce projet ne s'evanouisse en fumee.
M. Weston vous a, sans doute, mise au courant des circonstances precises.
-- Oui, tout semble dependre de la mauvaise humeur de Mme Churchill, laquelle me parait etre la chose la plus certaine du monde.
-- Ma chere Emma, reprit Mme Weston en souriant, est-il permis de fonder quelque esperance sur un caprice ?
Puis se tournant vers Isabelle qui s'etait approchee a cet instant, elle continua : -- Il faut que vous sachiez ma chere Madame Jean Knightley, que la venue de M. Frank Churchill n'est pas le moins du monde certaine ; elle est entierement subordonnee a l'humeur et au bon plaisir de sa tante.
A vous, a mes deux filles je puis dire la verite : Mme Churchill est maitresse absolue a Enscombe, et nul ne peut prevoir si elle sera disposee a se priver de lui.
-- Oh !
reprit Isabelle, tout le monde connait Mme Churchill et je ne pense jamais a ce pauvre jeune homme qu'avec compassion ; ce doit etre terrible de vivre avec une personne affligee d'un mauvais caractere ; c'est heureusement ce que nous n'avons jamais connu.
Quelle benediction qu'elle n'ait pas eu d'enfants.
Ces petites creatures eussent certainement ete tres malheureuses !
Emma regretta de ne pas etre seule avec Mme Weston qui lui parlait avec plus d'abandon qu'a personne ; elle savait qu'en tete a tete Mme Weston ne lui cacherait rien concernant les Churchill excepte leur reve matrimonial dont son imagination l'avait instinctivement avertie.
M. Woodhouse revint bientot au salon ; il ne pouvait supporter demeurer longtemps a table apres diner ; il n'aimait ni le vin, ni la conversation et se hatait de venir retrouver celles aupres desquelles il etait toujours content.
Pendant qu'il parlait avec Isabelle, Emma trouva l'occasion de dire a Mme Weston.
-- Je suis fachee que cette presentation, qui sera forcement un peu genante, ne puisse prendre place a la date fixee ou du moins que ce soit si incertain.
-- Oui et chaque delai m'en fait apprehender un autre.
Meme si cette famille, les Braithwaites, est remise, je crains qu'on ne trouve quelqu'autre excuse pour nous desappointer.
Je ne veux pas croire qu'il y mette de la mauvaise volonte ; mais je suis sure qu'il y a du cote des Churchill un vif desir de le garder pour eux tout seuls ; il y entre un peu de jalousie ; ils sont meme jaloux, je crois, de l'affection qu'il a pour son pere.
En un mot, j'ai peu de confiance et je voudrais que M. Weston soit moins optimiste.
-- Il devrait venir, dit Emma, quand meme il ne devrait rester qu'un jour ou deux ; je ne puis croire qu'un jeune homme ne puisse prendre sur lui une chose si simple.
Une jeune fille si elle tombe dans de mauvaises mains peut etre sequestree et tenue a l'ecart de ceux qu'elle desire voir, mais il n'est pas admissible qu'un jeune homme ne soit pas libre de venir passer une semaine avec son pere s'il le souhaite reellement.
-- Il faudrait etre a Enscombe et connaitre les habitudes de la famille pour pouvoir prononcer avec equite sur ce qu'il est en etat de faire.
Il est sage, je crois, d'apporter la meme prudence dans ses jugements sur la conduite d'une personne quelconque ; mais, en tous cas, il ne faut pas juger des choses d'Enscombe suivant les regles generales : elle est tres deraisonnable et tout cede a ses desirs.
-- Mais elle aime tant son neveu, il est tellement dans ses bonnes graces qu'il se trouve dans une situation privilegiee ; il me semble, d'apres l'idee que je me fais de Mme Churchill, que si elle est portee a n'avoir aucun egard aux desirs de son mari et a regler sur ses caprices sa conduite vis-a-vis de lui a qui elle doit tout, elle est sans doute gouvernee par son neveu a qui elle ne doit rien du tout.
-- Ma chere Emma, ne pretendez pas, d'apres les lumieres de votre aimable nature, expliquer les extravagances d'un detestable caractere ; n'essayez pas d'assigner des regles a ce qui ne connait pas de mesure.
Je ne doute pas que Frank n'ait, a un certain moment, une influence considerable sur sa tante ; mais il lui est impossible de prevoir d'avance l'epoque et le jour ou il pourra s'en servir.
Emma ecouta avec attention et repondit simplement : -- Je ne serai pas satisfaite s'il ne vient pas.
-- Il se peut que son influence soit considerable sur certains points et moindres sur d'autres ; et parmi ceux ou il ne peut rien il est bien probable qu'il faut inclure le fait de les quitter pour venir nous voir.
XV Des que M. Woodhouse eut pris sa tasse de the, il se declara pret a rentrer chez lui ; ce ne fut pas sans peine que ses trois compagnons reussirent a lui faire oublier l'heure en attendant le retour des autres convives.
M. Weston etait hospitalier et tres enclin a prolonger la seance d'apres diner ; enfin le salon se remplit ; M. Elton, la mine souriante, fit son apparition un des premiers ; Mme Weston et Emma etaient assises ensemble sur un canape, il les rejoignit et sans attendre d'en etre prie il prit place deliberement entre elles.
Emma, qui avait retrouve sa serenite, etait disposee a oublier les recentes bevues du nouvel arrivant et a le traiter comme d'habitude ; le premier sujet qu'il entama fut la maladie d'Harriet et elle l'ecouta avec un sourire bienveillant ; il se declara tout a fait inquiet au sujet de sa jolie amie << de sa blonde, aimable, ravissante amie !
Avait-elle eu des nouvelles depuis son arrivee a Randalls ?
Il devait avouer que la nature de ce mal lui causait une certaine apprehension >>.
Il continua sur ce ton pendant quelque temps, tres correctement, ne laissant guere a son interlocutrice la possibilite de repondre ; mais il ne tarda pas a s'engager dans une voie dangereuse ; il parut tout a coup se tourmenter non pas tant du mal de gorge en lui-meme que des consequences qui pourraient en resulter pour Emma ; il etait plus preoccupe qu'elle echappat a la contagion que du mal d'Harriet ; il commenca par la prier avec la plus grande energie de s'abstenir de visiter la malade pour le moment ; il insistait pour qu'elle lui fit la promesse de ne pas courir a ce risque tant qu'il n'aurait pas vu M. Perry afin d'avoir une opinion autorisee.
Emma essaya de prendre ces recommandations en riant et de le ramener dans le droit chemin, mais elle ne reussit pas a calmer l'excessive sollicitude qu'il temoignait a son egard.
Cette fois-ci Emma dut s'avouer que M. Elton semblait prendre nettement position et vouloir marquer sa pretention a etre amoureux d'elle et non d'Harriet.
Cette circonstance probable lui inspirait le plus profond mepris, mais dans la crainte de se tromper, elle dissimula ses sentiments.
M. Elton continua imperturbablement et se tourna vers Mme Weston pour demander du secours : << Ne consentirait-elle pas a se joindre a lui afin de persuader Mlle Woodhouse de s'abstenir d'aller chez Mme Goddard jusqu'a ce qu'il fut etabli que la maladie de Mlle Smith n'etait pas contagieuse ?
Il lui fallait une promesse : ne l'aiderait-elle pas a l'obtenir ?
-- Si soigneuse pour les autres, continua-t-il, et si imprudente quand il s'agit d'elle-meme !
Elle aurait souhaite que je soigne mon rhume et que je ne sorte pas ce soir ; par contre, elle ne veut pas prendre l'engagement de ne pas s'exposer a attraper une angine.
Est-ce raisonnable, Mme Weston ?
Soyez juge.
N'ai-je pas quelque droit de me plaindre ?
Je suis sure de votre aimable appui.
Emma vit la surprise de Mme Weston en entendant ce discours dont la substance et le ton indiquaient clairement que M. Elton s'arrogeait le privilege de s'interesser a elle avant tout autre.
Elle-meme etait trop offensee pour repondre comme il convenait et se contenta de le regarder, mais ce fut de telle facon qu'elle jugea ce rappel a la realite suffisant ; elle se leva aussitot et alla s'asseoir pres de sa soeur avec laquelle elle se mit a parler avec animation.
A ce moment, M.
Jean Knightley, qui etait sorti pour examiner le temps, rentrait precisement ; il communiqua aussitot a voix haute la nouvelle que le sol etait couvert de neige, laquelle continuait a tomber et que le vent soufflait ; il termina en s'adressant a M. Woodhouse : -- Voila un heureux debut pour vos sorties d'hiver, Monsieur.
Votre cocher et vos chevaux apprendront a se frayer un chemin a travers une rafale de neige.
M. Woodhouse demeura muet, consterne ; mais tout le reste de l'assistance eut un mot a dire : les uns manifestaient leur surprise, les autres au contraire assuraient qu'ils s'attendaient a ce qui arrivait.
M. Weston et Emma firent de leur mieux pour reconforter M. Woodhouse et occuper son attention pendant que son beau-fils poursuivait triomphalement : -- J'ai admire votre courage, Monsieur, de vous aventurer dehors par un temps pareil, car naturellement vous saviez qu'il y aurait de la neige avant peu ; tout le monde pouvait voir que la neige menacait.
Du reste, une heure ou deux de neige ne peuvent rendre la route impraticable ; si l'une des voitures est renversee dans quelque fosse, nous aurons l'autre : je pense donc que nous serons de retour a Hartfield vers minuit.
M. Weston au contraire emit une opinion plus optimiste : il savait depuis longtemps qu'il neigeait mais il n'avait pas voulu le dire de peur de tourmenter M. Woodhouse et de lui faire hater son depart ; quant a supposer que la neige put en aucune facon empecher leur retour, c'etait la une simple plaisanterie et il regrettait de dire qu'ils n'auraient aucune difficulte a s'en aller.
Il le regrettait, car il eut desire les conserver tous a Randalls ; il etait bien sur qu'avec un peu de bonne volonte tout le monde pourrait etre case ; il prenait sa femme a temoin !
Celle-ci ne savait que repondre, n'ignorant pas qu'il n'y avait dans la maison que deux chambres de libres.
<< Que faire, ma chere Emma, que faire ?
>> fut la premiere exclamation de M. Woodhouse.
Il se tourna vers sa fille dans l'espoir d'etre rassure et ce ne fut pas en vain : elle lui representa l'excellence de ses chevaux et l'habilete de James ; lui donna l'assurance qu'il n'y avait aucun danger et elle lui rendit courage.
L'inquietude d'Isabelle etait egale a celle de M. Woodhouse ; elle etait terrifiee a l'idee d'etre bloquee a Randalls, pendant que ses enfants etaient a Hartfield ; persuadee que le chemin etait encore possible pour des gens aventureux, elle proposait l'arrangement suivant : son pere et Emma resteraient a Randalls, mais elle et son mari se mettraient en route immediatement.
-- Je crois que vous feriez bien, mon cheri, de commander la voiture, dit-elle.
En mettant les choses au pire nous pourrons toujours marcher jusqu'a Hartfield ; je suis toute prete a faire a pied la moitie du chemin ; je changerai mes chaussures en arrivant et, de cette facon, je ne prendrai pas froid.
-- Vraiment, reprit M.
Jean Knightley, voila qui est bien extraordinaire, ma chere Isabelle, car en general vous prenez froid a propos de tout et de rien.
Vous etes du reste parfaitement equipee pour rentrer a pied !
Les chevaux eux-memes auront assez de mal a arriver.
Isabelle se tourna vers Mme Weston pour chercher l'approbation de son plan : celle-ci en admit les avantages.
Isabelle prit alors l'avis de sa soeur, mais Emma ne se sentait pas le moins du monde disposee a abandonner l'espoir de s'en aller.
On etait en train de discuter quand M. Knightley, qui avait quitte la chambre aussitot apres la premiere communication de son frere, fit son entree et assura qu'il ne pouvait y avoir la moindre difficulte a faire le chemin maintenant ou dans une heure : << Il avait marche jusqu'a la route d'Highbury et il avait pu constater que la neige n'etait nulle part bien epaisse et qu'en certains endroits elle ne tenait pas du tout ; pour le moment, quelques flocons a peine tombaient, les nuages se dissipaient et selon toute probabilite la tourmente avait pris fin ; il s'etait entretenu avec les cochers qui se faisaient forts d'arriver sans encombre a Hartfield.
>> Ces nouvelles causerent a Isabelle un veritable soulagement et elles ne furent pas moins agreables a Emma qui s'empressa de rassurer son pere dans la mesure du possible ; mais les alarmes de M. Woodhouse ne purent pas etre apaisees au point de lui permettre de retrouver sa serenite habituelle ; il voulait bien admettre que tout danger actuel avait disparu, mais non point qu'il fut prudent de demeurer plus longtemps ; M. Knightley se tourna vers Emma et dit : -- Votre pere ne sera pas en paix, si nous restons ici ; pourquoi ne partez-vous pas ?
-- Je suis prete si les autres le sont.
-- Voulez-vous que je sonne ?
-- Je vous en prie.
Les voitures furent demandees et cinq minutes apres, M. Woodhouse, entoure de prevenances jusqu'au dernier moment, fut confortablement installe dans la sienne par M. Knightley et M. Weston ; malgre leurs assurances, il ne put s'empecher d'etre alarme a la vue de la neige et de l'obscurite.
<< Il avait bien peur que le trajet ne fut penible ; il craignait que la pauvre Isabelle ne se tourmentat ; il y avait aussi la pauvre Emma dans l'autre voiture ; il fallait que les voitures ne s'eloignassent pas l'une de l'autre.
>> Il fit ses recommandations a James et lui ordonna d'aller au pas et d'attendre constamment la voiture qui suivait.
Isabelle prit place aux cotes de son pere ; John Knightley, oubliant qu'il n'etait pas venu avec eux monta tout naturellement derriere sa femme ; de sorte qu'Emma, accompagnee par M. Elton jusqu'a la seconde voiture, vit la portiere se refermer sur eux et s'apercut qu'elle etait condamnee a faire la route en tete a tete avec lui.
Le jour precedent, cette surprise ne lui eut pas ete particulierement desagreable ; elle n'avait alors aucune arriere-pensee ; elle eut parle d'Harriet et le chemin n'aurait pas paru long ; mais ce soir la elle voyait les choses sous un jour tout different et fut tres contrariee du hasard qui les mettait en presence ; elle soupconnait M. Elton d'avoir bu plus que de raison des excellents vins de M. Weston et redoutait de le voir reprendre le cours des propos qui l'avaient precedemment offensee ; pour le tenir le plus possible a sa place, elle se preparait a entamer de suite, de l'air le plus serieux, une conversation sur le temps et la nuit ; mais a peine avait-elle commence qu'elle se vit interrompue, sa main fut saisie et son attention reclamee : M. Elton, violemment emu, se prevalait d'une aussi precieuse opportunite pour declarer des sentiments qui ne seraient pas, il l'esperait, une surprise pour elle ; il avouait en tremblant qu'il l'adorait et se declarait pret a mourir si elle repoussait son hommage ; il se flattait pourtant qu'un amour aussi profond ne pouvait manquer d'avoir produit quelque effet.
Il etait en somme tout prepare a se voir agree sans retard.
Emma demeurait stupefaite : sans scrupules, sans s'excuser, M. Elton, l'amoureux d'Harriet lui faisait une declaration !
Elle essaya de l'arreter, mais en vain ; il etait decide a aller, jusqu'au bout.
Malgre sa colere elle prit la resolution de se contraindre lorsqu'il lui serait possible de repondre.
Elle esperait qu'il fallait mettre sur le compte de son etat anormal une grande partie de sa folie et en consequence elle lui repondit sur un ton moitie serieux, moitie ironique : -- Je suis extremement etonnee, M. Elton, de vous entendre me parler de la sorte ; j'aurais ete heureuse de me charger d'un message pour Mlle Smith et je pense qu'il y a confusion dans votre esprit.
-- Mlle Smith !
Il repeta ce nom avec un tel accent d'etonnement voulu qu'elle ne put s'empecher de repondre avec vivacite : -- M. Elton, voici une conduite bien extraordinaire !
Et je ne puis me l'expliquer que d'une seule facon : vous n'etes pas vous-meme ; sinon vous ne me parleriez pas, et vous ne parleriez pas d'Harriet de cette facon.
Rendez-vous maitre de vous assez du moins pour ne plus parler.
Et je m'efforcerai d'oublier.
Mais l'intelligence de M. Elton n'etait nullement obscurcie ; il protesta avec chaleur contre une imputation aussi injurieuse ; il exprima le respect que lui inspirait Mlle Smith tout en s'etonnant que le nom d'Harriet eut ete prononce en cette circonstance ; il reprit alors le sujet qui l'interessait, donna de nouvelles assurances de sa passion et se montra tres desireux d'obtenir une reponse favorable.
Et s'apercevant que M. Elton avait conserve en grande partie son sang-froid, Emma jugea d'autant plus severement son inconstance et sa presomption.
Se contraignant a une moins stricte politesse, elle repondit : -- Il m'est impossible de douter plus longtemps ; vous vous etes exprime trop clairement.
Je ne saurais, Monsieur Elton, trouver les paroles pour exprimer mon etonnement.
Apres votre conduite vis-a-vis de Mlle Smith, apres les attentions que j'ai ete a meme d'observer depuis quelques semaines, est-ce possible que ce soit a moi que vos discours s'adressent ?
Jamais je n'aurais suppose use pareille inconsequence de caractere.
Vous pouvez m'en croire, Monsieur, je suis loin, bien loin de me sentir flattee d'etre l'objet de vos recherches.
-- Grand Dieu !
reprit M. Elton, que voulez-vous dire ?
Mais je n'ai jamais donne une pensee a Mlle Smith dans toute mon existence ; je ne me suis jamais occupe d'elle que comme votre amie et il m'importait peu qu'elle fut vivante ou morte en dehors de cette circonstance.
Si ses desirs lui ont fait supposer autre chose, j'en suis extremement fache.
Ah !
Mlle Woodhouse, qui pourrait regarder Mlle Smith lorsque vous etes la ?
Non, sur mon honneur, je ne merite pas le reproche d'inconstance, je n'ai jamais pense qu'a vous.
Je proteste contre votre insinuation de m'etre jamais occupe particulierement de qui que ce soit excepte de vous.
Tous mes actes et toutes mes paroles depuis plusieurs semaines n'ont eu en vue que de vous marquer mon adoration.
Vous n'en doutiez pas serieusement n'est-il pas vrai ?
Je suis sur que vous m'avez compris.
>> Il est impossible de dire ce qu'eprouva Emma en entendant ces paroles ; elle resta interdite quelques instants : ce silence fut pour le temperament optimiste de M. Elton un encouragement suffisant ; il essaya de nouveau de lui prendre la main et il dit avec exaltation : -- Charmante Mademoiselle Woodhouse, permettez-moi d'interpreter votre silence comme un acquiescement : vous avez devine depuis longtemps mon secret !
-- Non, Monsieur, reprit Emma, en aucune facon.
Bien loin de vous avoir compris j'ai ete jusqu'a ce moment completement dans l'erreur touchant l'appreciation de vos projets.
Votre conduite vis-a-vis de mon amie Harriet m'avait paru indiquer clairement vos desirs ; je les secondais tres volontiers, mais si j'avais suppose que ce n'etait pas elle qui vous attirait a Hartfield, j'aurais certainement juge vos visites trop frequentes.
Dois-je croire que vous n'avez jamais eu l'intention de plaire a Mlle Smith et de vous faire agreer d'elle ?
-- Jamais, Mademoiselle, reprit-il offense a son tour jamais, je puis vous l'assurer.
Moi, avoir des vues sur Mlle Smith !
Mlle Smith est une excellente jeune fille et je serais heureux de la savoir respectablement mariee ; je le lui souhaite de tout coeur ; et sans aucun doute il y a des hommes qui ne feraient pas de difficulte a passer par-dessus certaines... Chacun a son niveau.
Quant a moi, je ne me crois pas reduit a cette extremite ; il n'y a aucune raison pour que je desespere de contracter un jour une alliance assortie.
Non, Mademoiselle, mes visites a Hartfield n'avaient que vous pour objet et les encouragements que j'ai recus... -- Vous vous etes entierement abuse, Monsieur : je n'ai vu en vous que l'admirateur de mon amie ; en dehors de cette qualite, vous n'etiez qu'une connaissance ordinaire.
Ce malentendu est fort regrettable, mais il vaut mieux qu'il prenne fin des a present.
Si ce manege avait continue, Mlle Smith aurait pu etre amenee a interpreter votre maniere d'etre comme un hommage personnel, n'etant pas, sans doute, plus que je ne le suis moi-meme, consciente de l'inegalite sociale qui vous frappe si vivement.
Pour ma part, je ne songe pas au mariage.
La colere empecha M. Elton de repondre ; ils garderent le silence pendant le reste du trajet qui fut plus long que de coutume, les craintes de M. Woodhouse ayant eu pour consequence de les faire avancer au pas ; ils etaient tous deux profondement mortifies et la situation eut ete embarrassante si l'intensite de leur emotion leur avait permis d'eprouver de la gene.
Soudain la voiture s'arreta a la porte du presbytere et M. Elton descendit vivement ; Emma se crut forcee de lui souhaiter le bonsoir : il repondit a sa politesse d'un ton de dignite offensee.
Elle se retrouva seule en proie a une sourde irritation et quelques instants apres elle arrivait a Hartfield.
Elle fut accueillie avec la plus grande joie par son pere qui n'avait cesse de trembler a l'idee des dangers auxquels il la jugeait exposee, seule depuis Vicaragelane aux mains d'un cocher quelconque !
Tout le monde du reste l'attendait avec impatience et sa venue parut retablir le calme general ; M.
Jean Knightley, honteux de sa mauvaise humeur, etait maintenant plein de bonne grace et d'attentions ; il s'occupait avec la plus grande sollicitude du confort de M. Woodhouse ; et s'il ne poussait pas le devouement jusqu'a accepter une tasse de bouillie, il etait tout pret a reconnaitre l'excellence de cet aliment.
La journee finissait heureusement pour tout le monde, sauf pour Emma ; son esprit n'avait jamais connu une telle agitation, et il lui fallut faire un grand effort sur elle-meme pour paraitre attentive et joyeuse jusqu'a l'heure habituelle de la separation.
XVI Ses cheveux nattes et la femme de chambre renvoyee, Emma s'assit pour reflechir a la triste situation qu'elle avait provoquee : c'etait l'ecroulement de tous ses projets et surtout c'etait pour Harriet un coup terrible.
L'ensemble lui apportait tristesse et humiliation, mais ce n'etait rien, en comparaison du mal qui en resultait pour Harriet ; elle se fut volontiers soumise a etre convaincue plus encore d'erreur, de faux jugement, d'inconsequence, a condition que les effets de ses bevues eussent ete concentres sur elle-meme : << Si je n'avais pas persuade a Harriet de prendre cet homme en affection j'aurais subi cet affront sans me plaindre...
Mais cette pauvre Harriet !
>> M. Elton avait affirme n'avoir jamais pense serieusement a Harriet : jamais !
Elle chercha a se rappeler le passe, mais tout etait confus dans son esprit ; elle etait evidemment partie d'une idee preconcue et avait tout fait plier a son desir.
Il fallait bien pourtant que les manieres de M. Elton eussent ete indecises, flottantes, douteuses pour qu'elle ait pu s'abuser a ce point.
Le portrait ?
Quel empressement il avait montre pour ce portrait !
Et la charade ?
Et cent autres circonstances qui avaient paru designer si clairement Harriet.
Evidemment dans la charade il y avait une allusion a << l'esprit vif >> mais il y en avait une aussi au << doux regard >>.
En realite rien ne s'adaptait ni a l'une ni a l'autre : ce n'etait qu'un pathos sans verite et sans gout.
Qui donc aurait pu voir clair a travers un tel tissu d'absurdites ?
Sans doute elle avait souvent juge les manieres de M. Elton inutilement galantes, mais ayant remarque depuis longtemps qu'il ne possedait qu'un usage imparfait du monde, elle avait interprete cet empressement comme une manifestation de reconnaissance.
C'etait M.
Jean Knightley qui, le premier, lui avait ouvert les yeux.
Elle reconnaissait que les deux freres avaient fait preuve, dans toute cette affaire d'une grande perspicacite.
Elle se rappela ce que M. Knightley lui avait dit, un jour, a propos de M. Elton, l'avertissement qu'il lui avait donne, la conviction qu'il avait manifestee concernant la prudence des idees matrimoniales de M Elton ; elle rougit en constatant combien il avait mieux penetre ce caractere qu'elle n'avait su le faire elle-meme ; elle se sentait cruellement mortifiee ; M. Elton lui apparaissait maintenant a beaucoup de points de vue exactement l'inverse de ce qu'elle avait imagine et desire qu'il fut : fat, presomptueux, vaniteux ; rempli du sentiment de sa propre importance et parfaitement indifferent aux sentiments des autres.
Contrairement a ce qui arrive d'habitude, la preference qu'il lui marquait avait fait perdre a M. Elton tout son prestige : elle se souciait peu de son attachement et ses espoirs l'offensaient.
Elle voyait clairement qu'il desirait se marier avantageusement et qu'ayant eu l'arrogance de lever les yeux vers elle, il avait fait semblant d'etre amoureux ; elle etait parfaitement tranquille que les souffrances qu'il endurerait n'etaient pas d'une nature a inspirer la sympathie.
Rien dans son langage ni dans ses manieres n'indiquait une sincere affection ; il n'avait epargne ni les soupirs, ni les belles paroles, mais il eut ete difficile de choisir des expressions moins naturelles ou d'imaginer un ton de voix plus etranger au veritable amour.
Elle n'avait pas besoin de se tourmenter a son sujet ; il voulait simplement s'elever et s'enrichir ; et puisque Mlle Woodhouse de Hartfield, l'heritiere de sept cent cinquante mille francs n'etait pas si facile a obtenir qu'il l'avait imagine, il ne tarderait pas a jeter son devolu sur n'importe quelle jeune fille ayant de cinq a deux cent mille francs.
Mais le fait qu'il ait pu parler d'encouragement, supposer qu'elle avait compris ses intentions, imaginer que l'idee lui etait venue de l'accepter comme mari, voila qui etait particulierement odieux.
Cet homme se jugeait l'egal, comme situation et comme intelligence, de Mlle Woodhouse !
Il avait pour Harriet un dedain complet, comprenant a merveille la hierarchie sociale au-dessous de lui et en meme temps l'ignorant completement au-dessus.
Peut-etre n'etait-il pas juste de lui demander d'apprecier la difference qui existait, entre eux touchant les facultes et les raffinements de l'esprit ; cette inegalite meme formant un obstacle a la perception d'une superiorite de ce genre ; mais il ne pouvait ignorer que, tant par la fortune que par la situation sociale, elle lui etait grandement superieure ; il devait savoir que les Woodhouse, la branche cadette d'une tres ancienne famille, se trouvaient etablis a Hartfield depuis plusieurs generations.
L'importance fonciere de Hartfield, a vrai dire, n'etait pas considerable, la propriete ne formant qu'une sorte d'enclave dans le domaine de Donwell Abbey ; mais leur fortune par ailleurs etait si considerable qu'ils se trouvaient etre de bien peu inferieurs aux proprietaires de Donwell Abbey.
Les Woodhouse tenaient depuis fort longtemps une place elevee dans la consideration de leurs voisins, quand M. Elton etait arrive, il y avait deux ans a peine, pour faire son chemin comme il le pourrait, sans alliances sauf dans le commerce, sans rien pour le recommander, excepte sa situation et sa politesse.
Le plus extraordinaire, c'est qu'il s'etait imagine qu'elle etait amoureuse de lui !
Elle voulut se persuader tout d'abord qu'elle n'avait fourni a M. Elton aucun pretexte a s'illusionner de la sorte, mais, apres reflexion, elle fut bien obligee de reconnaitre avoir, par l'extreme bonne grace dont elle avait fait preuve a l'egard du soupirant d'Harriet, rendu possible une interpretation erronee : du moment que le motif veritable de sa maniere d'etre demeurait incompris, un homme de facultes ordinaires et de delicatesse mediocre avait pu se croire encourage.
Puisqu'elle avait si mal interprete les sentiments de M. Elton, comment pouvait-elle s'etonner que, de son cote, aveugle par l'amour-propre et l'interet, il se fut trompe ?
Elle seule etait responsable de l'erreur initiale.
Il lui apparaissait maintenant que c'etait une sottise de faire des efforts pour influencer l'union de deux personnes ; c'etait s'aventurer trop loin, assumer une trop grande responsabilite, prendre legerement ce qui est serieux, meler l'artifice a ce qui doit etre simple.
Elle se sentait toute honteuse et prit la resolution de ne plus agir ainsi a l'avenir.
-- Non sans peine, j'ai fini par amener Harriet a avoir une veritable affection pour cet homme.
Si je n'etais pas intervenue, elle n'aurait jamais pense a lui, du moins avec l'espoir d'etre payee de retour, car elle est extremement modeste.
Pourquoi ne m'etre pas bornee a lui faire refuser le jeune Martin !
J'avais raison alors et j'aurais du m'arreter ; le temps et la chance aurait fait le reste.
Je l'avais introduite dans la bonne compagnie et je lui donnais la possibilite de plaire a qui en valait la peine ; je n'aurais pas du tenter plus.
Mais maintenant cette pauvre fille a perdu son repos : je n'ai ete pour elle qu'une triste amie.
Et dans le cas ou ce desappointement ne serait pas pour elle aussi serieux que je le crois ; je ne vois personne qui pourrait le moins du monde etre un parti pour elle : William Cox ?...
Non, je ne pourrais jamais admettre William Cox, un petit avocat pretentieux !
>> Elle rougit et se mit a rire de cette prompte recidive puis considera de nouveau toutes les consequences de son erreur : les desolantes explications qu'elle aurait a donner a Harriet, et la gene des rencontres ulterieures avec M. Elton, la contrainte qu'il lui faudrait s'imposer pour dissimuler son sentiment et eviter un eclat.
Finalement elle se coucha, doutant d'elle-meme et de tout, certaine seulement de s'etre grossierement trompee.
Il est rare que le retour du jour n'apporte avec lui un soulagement appreciable aux chagrins de la jeunesse ; Emma se reveilla le lendemain matin dans de meilleures dispositions d'esprit et assez encline a ne plus considerer la situation, comme inextricable ; d'abord M. Elton n'etait pas veritablement amoureux d'elle et, de son cote, elle ne manquait pas a son egard de cette sympathie qui eut pu lui rendre penible la desillusion qu'elle lui infligeait ; en second lieu, elle se rendait compte que la nature d'Harriet ne la predisposait pas a ressentir tres profondement les emotions de ce genre ; enfin il n'etait pas necessaire que personne fut mis au courant de ce qui s'etait passe et elle n'avait a craindre pour son pere aucun contrecoup facheux.
Ces pensees la reconforterent et la vue de l'epais tapis de neige qui couvrait le sol lui causa une agreable surprise comme propice a leur intimite familiale ; bien que ce fut Noel, elle avait une excellente excuse pour se dispenser d'aller a l'eglise ; elle evitait ainsi une rencontre penible.
Les jours suivants, l'etat du temps demeura indecis entre la gelee et le degel ; chaque matin commencait par la neige ou la pluie et chaque soir amenait la gelee.
Il ne pouvait etre question de sortir.
Emma se trouva donc a meme de profiter des avantages de son isolement : pas de communications avec Harriet, sauf par lettre ; pas d'eglise le dimanche suivant et aucune necessite d'inventer une excuse pour l'absence de M. Elton ; il paraissait tout naturel a M. Woodhouse que l'on restat chez soi par un temps pareil, et il ne manquait pas de dire a M. Knightley qu'aucune temperature n'arretait : << Ah !
Monsieur Knightley, que n'imitez vous M. Elton qui ne s'expose pas a prendre froid !
>> Cette vie paisible et retiree convenait exactement a M.
Jean Knightley dont l'humeur etait un facteur important du bien-etre general : du reste celui-ci avait epuise si completement sa mauvaise humeur au cours de l'expedition de Randalls que son amabilite fut invariable pendant tout le reste du sejour : il etait gracieux pour chacun et parlait de tous avec bienveillance.
Malgre la paix ambiante, Emma ne pouvait oublier toutefois qu'elle se verrait bientot dans la necessite d'avoir une explication avec Harriet et son esprit ne trouvait pas de repos.
XVII La captivite de M. et Mme Jean Knightley ne fut pas eternelle.
Le temps s'ameliora bientot suffisamment pour leur permettre de repartir.
M. Woodhouse, comme d'habitude, s'efforca de persuader sa fille de rester avec ses enfants, mais il dut finalement se resigner a les voir tous disparaitre.
Il reprit le cours de ses lamentations sur la destinee de cette pauvre Isabelle, laquelle, en realite, entouree de ceux qu'elle adorait, perspicace pour leurs merites, aveugle quand il s'agissait de leurs defauts, toujours surchargee de legeres besognes, pouvait, a bon droit, etre citee comme un modele de bonheur feminin.
Le lendemain de leur depart, il arriva une lettre de M. Elton pour M. Woodhouse, longue, polie, ceremonieuse : << Il presentait ses meilleurs compliments ; il comptait se mettre en route le lendemain matin pour Bath ou l'appelaient des amis chez qui depuis longtemps il etait invite a passer plusieurs semaines ; il regrettait beaucoup l'impossibilite ou il s'etait trouve par suite du mauvais temps et de ses occupations d'aller prendre conge de M. Woodhouse ; il garderait toujours un souvenir reconnaissant de l'accueil amical qu'il avait trouve a Hartfield ; il se mettait a la disposition de M. Woodhouse au cas ou celui-ci aurait quelque commission a lui confier.
>> Emma fut agreablement surprise ; rien ne pouvait etre plus desirable que l'absence de M. Elton en ce moment ; elle lui sut gre de son depart tout en ne pouvant pas admirer la maniere dont il en faisait l'annonce.
Le ressentiment ne pouvait etre plus clairement exprime qu'au moyen de cette missive nominativement adressee a son pere et ou son nom n'etait meme pas prononce !
Il y avait dans cette maniere de faire un changement si notoire et une solennite de si mauvais gout que la rupture etait manifeste.
Il parut impossible a Emma que les soupcons de son pere ne fussent pas eveilles.
Il n'en arriva rien cependant.
M. Woodhouse, tout entier a la surprise que lui causait l'annonce d'un voyage si soudain et preoccupe des dangers auxquels M. Elton selon lui allait se trouver expose, ne vit quoi que ce soit d'extraordinaire aux formules de la lettre.
Elle eut meme son utilite, car elle servit de matiere de conversation pendant le reste de la soiree solitaire : M. Woodhouse exprima toutes ses alarmes que sa fille reussit peu a peu a dissiper.
Emma resolut maintenant de mettre Harriet au courant de la situation ; celle-ci etait presque entierement remise de son indisposition et Emma jugeait desirable de lui accorder tout le temps possible pour surmonter cet autre malaise avant le retour de la personne en question.
En consequence elle alla des le lendemain chez Mme Goddard pour affronter l'humiliation necessaire de la confession : il lui fallut detruire toutes les esperances qu'elle avait eveillees avec tant d'industrie, assumer le role ingrat de la preferee et reconnaitre son erreur complete, la faussete de toutes ses idees sur ce sujet, de ses observations, de ses convictions, l'ecroulement de toutes ses propheties.
Toute la honte qu'elle avait ressentie au premier moment fut reveillee par ce recit et la vue des larmes d'Harriet lui fit se prendre en horreur.
Harriet supporta cette revelation aussi bien que possible, ne blamant personne et faisant preuve dans tous ses discours d'une disposition si ingenue et d'une si humble opinion d'elle-meme que son amie en eprouva une veritable admiration.
Emma, a ce moment-la, etait toute disposee a gouter la modestie et la simplicite et il lui paraissait que toutes les graces qui devraient attirer l'amour etaient l'apanage d'Harriet et non le sien.
Harriet ne se plaignait pas ; elle jugeait que l'affection d'un homme tel que M. Elton eut ete disproportionnee avec son merite, et elle pensait que personne, sauf une amie telle que Mlle Woodhouse, n'aurait juge la chose possible ; elle pleura abondamment mais son chagrin etait si naturel qu'aucune attitude de dignite n'aurait pu etre plus touchante.
Emma l'ecouta et essaya de la consoler avec tout son coeur et son intelligence ; Elle etait veritablement convaincue dans cet instant qu'Harriet etait des deux la creature superieure.
Elle aurait voulu lui ressembler.
Il etait un peu tard pour devenir simple d'esprit et ignorante, mais elle prit la resolution d'etre humble et modeste et de moderer son imagination pour le reste de sa vie.
Dorenavant, apres les devoirs qu'elle avait vis-a-vis de son pere, elle se considerait comme tenue de prouver a Harriet son affection d'une maniere efficace.
Elle l'invita a Hartfield et lui temoigna une invariable tendresse, s'efforcant de l'occuper et de l'amuser.
Emma savait que le temps seul pourrait amener l'oubli et, sans pretendre etre juge de la force d'un attachement inspire par M. Elton, il lui semblait raisonnable de supposer qu'a l'age d'Harriet ce resultat pourrait etre obtenu a peu pres a l'epoque du retour de ce dernier.
Harriet, il est vrai, continuait a voir en M. Elton toutes les perfections et elle persistait a le considerer comme superieur a tout le monde, au physique comme au moral ; mais comme d'autre part Harriet acceptait sans aucune arriere-pensee la necessite de lutter contre un attachement aussi sterile, Emma jugeait impossible que, dans ces conditions, Harriet persistat a placer son bonheur dans un amour sans espoir.
Sans doute il etait facheux qu'ils fussent etablis tous trois dans le meme pays mais puisqu'aucun d'eux n'etait a meme de changer de milieu il fallait se resigner a l'inevitable et se preparer a se retrouver souvent.
Harriet etait particulierement mal placee a ce point de vue chez Mme Goddard : M. Elton etant un objet d'admiration perpetuelle pour les maitresses et les eleves de l'ecole ; aussi Emma prit-elle resolution de faire venir son amie a Hartfield le plus souvent possible.
C'etait dans le lieu meme ou la blessure avait ete faite qu'il fallait appliquer le pansement !
Emma sentait qu'elle ne retrouverait la paix de l'esprit que le jour ou elle pourrait constater la guerison de son amie.
XVIII M. Frank Churchill n'apparut pas.
Peu de temps avant la date fixee il ecrivit pour s'excuser : << Pour le moment, il ne lui etait pas possible de se rendre libre, a son tres grand regret ; cependant, il n'abandonnait pas l'espoir d'etre en mesure de faire une visite a Randalls avant peu.
>> Mme Weston fut extremement desappointee, beaucoup plus en fait que son mari dont elle n'avait jamais pourtant partage l'optimisme ; M Weston, en effet, demeura surpris et attriste pendant une demi-heure, mais il eut vite fait d'oublier ce deboire et de renaitre a l'esperance ; deja il se rendait compte des avantages du retard apporte a la visite de son fils qui se trouverait avoir lieu sans doute deux ou trois mois plus tard, c'est-a-dire par la belle saison ; de plus, il ne doutait pas qu'a ce moment il ne fut possible a Frank de rester avec eux beaucoup plus longtemps.
Ces pensees lui rendirent sa bonne humeur, tandis que Mme Weston apres s'etre tourmentee a l'avance au sujet du desappointement qu'elle prevoyait pour son mari, avait maintenant perdu toute confiance dans une visite reportee a une epoque indeterminee.
Emma ne se trouvait pas dans un etat d'esprit qui lui permit de s'inquieter beaucoup de l'absence de M. Frank Churchill, excepte relativement a Randalls.
Cette connaissance a present n'avait pas de charme pour elle ; elle preferait etre tranquille et a l'abri de toute tentation ; mais comme il etait desirable qu'elle apparut semblable a elle-meme, elle eut soin de manifester de l'interet et de prendre part a la deception des Weston de la maniere la plus convenable.
Emma fut la premiere a annoncer la nouvelle a M. Knightley ; elle lui fit part de l'indignation que lui inspirait la conduite des Churchill et se mit a vanter bien au dela de son sentiment tous les avantages que la venue de Frank Churchill aurait procures a leur societe restreinte du Surrey.
Elle se trouva bientot en desaccord, a son grand amusement, avec M. Knightley et s'apercut qu'elle soutenait precisement la contre-partie de sa veritable opinion, se preparant a se servir des arguments que M. Weston avait employes contre elle-meme.
-- Je ne doute pas que les Churchill ne soient dans le tort, dit M. Knightley, << mais je pense neanmoins que si le jeune homme voulait, il pourrait venir >>.
-- Je ne sais pourquoi vous parlez ainsi : il a le plus grand desir de faire cette visite mais son oncle et sa tante ne veulent pas se priver de lui.
-- C'est bien improbable ; il faudrait que j'eusse la preuve de cette opposition pour excuser le neveu.
-- Qu'est-ce que M. Frank Churchill vous a donc fait pour que vous lui supposiez des sentiments aussi denatures ?
-- Je le soupconne seulement d'avoir appris a se croire au-dessus de ses parents, et de ne penser qu'a son propre plaisir.
Il est naturel qu'un jeune homme eleve par des gens qui sont fiers, orgueilleux et egoistes, se soit forme a leur image.
Si Frank Churchill avait desire voir son pere il se serait arrange a le faire entre le mois de septembre et le mois de janvier.
Un homme de son age - vingt-trois ou vingt-quatre ans, n'est-ce pas ?
- trouve toujours moyen d'arriver a ses fins lorsqu'elles sont aussi legitimes.
-- C'est facile a dire ; c'est bien la maniere de voir d'un homme qui a toujours ete son maitre.
Vous n'etes pas a meme, M. Knightley, de mesurer les inconvenients de la dependance ; vous ne savez pas ce que c'est d'avoir a menager les gens.
-- Il est impossible d'imaginer qu'un homme de vingt-quatre ans soit a ce point prive de sa liberte physique et morale ; ce n'est pas l'argent qui lui manque ni le loisir ; nous savons au contraire qu'il a l'un et l'autre et qu'il aime a les gaspiller dans les endroits ou l'on s'amuse ; de temps a autre nous apprenons qu'il villegiature dans telle ou telle ville d'eau : dernierement il etait a Weymouth ; ce qui prouve qu'il peut quitter les Churchill.
-- Oui, quelquefois.
-- Et ce sont precisement toutes les fois qu'il estime que le deplacement en vaut la peine ou bien lorsque son plaisir est en jeu.
-- Pretendez-vous juger impartialement la conduite de quelqu'un sans avoir une connaissance parfaite de la situation ?
Personne, a moins d'avoir vecu dans l'intimite d'une famille, ne peut dire avec quelles difficultes un membre de cette famille peut se trouver aux prises.
Il faudrait que nous fussions au courant de ce qui se passe a Enscombe et exactement renseignes sur le caractere de Mme Churchill pour apprecier ce qui est possible et ce qui ne l'est pas.
-- Un homme peut toujours faire son devoir ; M. Frank Churchill a celui de donner a son pere cette preuve de respect.
Il le sait bien, comme il appert de ses lettres et de ses messages ; rien ne lui serait plus facile que d'agir en conformite.
Un homme de sens droit dirait de suite avec simplicite et resolution a Mme Churchill : << Vous me trouverez toujours pret a vous faire le sacrifice d'un plaisir, mais il faut que j'aille voir mon pere immediatement.
Je sais qu'il serait offense si je ne lui donnais pas cette marque de deference a l'occasion de son mariage.
Je partirai donc demain.
>> S'il avait parle sur le ton qui convient a un homme, aucune opposition n'eut ete faite a son voyage.
-- Non, dit Emma en riant, mais peut-etre en revanche se fut-on oppose a son retour.
Ce serait un etrange langage dans la bouche d'un jeune homme absolument dependant ; il n'y a que vous, Monsieur Knightley, qui puissiez imaginer une chose de ce genre ; mais vous ne vous rendez pas compte de ce que commande une situation si differente de la votre.
Je vois d'ici M. Frank Churchill tenant un discours de ce genre a l'oncle et a la tante qui l'ont eleve et dont son avenir depend !
Il se placerait debout au milieu de la chambre, je suppose, en elevant la voix.
-- Croyez-moi, Emma, ce desir fermement exprime avec, bien entendu, toutes les formes du respect, lui aurait gagne l'estime de ceux dont il depend et n'aurait fait qu'augmenter l'interet et l'affection qu'ils lui portent.
Ils connaissent, comme tout le monde les devoirs d'un fils vis-a-vis son pere, et tout en employant leur influence d'une facon mesquine pour retarder ce voyage, ils ne doivent pas avoir au fond du coeur bonne opinion du neveu chez qui il trouve si peu de resistance a leurs caprices ; si ce dernier s'inspirait toujours de sentiments aussi naturels, il aurait vite fait de plier, selon son gre, leurs esprits retrecis.
-- J'en doute fort : quand les esprits retrecis sont ceux de gens considerables par la situation et la fortune, ils ont une tendance a s'enfler demesurement et deviennent aussi difficiles a influencer que les grands.
D'autre part, je puis imaginer que si vous, Monsieur Knightley, vous vous trouviez transporte tel que vous etes a la place de Frank Churchill, vous seriez peut-etre a meme de dire et de faire precisement ce que vous suggerez ; vous pourriez obtenir un excellent resultat ; les Churchill ne trouveraient sans doute rien a repondre, mais vous vous n'auriez pas a lutter contre des habitudes inveterees d'obeissance et de soumission.
Pour lui, au contraire, ce ne doit pas etre si facile d'entrer de plain pied dans un ton de parfaite independance et d'oublier en un instant tous les titres qu'ont son oncle et sa tante a sa reconnaissance et a son respect.
-- Dans ce cas, il ne sent pas comme moi ; sa conviction n'est pas si forte, sinon elle produirait le meme effet.
-- Je voudrais que vous compreniez la difficulte qu'il y a pour un jeune homme d'un caractere doux, de s'opposer directement aux volontes de ceux auxquels il a obei toute sa vie.
-- Votre aimable jeune homme est un jeune homme tres faible, s'il n'a pas deja dans d'autres circonstances affirme sa volonte ; il devrait avoir, depuis longtemps, pris l'habitude d'agir conformement a son devoir, au lieu de recourir a des expedients.
Je comprends la crainte chez l'enfant, mais je ne l'admets pas chez l'homme : il pouvait continuer a se soumettre a leur autorite, il ne devait pas se plier a leur tyrannie ; il aurait du s'opposer fermement a la premiere tentative faite pour l'amener a negliger son pere.
S'il avait, des le debut, pris l'attitude qui convenait, il ne se trouverait pas embarrasse aujourd'hui.
-- Nous ne serons jamais d'accord a son sujet, repondit Emma, je ne me le figure pas du tout d'apres ce que m'a dit M. Weston comme ayant un caractere faible, mais probablement sa nature est plus douce, plus aimable, plus soumise que vous ne le jugez convenable chez l'homme ideal ; il perdra peut-etre de ce fait certains avantages mais il doit avoir les qualites de ses defauts.
-- Sans doute ses dispositions lui permettent de rester immobile quand il devrait agir et de vivre dans l'oisivete et le plaisir a condition de trouver quelques excuses appropriees.
Quand il s'est assis a son bureau et qu'il a ecrit une belle lettre emphatique, remplie de protestations et de faussetes, il est persuade qu'il a trouve le meilleur moyen du monde pour conserver la paix en famille, tout en empechant son pere d'avoir aucun droit de se plaindre.
Je ne puis souffrir ses lettres.
-- Voila qui est singulier ; vous etes seul de votre avis ; tout le monde est d'accord pour se montrer satisfait de ses lettres.
-- J'ai idee qu'elles ne satisfont pas Mme Weston.
Et comment pourraient-elles contenter une femme de bon sens et de coeur qui tient la place d'une mere sans etre aveuglee par l'amour maternel.
C'est a cause d'elle que des egards particuliers s'imposaient en cette circonstance et elle doit doublement souffrir de leur absence.
Si elle avait ete elle-meme une personne d'importance il serait probablement venu ; dans ce cas, du reste, la signification d'une telle demarche eut ete tres amoindrie.
Croyez-vous que votre amie n'ait pas fait ces memes reflexions ?
Non, Emma, votre jeune homme peut etre aimable et expert dans l'art de se faire bien venir, mais il manque absolument de delicatesse de sentiment et n'a rien de ce qu'il faut pour inspirer de l'affection.
-- Vous semblez etre prevenu contre lui et resolu a le mal juger.
-- En aucune facon, reprit M. Knightley d'un air mecontent ; j'aurais ete dispose a reconnaitre ses merites comme ceux de quiconque ; mais jusqu'a present je n'ai entendu parler que de ses qualites physiques ; il est grand et beau garcon et sa tournure est elegante.
-- Eh bien !
S'il n'a d'autres avantages que ceux-la, ce sera encore un tresor pour Highbury.
Nous ne voyons pas tous les jours d'agreables jeunes gens bien eleves et de bonnes manieres ; ne soyons pas trop exigeants et ne reclamons pas toutes les vertus par dessus le marche !
Vous imaginez-vous, Monsieur Knightley, la sensation que son arrivee produira ?
Dans les paroisses de Donwell et d'Highbury, il n'y aura pas d'autre sujet de conversation ; tout l'interet sera concentre sur lui ; nous ne parlerons plus que de M. Frank Churchill !
-- Vous m'excuserez de ne pas etre ebloui a ce point.
Si je trouve ce jeune homme d'un commerce agreable, je serai content d'avoir fait sa connaissance ; mais s'il n'est que fat et bavard il ne me prendra pas beaucoup de mon temps ni de mon attention.
-- J'imagine qu'il sait plier sa conversation au gout de chacun et qu'il est en mesure de realiser son desir de se rendre agreable a tous.
A vous, il parlera agriculture, a moi peinture ou musique, et ainsi de suite, ayant des connaissances generales sur tous les sujets qui lui permettront, suivant l'occasion, de diriger le debat ou de donner la replique ; voila l'idee que je me fais de lui.
-- Et la mienne, dit M. Knightley vivement, c'est que, s'il ressemble de pres ou de loin a ce portrait, ce sera l'etre le plus insupportable du monde !
Quoi !
A vingt-quatre ans, se poser comme le roi de son milieu, le grand homme, le politicien avise qui lit dans l'esprit de chacun et qui se sert des talents de tous pour la glorification de sa propre superiorite !
Ma chere Emma, votre bon sens s'accommoderait mal d'un personnage aussi ridicule.
-- Nous avons tous deux des preventions : vous, contre lui ; moi, en sa faveur, et nous ne pourrons pas nous mettre d'accord tant qu'il ne sera pas la pour nous departager.
-- Quant a moi, je n'ai pas de preventions !
-- Mais moi j'en ai et je n'en rougis pas.
Mon affection pour M. et Mme Weston m'incite a me montrer partiale a son egard.
-- Pour ma part, je ne donne jamais une pensee a ce jeune homme qui m'est parfaitement indifferent, reprit M. Knightley avec tant d'acrimonie qu'Emma changea immediatement de conversation.
Emma s'etonna d'une antipathie aussi peu motivee ; elle avait toujours juge M. Knightley tres impartial et bien qu'elle le sut porte a avoir une opinion de son propre merite, elle n'aurait jamais suppose qu'il put se montrer aussi injuste dans l'appreciation de celui des autres.
XIX Les deux amies marchaient ensemble un matin et Emma jugeait le moment venu de changer de conversation : elle me pensait pas qu'il fut necessaire pour le soulagement d'Harriet et l'expiation de son propre peche de parler plus longtemps de M. Elton ; en consequence elle s'efforcait habilement de se debarrasser de ce sujet et elle croyait avoir reussi lorsqu'il revint inopinement a la surface : Emma ayant parle non sans eloquence des souffrances que les pauvres endurent pendant l'hiver n'avait obtenu pour reponse qu'un plaintif << M. Elton est si bon pour les pauvres !
>> Il fallait chercher un autre derivatif.
Elle eut l'idee de faire une visite a Mme et Mlle Bates, dont la maison se trouvait precisement sur son itineraire.
Peut-etre trouverait-elle le salut dans le nombre !
Ce serait d'autre part une occasion de se montrer attentionnee et amicale.
Emma savait, en effet, qu'on lui reprochait de se montrer negligente a l'egard de ces dames et de ne pas contribuer comme elle aurait du a l'amelioration de leur mediocre confort.
M. Knightley lui avait maintes fois fait des allusions a ce sujet, et sa conscience l'avait egalement avertie, mais rien ne pouvait contrebalancer sa repugnance pour une assiduite qu'elle considerait comme une corvee et une perte de temps ; de plus, elle craignait toujours de rencontrer chez Mme Bates la societe de second ordre qui frequentait le modeste interieur ; aussi allait elle rarement la voir.
Avant d'entrer, Emma fit observer a Harriet que, d'apres ses precisions, judicieusement etablies sur les donnees du calendrier, elles avaient bien des chances, ce jour-la, d'echapper a une lettre de Jane Fairfax.
La maison, appartenait a des commercants et les magasins occupaient tout le rez-de-chaussee.
Mme et Mlle Bates habitaient l'appartement du premier etage ; elles accueillirent les visiteuses avec une extreme cordialite et une reconnaissance attendrie ; la vieille dame paisible et soignee qui etait assise, en train de tricoter, dans le coin le plus abrite de la chambre voulait absolument donner sa place a Mlle Woodhouse et Mlle Bates les accabla litteralement de prevenances de tous genres, de remerciements pour leur visite, d'anxieuses interrogations concernant la sante de M. Woodhouse, de joyeuses communications sur celles de sa mere, de sucreries et de gateaux.
<< Mme Cole venait de partir : elle etait entree pour dix minutes et avait eu la bonte de rester plus d'une heure ; elle avait pris un morceau de gateau qu'elle avait trouve excellent ; elle esperait donc que Mlle Woodhouse et Mlle Smith leur ferait egalement la faveur d'en accepter un morceau.
>> Emma comprit de suite que l'allusion a Mme Cole devait necessairement en amener une concernant M. Elton : M. Cole, en effet etait l'ami intime de M. Elton et Emma n'ignorait pas qu'il avait recu des nouvelles de ce dernier.
Inevitablement le contenu de la lettre serait revele ; en effet, elles furent mises au courant des engagements mondains de M. Elton, de l'accueil qui lui avait ete fait, etc. Emma ecouta avec tout l'interet voulu et se mit sans cesse en avant pour eviter a Harriet d'avoir a parler ; elle se preparait, une fois ce sujet dangereux epuise, a entrer dans l'intimite des dames et des demoiselles d'Highbury et a assister a leurs parties de cartes ; mais elle ne s'attendait pas a voir Jane Fairfax succeder a M. Elton ; quoi qu'il en soit, ce dernier fut rapidement expedie par Mlle Bates qui l'abandonna brusquement au profit d'une lettre de sa niece.
-- Mme Cole a ete assez bonne pour nous faire une longue visite : des son arrivee elle a demande des nouvelles de Jane, elle a une vraie predilection pour elle.
Quand Jane est ici, Mme Cole ne sait comment lui temoigner son affection.
Je disais donc qu'elle avait demande des nouvelles en arrivant : << Je sais que vous ne pouvez pas avoir des nouvelles recentes de Jane ; ce n'est pas le moment de sa lettre >> et quand j'ai repondu : << Mais vraiment nous avons recu une lettre ce matin meme >>, je n'ai jamais vu quelqu'un de plus surpris : << Est-ce possible, dit-elle, voila qui est tout a fait inattendu.
Et que vous dit-elle ?
>> Emma fit preuve de son habituelle politesse, en souriant d'un air d'interet et repondit : -- Je me rejouis de cette surprise ; j'espere qu'elle est en bonne sante ?
-- Merci, vous etes bien bonne !
reprit la credule demoiselle en cherchant fievreusement la lettre.
La voici ; je savais bien qu'elle n'etait pas loin, mais j'avais mis mon carnet a aiguilles dessus de sorte qu'elle etait un peu cachee ; je l'avais eue en main il y a si peu de temps, que j'etais a peu pres sure qu'elle ne pouvait etre que sur la table.
Je l'ai lue a Mme Cole et depuis son depart je la relisais a ma mere, car une lettre de Jane est un si grand plaisir pour elle qu'elle ne se lasse pas de l'entendre.
Je dois avant tout m'expliquer touchant la brievete de cette lettre ; il est de toute justice que vous sachiez qu'en general Jane couvre les quatre feuilles et qu'elle croise ; aujourd'hui, tout a fait par exception, vous voyez, il n'y a que deux feuilles.
Ma mere est etonnee que je puisse si bien dechiffrer les lettres de Jane ; elle dit souvent quand on ouvre la lettre : << Allons, Hetty, cette fois je crois que vous allez avoir fort a faire pour dechiffrer cette mosaique.
>> N'est-ce pas maman ?
Et je lui reponds que je suis bien sure qu'elle s'arrangerait a faire ce travail elle-meme si je n'etais pas la ; en effet, bien que les yeux de ma mere ne soient plus aussi bons qu'ils etaient, elle voit encore, grace a Dieu, extraordinairement bien a l'aide de lunettes.
C'est une benediction.
Jane dit souvent lorsqu'elle est ici : << Grand'mere, vous devez avoir joui d'une excellente vue pour voir encore comme vous voyez apres avoir execute a l'aiguille tant de travaux minutieux ; je souhaite que mes yeux me fassent un aussi long service que les votres.
>> Mlle Bates parlait si rapidement qu'elle fut obligee de s'arreter pour reprendre haleine et Emma en profita pour placer une observation aimable sur l'elegante ecriture de Mlle Fairfax.
-- Vous etes extremement bienveillante, reprit Mlle Bates absolument enchantee, et si bon juge car vous ecrivez vous-meme si parfaitement !
aucune louange ne pourrait nous etre plus sensible que celle de Mlle Woodhouse ; vous savez, ma mere est un peu... et elevant la voix elle ajouta : << Maman, entendez-vous ce que Mlle Woodhouse a l'obligeance de dire sur l'ecriture de Jane ?
>> Emma eut l'avantage d'entendre sa remarque banale repetee a deux reprises avant que la vieille dame put en saisir le sens.
Pendant ce temps, elle reflechissait a la maniere d'echapper, sans paraitre impolie, a la lecture de la lettre, et elle etait sur le point de formuler une excuse quelconque et de se retirer quand Mlle Bates se retourna soudainement vers elle et reprit : -- La surdite de ma mere est insignifiante comme vous pouvez le constater : il suffit d'elever la voix et de repeter deux ou trois fois la phrase pour qu'elle entende ; il est vrai qu'elle est accoutumee a ma voix.
Pourtant, chose curieuse, elle entend toujours Jane mieux que moi : Jane parle si distinctement !
Celle-ci ne trouvera pas sa grand'mere plus sourde qu'il y a deux ans ; on ne saurait desirer mieux, a l'age de ma mere ; et il y a reellement deux ans, vous savez que Jane n'est venue ici.
Jamais nous n'avions ete si longtemps sans la voir et, comme je disais a Mme Cole, je ne sais pas comment nous ferons pour lui temoigner tout notre plaisir.
-- Est-ce que vous attendez Mlle Fairfax ?
-- Mais oui : la semaine prochaine.
-- Vraiment !
Ce sera une vraie joie pour vous.
-- Tous nos amis sont surpris et nous temoignent le meme interet.
Je suis sure que Jane sera aussi heureuse de retrouver ses amis d'Highbury que ceux-ci pourront l'etre.
Elle arrivera vendredi ou samedi ; elle ne peut preciser, le colonel ayant lui-meme besoin de la voiture un des deux jours : les Campbell sont assez bons pour la faire conduire jusqu'ici !
C'est ce qu'ils font toujours du reste.
Voila la raison qui lui a fait ecrire aujourd'hui : hors de regle, comme nous disons ; en temps ordinaire, nous n'aurions pas recu de nouvelles avant mardi ou mercredi.
-- C'est ce que je pensais ; je n'esperais pas avoir le plaisir d'entendre parler de Mlle Fairfax aujourd'hui.
-- Vous etes trop bonne !
Sans cette circonstance speciale en effet nous n'aurions pas eu de lettre aujourd'hui.
Ma mere est bien heureuse car Jane doit rester au moins trois mois avec nous ; trois mois !
Elle le dit positivement et je vais avoir le plaisir de vous lire la phrase meme de sa lettre.
Les Campbell vont en Irlande.
Mme Dixon a persuade son pere et sa mere de venir la voir de suite ; ils n'avaient pas l'intention de faire la traversee avant l'ete, mais elle est impatiente de les revoir !
C'est bien naturel, car jusqu'a son mariage au mois d'octobre dernier elle ne les avait jamais quittes pour plus d'une semaine et elle a du eprouver une etrange sensation en se trouvant transportee soudain, j'allais dire dans un autre royaume, en tout cas dans un autre pays.
Elle ecrivit donc d'une facon tres pressante a son pere ou a sa mere (je ne sais pas precisement auquel des deux, mais nous le saurons tout a l'heure par la lettre de Jane) tant en son nom qu'en celui de son mari pour les inviter.
Ils doivent passer la saison a Dublin et iront ensuite dans leur propriete de Baley-Graig, un endroit merveilleux j'imagine.
Jane a beaucoup entendu parler de la beaute de ce domaine par M. Dixon ; il etait tres naturel qu'il se plut a donner des details sur sa propriete pendant qu'il faisait sa cour ; Jane avait l'habitude de sortir avec eux, car le colonel et Mme Campbell tenaient essentiellement a ce que leur fille ne sortit pas seule avec M. Dixon, ce que je ne puis qu'approuver ; naturellement Jane entendait tout ce qu'il disait a Mlle Campbell au sujet de sa maison en Irlande.
C'est un jeune homme charmant.
Elle desirait beaucoup aller en Irlande a la suite de ces descriptions.
A ce moment, un soupcon ingenieux traversa l'esprit d'Emma, relatif a Jane Fairfax, a l'aimable M. Dixon et au fait de ne pas aller en Irlande ; elle dit avec le dessein d'en decouvrir davantage : -- Vous devez vous considerer comme tres heureuse, que Mlle Fairfax ait la possibilite de venir si longtemps chez vous ; etant donne la particuliere amitie qui existe entre elle et Mme Dixon, vous ne pouviez guere esperer qu'elle put se dispenser d'accompagner le colonel et Mme Campbell.
-- C'est precisement ce que nous avons toujours craint, car nous n'aurions pas aime la sentir si loin de nous pendant plusieurs mois ; mais, vous voyez, tout tourne pour le mieux.
M. et Mme Dixon desiraient vivement que Jane accompagna le colonel et Mme Campbell ; soyez sure que rien ne pouvait etre plus affectueuse et plus pressante que leur double invitation ; M. Dixon est un si charmant jeune homme !
Depuis le service qu'il a rendu a Jane, a Weymouth, pendant cette promenade en bateau ou elle fut soudain entouree par une partie de la voilure et, sans son intervention, elle eut infailliblement ete projetee a la mer.
Je ne puis jamais penser a cet accident sans trembler, et depuis, je ressens une veritable affection pour M. Dixon !
-- Mais somme toute, malgre les instances de ses amis et son propre desir de connaitre l'Irlande, Mlle Fairfax prefere consacrer son temps a sa famille.
-- Oui, c'est absolument son choix et le colonel et Mme Campbell approuvent sa decision ; ils esperent que l'air natal lui sera salutaire ; elle n'a pas ete bien depuis quelque temps.
-- Je regrette de l'apprendre.
Mme Dixon doit etre bien desappointee.
Mme Dixon, d'apres ce que j'ai compris, n'est pas d'une grande beaute, et ne peut pas etre comparee a Mlle Fairfax.
-- Oh non.
Vous etes bien bonne de parler de Jane en termes si flatteurs, mais en verite il ne peut y avoir de comparaison entre elles.
Mlle Campbell a toujours ete laide, mais extremement elegante et aimable.
-- Oui, naturellement.
-- Jane a attrape un mauvais rhume, pauvre enfant, au mois de novembre dernier, et elle n'a jamais ete bien depuis ; elle n'y avait jamais fait allusion pour ne pas nous tourmenter.
Je reconnais sa delicatesse habituelle !
Nous pensons que trois ou quatre mois d'Highbury la remettront entierement ; personne ne pourrait la soigner comme nous le faisons.
-- Il me semble que cet arrangement est parfait a tous les points de vue.
-- Elle arrivera vendredi ou samedi et les Campbell quittent la ville pour aller a Holyhead le lundi suivant comme vous le verrez dans la lettre de Jane.
Vous pouvez comprendre, chere Mademoiselle Woodhouse, dans quelle agitation cette nouvelle inopinee m'a jetee !
Il faut nous attendre a lui trouver mauvaise mine.
Il faut que je vous raconte ce qui m'est arrive de malheureux a ce propos : j'ai toujours soin de parcourir les lettres de Jane avant de les lire a ma mere de crainte qu'il n'y ait quelque chose qui puisse l'attrister.
Jane m'a bien recommande d'agir ainsi et je le fais toujours ; aujourd'hui je commencais a lire avec mes precautions habituelles ; mais a peine etais-je arrivee au passage ou elle fait allusion a sa maladie, que je m'ecriai : << Ciel !
ma pauvre Jane est malade !
>> et ma mere qui etait aux aguets, m'entendit distinctement et fut extremement alarmee.
En continuant, je m'apercus bientot que l'etat de Jane n'etait pas aussi grave que je me l'etais imagine ; je suis ensuite parvenue a rassurer ma mere, mais je ne comprends pas comment j'ai pu etre aussi inconsequente.
Si Jane ne se remet pas de suite, nous ferons venir M. Perry ; il est si genereux et si affectionne a Jane que, probablement, il n'aura pas l'intention de prendre des honoraires pour ses soins, mais nous ne le souffrirons pas ; il a une femme et des enfants a entretenir et il n'est pas juste qu'il gaspille son temps.
Eh bien, maintenant que je vous ai donne une idee sommaire de la lettre de Jane, je vais vous la lire, ce qui sera beaucoup plus interessant.
-- Je crains que nous ne soyons forcees de nous sauver, dit Emma en jetant un coup d'oeil a Harriet et en se levant, mon pere nous attend ; je n'avais pas l'intention, je ne pensais meme pas avoir la possibilite de rester plus de cinq minutes.
Je suis entree parce que je n'ai pas voulu passer votre porte sans prendre des nouvelles de Mme Bates, mais le temps a passe si agreablement que j'ai oublie ma resolution.
Il nous faut pourtant vous dire au revoir, a vous et a Mme Bates.
Malgre les plus vives instances, Mlle Bates ne parvint pas a retenir Emma ; celle-ci, une fois dehors, ne dissimula pas sa satisfaction d'avoir echappe, a la lecture in extenso de la lettre prealablement resumee !
XX Jane Fairfax etait orpheline : c'etait l'unique enfant de la plus jeune fille de Mme Bates.
Le mariage du lieutenant Fairfax et de Mlle Jane Bates avait eu son heure de celebrite et de joie ; ce n'etait plus aujourd'hui qu'un souvenir de deuil : lui etait mort aux colonies et peu apres sa veuve etait morte de chagrin a son tour.
La petite Jane avait trois ans quand elle perdit sa mere ; elle devint la consolation de sa grand'mere et de sa tante et tout semblait presager qu'elle etait fixee a Highbury pour la vie ; mais l'intervention d'un ami de son pere modifia sa destinee ; le colonel Campbell tenait en grande estime le lieutenant Fairfax et, de plus, il considerait devoir la vie aux soins dont son compagnon d'armes l'avait entoure pendant les acces d'une fievre contractee au cours d'une campagne.
Il demeura fidele a la memoire de son ami et, bien que plusieurs annees se fussent ecoulees entre la mort du pauvre Fairfax et le retour du colonel en Angleterre, sa reconnaissance n'en fut pas affaiblie : des son arrivee, il s'occupa de rechercher l'enfant et s'interessa a elle.
Le colonel etait marie et avait une fille a peu pres de l'age de Jane ; cette derniere fut invitee a venir passer de longs mois chez les Campbell ; elle etait jolie et intelligente et fut prise en affection par toute la famille ; quand Jane eut neuf ans, la grande tendresse que leur fille manifestait pour sa petite compagne et en meme temps leur desir de se montrer de veritables amis amenerent le colonel et Mme Campbell a proposer de prendre la charge entiere de l'enfant.
L'offre fut acceptee, et depuis cette epoque Jane avait fait partie de la famille du colonel Campbell ; elle n'etait plus venue chez sa grand'mere qu'en visite de temps en temps.
Il fut decide que l'on ferait d'elle une institutrice ; les quelques milliers de francs qu'elle avait herites de son pere ne pouvaient, en effet, suffire a lui assurer l'independance et le colonel Campbell n'etait pas lui-meme en situation de la lui procurer ; car bien que son revenu provenant de ses appointements et de ses charges fut considerable, il n'avait, d'autre part, qu'une petite fortune personnelle qu'il devait transmettre intacte a sa fille ; mais il esperait qu'en donnant a Jane une education soignee, il la mettrait a meme de gagner sa vie honorablement.
En vivant constamment avec des gens intelligents et cultives, le coeur et l'intelligence de l'enfant s'etaient affines ; de plus la residence du colonel Campbell etant a Londres, tous les talents d'agrement avaient ete cultives sous la direction de maitres de premier ordre.
Les dispositions et les capacites de Jane Fairfax etaient dignes des soins dont les entoura l'amitie et a dix-huit ans elle etait aussi qualifiee qu'on peut l'etre a cet age pour l'instruction et l'education des autres ; mais les Campbell etaient trop attaches a leur jeune amie pour se resigner a se separer d'elle : ni le pere ni la mere n'avaient le courage de prendre une decision et la fille ne pouvait en supporter la pensee.
La triste echeance fut reculee ; on decida que Jane etait encore trop jeune pour quitter la maison, elle demeura donc avec eux partageant comme une autre fille tous les plaisirs d'une societe elegante, et tous les agrements d'un confortable interieur ; Jane ne pouvait pourtant s'empecher de penser et son bon sens lui rappelait que cette vie ne pouvait durer.
L'affection de toute la famille et en particulier la tendresse de Miss Campbell faisait d'autant plus honneur aux deux parties que la superiorite de Jane tant par la beaute que par les dons intellectuels etait evidente.
Neanmoins leur intimite demeura aussi etroite jusqu'au mariage de Mlle Campbell ; celle-ci attira l'affection d'un jeune homme riche et agreable, M. Dixon, peu apres avoir fait sa connaissance ; elle fut demandee en mariage sans delai et se trouva heureusement etablie tandis que Jane Fairfax, restait, malgre son charme incontestable, avec la seule perspective d'avoir a gagner sa vie.
Jane avait resolu qu'a l'age de vingt et un ans une nouvelle periode commencerait pour elle : elle accomplirait le sacrifice complet pour lequel elle se preparait depuis longtemps, elle renoncerait aux plaisirs de la vie, aux satisfactions du monde pour accepter le joug de sa nouvelle existence.
Le bon sens du colonel et de Mme Campbell ne pouvait pas s'opposer a cette resolution qui leur etait pourtant penible.
Ils savaient que tant qu'ils vivraient aucun travail n'etait necessaire ; leur interieur serait toujours celui de Jane ; pour leur propre satisfaction ils auraient voulu la garder pres d'eux ; mais c'etait agir en egoistes : il etait preferable que ce qui devait etre, fut de suite.
Peut-etre meme commencaient-ils a sentir qu'ils auraient mieux fait d'epargner a la jeune fille l'occasion de prendre gout a une vie de loisirs a laquelle elle devait renoncer aujourd'hui.
Neanmoins, ils furent heureux de se raccrocher a une excuse raisonnable pour prolonger de quelques mois la bienfaisante treve ; Jane n'avait jamais ete tout a fait bien portante depuis le mariage de leur fille et, en consequence ils declarerent s'opposer a ce qu'elle assumat de nouveaux devoirs tant qu'elle n'aurait pas retrouve toutes ses forces.
Le recit que Jane avait fait a sa tante des raisons qui l'avaient empechee d'accompagner les Campbell en Irlande etait l'expression de la verite sinon de la verite tout entiere : c'etait bien elle qui avait choisi l'alternative de consacrer a ses parents d'Highbury tout le temps de l'absence des Campbell, de passer ses derniers mois de liberte avec celles qui l'aimaient tant ; les Campbell de leur cote approuverent immediatement ce projet qui leur paraissait a tous les points de vue opportun.
Highbury devait donc, au lieu de recevoir la visite attendue de M. Frank Churchill ; se contenter pour le moment de la presence de Jane Fairfax qui n'avait pas le merite de la nouveaute.
Il deplaisait a Emma de devoir se montrer polie et attentive pendant plusieurs mois vis-a-vis d'une personne qu'elle n'aimait pas : elle savait qu'elle serait contrainte de faire plus qu'elle ne le desirait et que, malgre tout, ce ne serait pas assez !
Elle n'aurait pas su dire pourquoi Jane Fairfax ne lui etait pas sympathique : M. Knightley lui avait dit une fois que c'etait parce qu'elle voyait en Jane la jeune fille veritablement accomplie qu'elle avait l'ambition de paraitre ; et bien que cette imputation eut ete sur le moment resolument contredite, la conscience d'Emma n'etait pas parfaitement tranquille a ce sujet.
Il lui avait toujours ete impossible d'arriver avec Jane a des relations d'intimite ; elle s'etonnait de trouver chez la jeune fille une sorte de froideur, une reserve qui pouvait a bon droit passer pour de l'indifference ; un autre de ses griefs contre Jane etait le bavardage eternel de Mlle Bates !
Elle n'avait pas de meilleures raisons a invoquer.
En realite, cette antipathie etait si injustifiee qu'elle ne revoyait jamais Jane Fairfax, apres une longue absence, sans se rendre compte qu'elle l'avait mal jugee.
Ce fut precisement l'impression qu'elle ressentit lors de la premiere visite qu'elle fit aux Bates apres l'arrivee de Jane Fairfax.
Emma fut particulierement frappee par l'apparence et les manieres de celle qu'elle s'ingeniait a deprecier depuis deux ans.
La taille de Jane Fairfax etait au-dessus de la moyenne, sa tournure particulierement gracieuse ; elle etait parfaitement proportionnee.
Emma dut reconnaitre que les traits du visage etaient plus parfaits chez l'original que dans sa memoire ; on ne pouvait nier la beaute des grands yeux gris ombres de longs cils ; et meme le teint, dont elle se complaisait a souligner la paleur, avait acquis une fraicheur et un eclat que rehaussait la delicatesse de l'epiderme.
La distinction etait la note caracteristique de ce genre de beaute et Emma ne se sentait pas le courage de renier ses principes au point de ne pas admirer, fut-ce chez Jane Fairfax, un don qu'elle prisait par dessus tout.
En somme, pendant cette premiere visite chez les Bates elle ne cessa de regarder Jane avec complaisance ; outre le plaisir des yeux, elle eprouvait la satisfaction de reparer son injustice, et elle resolut de ne plus se laisser aller a son antipathie irraisonnee.
Elle ne pouvait s'empecher de ressentir du respect et de la compassion en considerant le sort qui etait reserve a tant de beaute et d'elegance.
Emma n'hesita pas a renoncer a l'idee de seduction vis-a-vis de M. Dixon que son imagination lui avait tout d'abord suggeree ; il lui paraissait probable maintenant que cet amour n'etait pas partage.
Dans ce cas, elle jugeait que rien ne pouvait etre plus honorable que le sacrifice auquel la jeune fille s'etait resolue ; elle admettait que c'etait poussee par le plus pur des motifs que Jane se refusait a aller en Irlande, et afin de se separer definitivement de lui et de toute la famille, qu'elle avait decide de commencer sans nouveau delai sa carriere de devoirs.
Dans l'ensemble, Emma la quitta avec des sentiments si radoucis et charitables qu'en rentrant chez elle elle se prit a songer et a regretter qu'Highbury ne puisse fournir aucun jeune homme en etat de donner l'independance a cette jolie creature.
Ces charmantes dispositions ne furent point de longue duree.
En effet, avant qu'Emma ne se fut publiquement compromise par une protestation d'amitie pour Jane Fairfax, qu'elle n'eut fait amende honorable et retracte ses anciens prejuges d'une facon plus explicite qu'en disant a M. Knightley << elle est certainement tres belle >> ; ses sentiments s'etaient de nouveau modifies : Jane etait venue passer une soiree a Hartfield avec sa grand-mere et sa tante.
Emma avait pu constater que les causes d'agacement subsistaient toujours.
La tante etait aussi ennuyeuse que d'habitude, plus meme, car a son admiration pour les facultes de Jane venait s'ajouter maintenant l'anxiete pour la sante de sa niece ; ils eurent a subir l'evaluation de l'exacte quantite de pain et de beurre que Jane mangeait a dejeuner, de la petite tranche de mouton qu'elle pouvait supporter a diner ; il fallut examiner les nouveaux bonnets et les sacs a ouvrage que Jane avait confectionnes pour ses parentes !
On fit de la musique : Emma fut forcee de s'asseoir la premiere au piano et elle eut l'impression que les remerciements et les compliments de rigueur n'etaient pas absolument depourvus d'une certaine affectation de modestie tres apte a mettre en valeur le jeu impeccable de sa rivale.
De plus, et c'etait le point capital, Jane se montrait si froide, si reservee !
Il n'y avait pas moyen de connaitre sa veritable opinion : enveloppee d'un manteau de politesse, elle se tenait sur une sorte de defensive qui autorisait tous les soupcons.
Il semblait que Jane affectat une reserve particuliere au sujet de Weymouth et des Dixon ; elle etait absolument impenetrable sur le caractere de M. Dixon et sur les avantages de ce mariage.
Ce n'etait qu'approbations vagues, sans un detail precis.
Toute sa prudence ne lui servit de rien.
Emma en devina l'artifice et revint a sa premiere idee : Qui sait si M. Dixon n'avait pas ete bien pres de remplacer une amie par l'autre !
La meme reserve, du reste, s'etendait a tous les sujets : Jane s'etait trouvee a Weymouth en meme temps que M. Frank Churchill ; on apprit qu'ils avaient fait connaissance, mais il fut impossible a Emma d'obtenir un mot d'information sur le caractere du jeune homme.
Etait-il bien physiquement ?
-- Elle croyait que l'opinion generale s'accordait a le trouver bien.
-- Etait-il aimable ?
-- On le jugeait generalement de manieres agreables.
-- Est-ce qu'il paraissait intelligent, cultive ?
-- A la suite d'une frequentation dans une ville d'eau ou de rencontres peu frequentes a Londres, il etait bien difficile de porter un jugement de ce genre.
Il n'y avait guere que les manieres qu'on put se permettre d'apprecier dans ces conditions.
Emma ne pardonna pas a Jane Fairfax ces diverses reticences diplomatiques.
XXI M. Knightley qui avait passe la soiree a Hartfield avec les Bates ne s'etait pas rendu compte des nouveaux griefs que Jane Fairfax avait fournis a Emma ; il n'avait vu que les gracieuses attentions du debut et le lendemain matin, venu pour causer affaires avec M. Woodhouse, il s'empressa de manifester son approbation ; a cause de la presence de M. Woodhouse il ne pouvait parler aussi librement qu'il l'eut fait a d'autres moments, mais Emma saisissait fort bien les intentions de son interlocuteur.
Ce dernier avait toujours juge Emma injuste pour Jane Fairfax et avait eu grand plaisir a noter une amelioration.
Des que M. Woodhouse eut ete mis au courant de l'affaire au sujet de laquelle son voisin venait l'entretenir, les papiers furent mis de cote et M. Knightley s'adressa a Emma : -- Ce fut une agreable soiree, Emma ; vous et Mlle Fairfax vous nous avez fait d'excellente musique.
Je suis sur que Mlle Fairfax a ete contente de sa visite ; rien ne manquait pour le plaisir de tous.
Vous avez bien fait de la laisser jouer assez longtemps, car elle n'a pas de piano chez sa grand'mere et cette occasion a du etre pour elle une vraie fete.
-- Je me rejouis de votre approbation, dit Emma en souriant, mais j'espere que je suis rarement en defaut quand il s'agit d'accueillir mes hotes a Hartfield.
-- Non, ma chere, repondit vivement son pere, ce n'est jamais le cas ; personne ne fait preuve d'autant de bonne grace que vous.
Si j'avais un reproche a vous faire, c'est d'exagerer parfois les attentions ; par exemple, hier soir, il aurait ete plus sage de n'offrir qu'une fois des muffins.
-- C'est vrai, ajouta M. Knightley presque au meme instant, vous etes rarement en defaut.
Je pense que vous me comprenez.
Le regard disait : << Je vous comprends fort bien >>, mais elle repondit seulement : -- Mlle Fairfax est reservee.
-- Je vous ai toujours dit qu'elle l'etait un peu, mais vous aurez vite fait de dissiper cette gene et cette excessive discretion.
-- Vous croyez donc qu'elle manque de confiance en elle-meme ?
Ce n'est pas mon avis.
-- Ma chere Emma, dit-il en s'asseyant sur une chaise plus proche d'elle.
Vous n'allez pas me dire, j'espere, que vous n'avez pas passe une agreable soiree.
-- Oh non ; j'ai ete satisfaite de ma perseverance a poser des questions et amusee du peu de profit que j'en ai tire.
-- Je suis desappointe, se borna-t-il a repondre.
-- J'espere que tout le monde a passe une bonne soiree, dit M. Woodhouse de sa voix la plus douce.
Il en a ete ainsi pour ma part.
A un moment donne la chaleur du feu m'a legerement incommode, mais je n'ai eu qu'a reculer un peu ma chaise pour me sentir parfaitement a mon aise ; Mlle Bates etait tres causante et de bonne humeur comme d'habitude : elle est toujours agreable bien qu'elle parle un peu vite ; Mme Bates et egalement une excellente personne.
J'aime les vieux amis.
Mlle Fairfax est une tres jolie personne et parfaitement bien elevee.
Elle a du etre contente, Monsieur Knightley, puisqu'Emma etait la pour lui tenir compagnie.
-- C'est bien vrai, Monsieur !
Et Emma de son cote avait la chance d'avoir Jane Fairfax.
Emma vit l'anxiete de son pere et pour l'apaiser elle dit avec une sincerite evidente : -- C'est une creature si elegante qu'il est impossible de ne pas prendre plaisir a la regarder.
Je l'admire sans cesse et je la plains de tout mon coeur.
M. Knightley hesita un instant ; il ne trouvait pas de mots pour exprimer sa satisfaction et, avant qu'il eut pu repondre, M. Woodhouse dont la pensee etait occupee par les Bates reprit : -- C'est un grand malheur que leurs moyens soient si restreints, un grand malheur !
Et j'ai souvent eu le desir... mais on ne peut se permettre que des petits presents insignifiants.
Nous avons tue un porc et Emma a l'intention de leur envoyer une longe ou un jambon.
Il est tres petit et delicat (le porc d'Hartfield ne ressemble a aucun autre) mais pourtant c'est du porc et, ma chere Emma, a moins que vous ne soyiez sure qu'elles sachent l'accommoder en cotelettes bien grillees sans l'ombre de graisse, comme les notres, et qu'il n'y ait pas de danger qu'elles le fassent rotir, car aucun estomac ne peut supporter le porc roti, je crois que vous feriez mieux d'envoyer le jambon.
N'est-ce pas votre avis, ma chere ?
-- Mon cher papa, j'ai envoye tout l'arriere-train ; j'ai pense que vous m'approuveriez ; il y aura le jambon qui est excellent et la longe qu'elles pourront preparer a leur guise.
-- Tres bien, ma chere, vous ne pouviez mieux faire.
Surtout qu'elles ne salent pas le jambon exagerement ; s'il n'est pas trop sale et s'il est cuit a point, comme Serle nous le cuit, et pourvu qu'on en mange avec moderation, je ne considere point cet aliment comme malsain.
-- Emma, dit M. Knightley, j'ai une nouvelle a vous annoncer.
Vous aimez les nouvelles et je viens d'apprendre un evenement qui, je crois, vous interessera.
-- Oh !
oui, j'aime les nouvelles.
Qu'est-ce que c'est ?
Pourquoi souriez-vous ?
Est-ce a Randalls que vous l'avez apprise ?
Il n'eut que le temps de repondre : -- Non, je n'ai pas ete a Randalls.
Quand la porte s'ouvrit, Mlle Bates et Mlle Fairfax firent leur entree.
M. Knightley se rendit compte immediatement qu'il avait manque l'occasion et qu'il ne lui serait pas possible de continuer sa communication.
Mlle Bates debordait de reconnaissance et en meme temps elle brulait de faire part a ses amis d'une nouvelle qu'elle detenait ; elle ne savait par ou commencer.
-- Cher Monsieur, comment allez-vous ce matin ?
Ma chere Mademoiselle Woodhouse, je suis confuse ; un si magnifique arriere-train de porc !
Vous etes trop genereuse !
Connaissez-vous la nouvelle ?
M. Elton se marie.
Emma etait si loin de penser a M. Elton qu'elle fut toute surprise et ne put s'empecher de sursauter et de rougir legerement en entendant prononcer ce nom.
-- C'etait precisement la nouvelle que j'allais vous annoncer, dit M. Knightley.
-- Mais ou avez-vous pu en avoir connaissance ?
dit Miss Bates.
-- Il n'y a pas plus de cinq minutes, que j'ai recu la lettre de Mme Cole, non il ne peut pas y avoir plus de cinq ou dix minutes ; j'avais mon chapeau et mon manteau et j'etais prete a sortir ; je voulais seulement descendre pour parler a Patty au sujet du porc, car ma mere craignait que nous n'eussions pas une terrine suffisamment grande ; alors j'ai dit que j'irais voir ; Jane a repondu : << Voulez-vous que j'aille a votre place, car vous etes un peu enrhumee et Patty vient de laver la cuisine >>.
-- Ah ma chere, repondis-je et a ce moment est arrivee la lettre.
C'est une Mlle Hawkins, voila tout ce que je sais, une Mlle Hawkins, de Bath.
Mais, M. Knightley, comment se fait-il que vous soyez deja au courant ?
D'apres ce que Mme Cole me dit dans sa lettre, elle m'a ecrit des que son mari lui eut annonce la nouvelle.
Une Mlle Hawkins... -- Je me trouvais avec M. Cole, pour affaire, il n'y a pas une heure ; il venait de lire la lettre d'Elton, quand je suis entre, et il me l'a passee immediatement.
-- Vraiment, c'est tout a fait...
Je ne pense pas qu'on puisse trouver une autre nouvelle d'un interet aussi general.
Mon cher Monsieur, vous etes trop bon.
Ma mere m'a chargee de ses meilleurs compliments et de l'expression de sa consideration, elle vous remercie mille fois et elle dit qu'elle se sent confuse de tant de bonte.
-- Nous considerons que le porc d'Hartfield, reprit M. Woodhouse, est d'une qualite superieure, aussi, Emma et moi, nous faisons-nous un plaisir... -- Oh !
mon cher Monsieur, ma mere dit bien que nos amis sont trop bons.
Tout en ne disposant que de moyens limites, nous avons neanmoins tout ce que nous pouvons desirer.
Nous pouvons bien dire que << notre destin est encastre dans un heritage de bonte >>.
Vraiment, Monsieur Knightley, vous avez veritablement vu la lettre originale ?
Eh bien ?
-- Elle etait courte, mais joyeuse et triomphante naturellement...
J'ai oublie les termes exacts ; du reste, la discretion impose ce manque de memoire ; en un mot, c'etait l'annonce de ses fiancailles avec une Mlle Hawkins, comme vous le disiez.
-- M. Elton va se marier, dit Emma aussitot qu'elle put parler, tout le monde souhaitera son bonheur.
-- Il est bien jeune pour se marier, dit M. Woodhouse, il aurait mieux fait de ne pas tant se presser.
Il me semblait qu'il ne lui manquait rien.
Nous etions toujours heureux de le voir a Hartfield.
-- Une nouvelle voisine pour nous, Mlle Woodhouse, dit Mlle Bates d'un air rejoui, ma mere est si contente !
Elle dit qu'elle ne peut supporter l'idee de savoir le vieux presbytere sans une maitresse de maison.
C'est vraiment une grande nouvelle.
Jane, vous n'avez jamais vu M. Elton, n'est-ce pas ?
Je ne m'etonne pas que vous soyez si curieuse de le connaitre.
A dire vrai Jane ne paraissait pas particulierement absorbee par l'idee de M. Elton, elle repondit : -- Non, je n'ai jamais vu M. Elton.
Est-il grand ?
-- A qui nous en rapporterons-nous ?
dit Emma, mon pere dirait : oui, M. Knightley, non, Mlle Bates et moi sommes d'avis qu'il est de taille moyenne !
Puisque vous etes ici pour un peu de temps, Mlle Fairfax, vous aurez l'occasion de vous rendre compte que M. Elton est tenu a Highbury pour le modele de la perfection, au physique comme au moral.
-- C'est bien vrai, Mlle Woodhouse reprit Mlle Bates.
On ne saurait trouver un jeune homme plus accompli.
Mais, ma chere Jane, rappelez-vous que je vous ai dit hier qu'il etait precisement de la taille de M. Perry.
Mlle Hawkins, je ne doute pas que ce ne soit une charmante personne.
Il a toujours eu pour ma mere des attentions particulieres.
Il a voulu qu'elle prenne place dans le banc du presbytere afin qu'elle entendit mieux, car ma mere est un peu sourde ; c'est peu de chose, mais elle n'entend pas parfaitement.
Jane dit que le colonel Campbell est egalement un peu sourd ; il s'etait figure que les bains chauds pourraient lui faire du bien, mais l'amelioration n'a pas dure.
Le colonel Campbell, vous le savez, est notre ange gardien.
M. Dixon parait etre un jeune homme de merite tout a fait digne de lui.
C'est un grand bonheur quand les braves gens se retrouvent et c'est toujours, du reste, ce qui a lieu dans le monde.
Maintenant, nous aurons ici M. Elton et Mlle Hawkins ; il y a aussi les Cole, excellentes gens, et les Perry.
Je crois, Monsieur, ajouta-t-elle en se tournant vers M. Woodhouse, je crois qu'il y a peu d'endroits ou l'on trouve une societe comparable a celle de Highbury.
Je dis toujours que nous sommes benies en nos voisins.
Mon cher Monsieur, s'il y a quelque chose que ma mere prefere a tout, c'est une longe de porc.
-- Quant a savoir qui est Mlle Hawkins ou depuis combien de temps il la connait, dit Emma, nous n'avons aucun indice a ce sujet.
Il semble bien pourtant que ce soit une connaissance recente.
Vous ne dites rien, Mademoiselle Fairfax, mais j'espere que vous prenez interet a cette nouvelle.
Vous avez ete melee si intimement a ce genre d'affaire par suite du mariage de Mlle Campbell que nous ne vous laisserons pas rester indifferente aux accordailles de M. Elton et de Mlle Hawkins.
-- Quand j'aurai vu M. Elton j'eprouverai, je n'en doute pas, de l'interet ; d'autre part, il y a deja plusieurs semaines que Mlle Campbell est mariee et mes impressions se sont un peu emoussees.
-- Voici exactement quatre semaines que M. Elton est parti : il y a eu hier quatre semaines.
Une Mlle Hawkins !
Eh bien je m'etais toujours imagine que ce serait quelque jeune personne de ce pays ; non pas que j'aie jamais... Mme Cole m'a une fois suggere une possibilite mais j'ai repondu immediatement : << Non !
M. Elton est un jeune homme de beaucoup de merite mais... >> En un mot je ne suis pas bien habile dans ce genre de decouverte ; je ne vois que ce qui se passe devant mes yeux.
D'autre part personne ne pourrait s'etonner si M. Elton avait aspire... Mlle Woodhouse me laisse parler avec la meilleure grace du monde ; elle sait que je ne voudrais offenser personne sous aucune consideration.
Comment va Mlle Smith ?
Elle parait bien remise.
Avez-vous des nouvelles de Mme John Knightley ?
Oh, ces chers petits enfants !
Jane, savez-vous que je me figure que M. Dixon ressemble a M. John Knightley ; je veux dire physiquement ; grand avec le meme air, et pas tres communicatif.
-- Vous vous trompez absolument, ma chere tante, il n'y a aucune ressemblance.
-- C'est curieux, on n'arrive jamais a se former a l'avance une idee juste de quelqu'un ; on saisit au vol la premiere image qui se presente et on s'y tient.
M. Dixon, d'apres ce que vous m'avez dit, n'est pas a proprement parler bel homme.
-- Loin de la !
-- Ma chere ne m'avez-vous pas dit egalement que Mlle Campbell ne voulait pas admettre qu'il ne fut pas beau et que vous-meme... -- Dans ce cas particulier mon jugement n'a aucune valeur : quand j'ai de la sympathie pour quelqu'un je trouve toujours cette personne bien.
En disant qu'il etait sans beaute, j'ai exprime l'opinion generale.
-- Eh bien, ma chere Jane, je crois qu'il va falloir nous sauver.
Le temps parait menacant et grand'mere sera inquiete.
Vous etes trop aimable, ma chere Mademoiselle Woodhouse ; mais il faut vraiment que nous partions.
Je desire m'arreter trois minutes chez Mme Cole et vous Jane, vous ferez bien de rentrer directement a la maison ; je ne voudrais pour rien au monde que vous fussiez prise par l'averse.
Je vous remercie, il me semble qu'elle est deja mieux depuis qu'elle est arrivee a Highbury.
Je n'irai pas chez Mme Goddard, car je crois savoir qu'elle n'aime que le porc bouilli ; quand nous preparerons le jambon, ce sera une autre affaire.
Bonjour, mon cher Monsieur !
Oh !
M. Knightley vient avec nous !
Vraiment, c'est tout a fait...
Je suis sure que si Jane est fatiguee vous serez assez bon pour lui donner votre bras.
Monsieur Elton et Mademoiselle Hawkins !
Allons, au revoir.
Emma restee seule avec son pere dut lui consacrer la moitie de son attention et l'ecouter se lamenter au sujet des jeunes gens qui etaient si presses de se marier et, circonstance aggravante, d'epouser des personnes qu'ils connaissaient a peine ; elle continuait en meme temps a reflechir sur ce sujet a son propre point de vue.
La nouvelle ne pouvait que lui etre agreable ; c'etait la preuve que M. Elton n'avait pas souffert bien longtemps !
D'un autre cote, elle etait preoccupee du contrecoup qu'aurait a supporter Harriet ; elle esperait pouvoir lui annoncer elle-meme cette nouvelle.
L'heure de la visita quotidienne d'Harriet approchait et Emma craignait qu'elle ne rencontrat Mlle Bates en chemin ; puis, quand la pluie commenca, elle supposa qu'Harriet serait retenue chez Mme Goddard et, dans ce cas, il y avait aussi des chances pour que la nouvelle lui fut brusquement communiquee.
Au bout de cinq minutes, Harriet arriva, l'air agite comme il convenait et dit aussitot : -- Oh !
Mademoiselle Woodhouse, vous ne devinerez jamais ce qui vient d'arriver ?
Cette premiere effusion etait suffisamment significative : puisque le coup etait porte, Emma sentit que ce qu'elle avait de mieux a faire maintenant c'etait d'ecouter ; et Harriet s'empressa de commencer son recit : -- Elle etait sortie de chez Mme Goddard, il y avait a peu pres une demi-heure ; elle s'etait mise en route avec l'espoir d'arriver a Hartfield avant l'averse ; malheureusement elle avait cru avoir le temps de s'arreter chez la couturiere pour un essayage et bien qu'elle ne fut restee que quelques minutes il pleuvait lorsqu'elle etait sortie ; ne sachant que faire elle eut l'idee de chercher un abri chez Ford.
C'etait le magasin de nouveautes le plus important d'Highbury.
J'etais assise depuis dix minutes quand soudain Elisabeth Martin et son frere penetrerent dans le magasin.
Chere Mlle Woodhouse pouvez-vous imaginer mon trouble.
J'ai cru que j'allais m'evanouir.
J'etais assise non loin de la porte, Elisabeth me vit immediatement, mais lui, qui se trouvait occupe a fermer son parapluie ne pouvait pas me voir ; ils se dirigerent tous deux vers la partie opposee du magasin.
Je suis sure que j'etais aussi blanche que ma robe !
Je ne pouvais pas m'en aller a cause de la pluie.
Oh ma chere Mademoiselle Woodhouse !
A la fin je m'imagine qu'il m'apercut, car au lieu de continuer leurs achats, ils commencerent a parler entre eux a voix basse.
Je suis certaine qu'ils s'occupaient de moi ; et je ne peux m'empecher de croire qu'il cherchait a la persuader de venir me parler.
N'est-ce pas votre avis ?
Car peu de temps apres elle s'avanca vers moi et me demanda comment j'allais ; nous echangeames une poignee de main.
Ses manieres etaient completement changees mais neanmoins elle paraissait s'efforcer d'etre tres amicale ; nous causames quelque-temps ; mais je ne me rappelle plus ce que j'ai dit tant j'etais emotionnee !
Je me souviens qu'elle a exprime ses regrets de ne plus me voir ce qui m'a paru presque trop charitable !
Chere Mlle Woodhouse je me sentais absolument miserable !
Le temps commencait a se remettre et j'etais resolue a ne pas m'attarder plus longtemps ; a ce moment il s'est avance, lui aussi, vers moi ; a pas lents, comme s'il hesitait ; il me salua et m'adressa quelques paroles ; je rassemblai mon courage pour dire qu'il ne pleuvait plus et qu'il fallait que je parte ; apres avoir pris conge, je m'eloignai ; je n'avais pas fait trois pas lorsqu'il me rejoignit pour me dire que, si j'allais a Hartfield, il croyait que je ferais bien de passer derriere les ecuries de M. Cole, car le sentier direct devait etre absolument detrempe par la pluie.
Mon emotion fut si grande que je me crus arrivee a ma derniere heure !
Je repondis que je lui etais tres obligee : je ne pouvais faire moins.
Il retourna alors sur ses pas et moi, je fis le tour par les ecuries, du moins je le crois, car je ne me rendais plus compte de ce que je faisais.
Oh !
mademoiselle Woodhouse, que n'aurais-je donne pour eviter cette rencontre, et pourtant j'ai eprouve quelque satisfaction a le voir agir avec tant de courtoisie et de bonte, ainsi qu'Elisabeth.
Je vous prie, Mademoiselle Woodhouse, parlez-moi pour me reconforter.
Emma, eut tres sincerement desire tranquilliser son amie, mais elle se sentait elle-meme un peu troublee, et il lui fallut quelque temps pour se ressaisir : la conduite du jeune homme et celle de sa soeur semblait avoir ete inspiree par un sentiment eleve et elle ne pouvait pas nier la delicatesse de leur procede ; mais ne les avait-elle pas toujours consideres comme des gens respectables et bien intentionnes ?
Ces qualites ne pouvaient en aucune facon attenuer les inconvenients de cette alliance.
Il etait naturel que les Martin eussent ete desappointes ; grace a cette union avec Harriet, ils comptaient sans doute s'elever socialement.
Elle essaya donc de calmer son amie et affecta de n'attacher a cet incident que peu d'importance : -- Vous avez certainement du passer un moment penible mais vous paraissez vous etre comportee avec beaucoup de tact ; il n'y faut plus penser, d'autant que cette coincidence peut ne plus jamais se representer et en tout cas la premiere rencontre est de beaucoup la plus genante.
Harriet repondit qu'elle s'efforcerait d'oublier, ce qui ne l'empecha pas de ne pouvoir parler d'autre chose.
Finalement Emma, pour se debarrasser des Martin, se vit forcee de lui annoncer sans delai la nouvelle qu'elle se preparait a lui faire connaitre avec tous les menagements possibles.
Elle ne savait si elle devait se rejouir, s'attrister ou avoir honte de l'etat d'esprit d'Harriet, si peu compatible avec l'admiration passionnee que cette derniere professait pour M. Elton !
Peu a peu neanmoins ce dernier reprit ses droits et, si en apprenant la triste realite, Harriet n'eprouva pas l'emotion qu'elle eut ressentie une heure auparavant ; elle se montra pourtant tres affectee.
L'apparition d'une Mlle Hawkins a l'horizon qui, depuis quelques semaines paraissait si radieux, lui causa une cruelle deception.
Elles causerent longuement et Harriet eprouva tour a tour les sensations de surprise, de regret, de curiosite ; que les circonstance comportaient.
Emma finit par reconnaitre que la rencontre avec les Martin avait ete plutot opportune : elle avait amorti le premier choc sans laisser derriere elle de traces durables.
De la facon dont vivait Harriet a present, les Martin pouvaient difficilement arriver jusqu'a elle moins a d'aller la chercher chez Mme Goddard ou leur fierte les avait toujours empeches de se presenter ; depuis un an en effet les deux soeurs n'etaient jamais venues voir leur ancienne maitresse de pension.
Selon toute probabilite une autre annee s'ecoulerait sans amener une nouvelle entrevue.
XXII Le monde traite avec bienveillance ceux ou celles a qui la fortune parait sourire et une jeune fille sur le point de se marier se decouvre generalement des amis.
Le nom de Mlle Hawkins avait ete prononce pour la premiere fois a Highbury, il y avait a peine une semaine, et deja on lui avait octroye en apanage les divers dons du corps et de l'esprit : on assurait qu'elle etait belle, elegante, accomplie et tres aimable.
Aussi M. Elton, venu pour jouir en personne de son triomphe et publier les merites de sa fiancee, ne put-il ajouter grand chose a un signalement aussi flatteur : il communiqua le nom de bapteme de la jeune personne et la liste des compositeurs qu'elle preferait.
M. Elton avait quitte Highbury cruellement offense ; il etait d'autant plus decu qu'il croyait ses espoirs fort legitimes et solidement etayes sur des encouragements positifs ; or, non seulement il n'obtenait pas la jeune fille qu'il convoitait, mais encore il se voyait rabaisse au niveau d'une alliance inferieure.
Sa riposte ne se fit pas attendre : parti apres avoir subi l'affront d'etre refuse, il revenait fiance !
Il se sentait satisfait de lui-meme et des autres, enthousiaste, optimiste ; il nourrissait pour Mlle Woodhouse des sentiments de parfaite indifference et n'eprouvait pour Mlle Smith qu'une meprisante commiseration.
La charmante Augusta Hawkins, outre ses avantages physiques, possedait une fortune d'environ deux cent cinquante mille francs.
La conquete de cette heritiere avait ete facile et le recit circonstancie que M. Elton dut faire a Mme Cole des diverses phases de cette idylle, tourna tout a son honneur ; depuis la rencontre accidentelle a un diner chez Mme Green jusqu'a la soiree chez M. Brown, sourires et rougeurs s'etaient succede de plus en plus conscients ; la jeune fille avait ete si soudainement impressionnee, elle s'etait montree si bien disposee que la vanite et l'esprit pratique de M. Elton avaient ete egalement combles.
Il avait conquis a la fois la proie et l'ombre : l'argent et l'amour !
Aussi s'estimait-il parfaitement heureux, il parlait surtout de lui-meme et de ses propres affaires, s'attendait a etre felicite et acceptait les compliments avec condescendance ; il distribuait maintenant sans arriere-pensee a tous et a toutes ses plus aimables sourires.
Le mariage devait avoir lieu a breve echeance, les interesses etant tous deux independants.
Quand M. Elton repartit pour Bath, l'opinion generale decreta - et le silence diplomatique de M. Cole ne semblait pas y contredire - qu'il reviendrait marie.
Pendant le court sejour de M. Elton a Highbury, Emma l'avait rencontre une seule fois ; ce fut assez pour acquerir la certitude que les derniers evenements ne l'avaient pas ameliore : il avait pris un air gourme et pretentieux et Emma s'etonna d'avoir pu a aucun moment le trouver agreable.
A dire vrai, la personne de M. Elton lui suggerait les plus penibles souvenirs et elle eut ete heureuse - excepte au point de vue moral, en maniere de penitence, comme un perpetuel rappel a l'humilite - de ne plus le voir jamais ; elle souhaitait le bonheur du jeune menage, mais ce bonheur transporte a une vingtaine de lieues lui eut procure une satisfaction sans melange.
Toutefois, elle se rendait compte que l'inconvenient de la permanence de M. Elton a Highbury se trouverait grandement attenue par le fait de son mariage ; l'existence d'une Mme Elton fournirait une excellente excuse pour mettre un terme a l'intimite anterieure et inaugurer des rapports de ceremonie.
De la jeune femme individuellement, Emma s'occupait fort peu : elle etait sans doute a la mesure de M. Elton, suffisamment cultivee pour Highbury, juste assez jolie pour paraitre laide a cote d'Henriette.
Malgre son dedain pour cette derniere, M. Elton n'avait pas trouve beaucoup mieux, au point de vue de la famille ; les deux cent cinquante mille francs mis a part, Mlle Hawkins, en effet, n'etait guere au-dessus de Mlle Smith ; elle n'apportait ni nom ni ancetres : c'etait la fille cadette d'un marchand de Bristol ; elle avait eu l'habitude de passer ses hivers a Bath, mais Bristol etait son veritable domicile ; depuis la mort de ses parents, elle vivait avec un oncle qui occupait une situation modeste chez un avocat de la ville.
Tout le lustre de la famille semblait provenir de la soeur ainee : celle-ci se trouvait avoir epouse un homme assez bien place socialement et fort riche.
Les divers recits, concernant la fiancee, se terminaient invariablement par une allusion a cette alliance, dont la gloire rejaillissait sur Mlle Hawkins !
Emma aurait bien voulu faire partager a Henriette son sentiment sur la veritable nature de M. Elton, mais si elle n'avait pas eu de peine a persuader son amie de devenir amoureuse, elle en eprouvait beaucoup a lui faire renier cet amour.
A moins de fournir un nouvel aliment a l'imagination d'Henriette, elle n'esperait pas faire oublier M. Elton ; ce dernier serait certainement remplace : meme un Robert Martin eut suffi a effacer les traces de ce premier deboire ; mais Emma avait conscience qu'aucun autre traitement n'amenerait la guerison ; il etait dans la destinee d'Henriette d'etre eternellement amoureuse !
Depuis le retour de M. Elton, le chagrin de la pauvre fille s'etait sensiblement accru ; en effet, si Emma n'avait guere l'occasion de rencontrer ce dernier, Henriette, au contraire, l'apercevait generalement deux ou trois fois par jour ; de plus elle entendait sans cesse parler de lui.
Elle vivait au milieu de gens qui voyaient en M. Elton le prototype de la perfection ; il etait le sujet de toutes les conversations et on agitait sans cesse les divers problemes du present et de l'avenir : revenu, installation, mobilier, domesticite, etc.
L'attachement d'Henriette etait perpetuellement nourri par les eloges qu'elle entendait, et ses regrets avives par la constatation repetee du bonheur de Mlle Hawkins ; elle etait appelee a prendre part a l'interpretation des divers symptomes qui temoignaient combien M. Elton etait epris : sa demarche, la maniere dont il portait son chapeau et le changement de sa mine !
Dans d'autres circonstances, Emma se fut amusee a constater les variations de l'esprit d'Henriette et ses perpetuelles hesitations : tantot c'etait le souvenir de M. Elton qui predominait, tantot celui des Martin : les fiancailles de M. Elton avaient calme l'agitation occasionnee par la rencontre avec les Martin ; le chagrin cause par la nouvelle des fiancailles etait passe au second plan a la suite d'une visite faite par Elisabeth Martin chez Mme Goddard peu de jours apres ; Henriette n'etait pas la mais une lettre avait ete laissee pour elle, ecrite dans un style propre a la toucher : quelques reproches melanges a beaucoup d'affection et de bonte.
Pendant le sejour de M. Elton a Highbury, les Martin avaient de nouveau ete oublies.
Emma jugea opportun, le jour du depart pour Bath, de proposer a Henriette de rendre la visite a Elisabeth Martin.
Emma avait reflechi longtemps sur la meilleure maniere de repondre aux avances de Mlle Martin : d'une part il ne fallait pas faire un affront a la mere et aux soeurs en ne tenant aucun compte de l'invitation recue ; d'autre part il convenait d'eviter a tout prix le danger d'une nouvelle rencontre avec le jeune homme.
Finalement elle prit le parti de conduire elle-meme Henriette en voiture jusqu'a Abbey Mill ; elle l'y deposerait et repasserait ensuite la chercher assez tot pour ne pas laisser le temps aux sujets dangereux d'etre abordes ; ce serait l'indication bien nette du degre d'intimite qui restait possible dorenavant.
Elle ne put trouver une combinaison meilleure et tout en reconnaissant qu'il s'y melait une certaine dose d'ingratitude, elle l'adopta afin de sauvegarder l'avoir de son amie.
XXIII Il avait ete convenu qu'Emma viendrait prendre son amie chez Mme Goddard.
Ce matin-la Henriette ne se sentait guere en train : une heure auparavant, sa mauvaise etoile l'avait conduite a l'endroit precis ou, au meme moment, une malle portant la suscription : - le reverend Philippe Elton, au Grand Cerf, Bath - etait hissee dans la voiture du boucher charge de la transporter jusqu'a la diligence.
Tout dans sa pensee se confondait : le souvenir de la malle et de l'adresse surnageait seul.
Cependant lorsqu'elle descendit de voiture en face de la grande allee, bordee de pommiers en espalier, aboutissant a la porte d'entree ; la vue de tout ce qui lui avait procure tant de plaisir l'automne precedent, lui causa une douce emotion, Emma continua sa route ayant decide de profiter de l'occasion pour aller voir une vieille domestique mariee et retiree a Donwell.
Un quart d'heure apres la voiture s'arretait de nouveau devant la grille blanche ; au bout de deux minutes Henriette apparaissait sur le perron accompagnee par une des demoiselles Martin qui prenait conge d'elle avec une politesse ceremonieuse.
Henriette, en prenant place a cote d'Emma, etait trop emotionnee pour pouvoir donner un compte rendu satisfaisant de la visite, mais peu a peu elle retrouva ses esprits et put faire part de ses impressions a sa compagne : -- Je n'ai vu que Mme Martin et les jeunes filles et j'ai ete recue plutot froidement ; la conversation a d'abord roule sur des lieux communs ; tout a fait sur la fin, pourtant, le ton est devenu soudain plus cordial a la suite d'une remarque de Mme Martin sur ma taille ; dans cette meme chambre nous avions ete mesurees il y a un an : les marques au crayon et les dates etaient encore visibles sur le chambranle de la porte-fenetre ; c'etait M. Martin qui avait fait les inscriptions ; elles semblaient toutes trois se rappeler le jour, l'heure, l'occasion et etre pretes a revenir aux memes sentiments de bon accord ; elles commencaient precisement a retrouver, leurs anciennes manieres lorsque la voiture reapparut et tout fut fini.
Emma ne pouvait se dissimuler combien les dames Martin avaient du etre offensees ; quatorze minutes a consacrer a celles avec qui, six mois auparavant, Henriette avait ete heureuse de passer six semaines !
Elle regrettait sincerement que les Martin n'occupassent pas un rang social plus eleve, mais, au degre ou ils se trouvaient places, aucune concession n'etait possible.
Emma eprouva le besoin d'une diversion et resolut de s'arreter a Randalls ; mais il n'y avait personne a la maison ; le domestique supposait que ses maitres avaient du aller a Hartfield.
-- C'est trop fort, dit Emma quand la voiture se fut remise en marche, et maintenant nous allons juste les manquer.
Elle s'enfonca dans le coin pour laisser a son desappointement le temps de s'evaporer.
Peu apres la voiture s'arreta, Emma se pencha a la portiere et apercut M. et Mme Weston qui s'approchaient pour lui parler.
Elle eprouva un vrai plaisir a leur aspect et se sentit toute reconfortee en entendant la voix de M. Weston : -- Comment allez-vous ?
Nous venons de faire une visite a votre pere, nous avons ete contents de le trouver bien.
Frank arrive demain ; j'ai eu une lettre ce matin ; il est aujourd'hui a Oxford et il se propose de passer une quinzaine de jours avec nous ; je m'attendais du reste a cette visite qui nous dedommagera amplement de notre desappointement du mois de decembre : maintenant le temps est tout a fait propice, nous allons pouvoir jouir de sa presence.
Les evenements ont pris exactement la tournure que je desirais !
Il n'y avait pas moyen de n'etre pas gagne par la bonne humeur de M. Weston ; de son cote, avec moins de paroles et d'enthousiasme, Mme Weston confirma la bonne nouvelle, et Emma prit une part sincere a leur contentement.
M. Weston fit le recit detaille de toutes les circonstances qui permettaient a son fils d'etre assure d'une quinzaine d'entiere liberte.
Emma ecouta, sourit et felicita.
-- Je ne tarderai pas a l'amener a Hartfield, dit M. Weston en maniere de conclusion.
Emma s'imagina que Mme Weston touchait a ce moment le bras de son mari.
-- Nous ferons bien de continuer notre route dit Mme Weston ; nous retenons ces jeunes filles.
-- Eh bien !
je suis pret, repondit-il.
Et, se retournant vers Emma, il ajouta : -- Mais il ne faut pas vous attendre a voir un tres joli garcon ; ne vous fiez pas a ma description ; il n'a probablement rien d'extraordinaire.
Pendant qu'il parlait, ses yeux brillants indiquaient, du reste, une toute autre conviction.
Emma prit un air de parfaite innocence et de complet desinteressement pour donner une reponse evasive.
-- Pensez a moi demain, ma chere Emma, vers quatre heures, dit, d'une voix qui tremblait un peu, Mme Weston en quittant son amie.
-- Quatre heures !
Il sera la avant trois heures, croyez-moi, rectifia vivement M. Weston en s'eloignant avec sa femme.
Emma eut l'agreable impression de renaitre a la vie : le passe de decouragement s'effacait pour faire place a de nouvelles esperances ; tout revetait un aspect different : James et les chevaux lui semblaient avoir perdu l'air endormi ; quand elle regardait les haies elle s'attendait a voir les sureaux en fleur ; sa compagne elle-meme paraissait avoir surmonte son chagrin et lui souriait tendrement.
Au bout de quelques minutes, Henriette demanda : -- M. Frank Churchill traversera-t-il Bath apres Oxford ?
Cette question etait d'assez mauvais augure mais bien entendu Emma ne s'attendait pas a voir Henriette retrouver immediatement le calme ; d'autre part, il n'eut pas ete raisonnable d'exiger, des a present une connaissance parfaite de la geographie.
Il fallait s'en remettre au temps et a l'experience des voyages.
Le lendemain, Emma n'oublia pas sa promesse et des le matin sa pensee etait occupee de l'entrevue qui attendait Mme Weston : << Ma chere amie, se disait-elle en descendant l'escalier au moment de sortir apres le dejeuner, je vous vois d'ici allant et venant dans la chambre de votre hote afin qu'il ne manque rien.
Il est midi ; demain a cette heure-ci ils viendront probablement faire leur visite.
>> Elle ouvrit la porte du salon et vit deux messieurs assis avec son pere : M. Weston et son fils.
Ils venaient seulement d'arriver et M. Weston finissait a peine d'expliquer que Frank etait arrive un jour a l'avance ; M. Woodhouse en etait encore aux politesses de l'accueil et aux felicitations.
Frank Churchill, dont on avait tant parle se tenait enfin en personne devant les yeux d'Emma ; c'etait un tres joli homme ; taille, air, tenue, tout etait irreprochable ; il avait beaucoup de l'animation et de la vivacite de son pere et paraissait intelligent.
Elle se sentit immediatement portee a avoir de la sympathie pour lui ; et de son cote il temoignait clairement, par l'aisance et la cordialite de ses manieres, de son desir de faire plus ample connaissance.
-- Je vous avais bien assure hier, dit M. Weston en exultant, je vous avais bien assure qu'il arriverait avant l'heure fixee.
On ne peut pas resister au plaisir de surprendre ses amis et celui qu'on procure compense largement les petits ennuis et la fatigue auxquels on s'est expose.
-- Sans doute repondit Frank Churchill, pourtant je ne prendrais pas la liberte d'agir de la sorte avec tout le monde ; mais en rentrant a la maison je me suis cru tout permis.
Quand il prononca les mots << a la maison >>, son pere le regarda avec plus de complaisance encore.
M. Frank Churchill se declara ensuite enchante de Randalls ; il trouvait la maison parfaitement amenagee, c'est a peine s'il voulait admettre qu'elle etait petite ; il admirait le site, la route qui conduit a Highbury, la petite ville elle-meme et surtout Hartfield ; il assurait avoir toujours eprouve un interet special pour son pays natal et un grand desir de le visiter.
Emma ne put s'empecher de s'etonner interieurement qu'il n'ait pas satisfait depuis longtemps une aussi legitime aspiration ; de toute facon ses manieres ne denotaient aucune affectation et son contentement paraissait sincere.
Leurs sujets de conversation furent ceux qui conviennent a une premiere rencontre.
Il posa des questions : << Montait-elle a cheval ?
Le voisinage etait-il nombreux ?
Il avait apercu plusieurs jolies maisons en traversant Highbury !
Donnait-on des bals ?
Faisait-on de la musique ?
>> Quand Emma l'eut renseigne sur ces divers points, il chercha une occasion pour amener la conversation sur sa belle-mere : il parla d'elle avec admiration et manifesta toute sa reconnaissance pour le bonheur qu'elle procurait a son pere.
-- Pour ma part, ajouta-t-il, je m'attendais a voir une femme aimable et comme il faut ; je ne savais trouver en Mme Weston une jeune et jolie femme.
-- Vous ne sauriez, a mon avis, discerner trop de perfections chez Mme Weston, repondit Emma.
Si vous lui donniez dix-huit ans, je vous ecouterais avec plaisir, mais elle serait certainement mecontente de vous entendre parler de la sorte ; ne lui laissez pas deviner qu'elle vous est apparue sous la figure d'une jeune et jolie femme.
-- Non ; vous pouvez etre tranquille, reprit-il en s'inclinant galamment, lorsque je m'adresserai a Mme Weston, je sais de quelle personne il me sera permis de faire l'eloge sans crainte d'etre taxe d'exageration.
Tout en causant, Emma observait M. Weston : celui-ci ne cessait de jeter a la derobee sur leur groupe des regards ou percaient sa satisfaction et son plaisir et lors meme qu'il s'efforcait de ne pas regarder, il pretait l'oreille a leurs propos.
Quant a M. Woodhouse il n'avait pas le moindre soupcon du complot trame contre son repos ; il desapprouvait chaque mariage annonce, mais ne ressentait jamais aucune apprehension d'un mariage possible : avant d'avoir la preuve de leur complicite, il n'aurait jamais voulu faire a deux personnes l'injure de leur preter des intentions matrimoniales !
Il pouvait donc sans aucune arriere-pensee s'abandonner a ses sentiments de bonte et de politesse et s'inquieter des difficultes de tous genres auxquelles, selon lui, M. Frank Churchill avait du etre expose pendant un si long voyage.
Apres un temps normal, M. Weston se prepara a partir.
-- Je suis force de vous dire adieu, dit-il.
Je dois m'arreter a l'hotel de la Couronne a propos de mon foin et je suis charge d'un grand nombre de commissions pour Ford ; mais je ne veux presser personne.
Son fils trop bien eleve pour ne pas saisir l'allusion, se leva aussitot en disant : -- Puisque vous avez a vous occuper d'affaires, Monsieur, je profiterai de l'occasion pour faire une visite.
J'ai l'honneur de connaitre une de vos voisines, ajouta-t-il en se tournant vers Emma, une jeune fille du nom de Fairfax qui habite Highbury ; je n'aurai pas de difficultes je pense a trouver la maison ; mais peut-etre sera-t-il plus prudent, en demandant mon chemin, de d'informer des Barnes ou Bates.
Connaissez-vous cette famille ?
-- Si nous la connaissons !
reprit son pere.
Nous avons passe devant la maison de Mme Bates pour venir ici ; j'ai vu Mlle Bates a sa fenetre.
Vous avez, si je ne me trompe, rencontre Mlle Fairfax a Weymouth, c'est une bien jolie personne.
-- Il n'est pas indispensable que j'aille presenter mes hommages aujourd'hui meme, repondit le jeune homme, mais nous etions dans des termes tels... -- N'hesitez pas.
Il convient, Frank, de vous montrer ici particulierement attentif vis a vis de cette jeune fille ; vous l'avez connue chez les Campbell ou elle se trouvait sur un pied d'egalite avec leurs amis, mais a Highbury elle habite avec sa vieille grand'mere qui possede a peine de quoi vivre : si vous n'alliez la voir des votre arrivee on pourrait interpreter votre abstention comme un manque d'egards.
Le jeune homme s'inclina et parut convaincu.
-- J'ai entendu Mlle Fairfax, dit Emma, faire allusion a votre rencontre ; c'est une personne fort elegante, n'est-il pas vrai ?
Il acquiesca avec un << oui >> indifferent.
-- Si vous n'avez jamais ete particulierement frappa par la distinction de ses manieres, reprit-elle, vous le serez je crois aujourd'hui.
Vous la verrez a son avantage et vous pourrez causer avec elle... Non, je me trompe, vous ne pourrez sans doute pas ouvrir la bouche, car elle a une tante qui parle sans discontinuer.
-- Vous allez rendre visite a Mlle Fairfax, Monsieur ?
intervint inopinement M. Woodhouse ; c'est une jeune fille accomplie ; elle habite en ce moment chez sa grand'mere et sa tante ; d'excellentes personnes que j'ai connues toute ma vie ; elles seront je suis sur tres heureuses de vous accueillir.
Un de mes domestiques vous accompagnera pour vous montrer le chemin.
-- Mon cher Monsieur, je ne saurais accepter a aucun prix ; mon pere me donnera toutes les indications voulues.
-- Mais votre pere ne va pas jusque-la ; il doit s'arreter a l'hotel de la Couronne, tout a fait a l'autre extremite de la rue, et il y a beaucoup de maisons ; vous pourriez etre tres embarrasse ; la route est mauvaise des qu'on quitte le trottoir : mais mon cocher vous indiquera l'endroit precis ou vous pourrez traverser le plus commodement.
M. Frank Churchill persista a refuser, en s'efforcant de garder son serieux ; son pere lui donna son appui en disant : -- Mon bon ami, c'est tout a fait inutile ; Frank reconnait une flaque d'eau a premiere vue et de l'hotel il n'y a qu'un saut a faire pour arriver chez Mme Bates.
Finalement, M. Woodhouse ceda a regret, et, avec une parfaite cordialite, le pere et le fils prirent conge.
Pour sa part, Emma fut tres satisfaite de cette premiere entrevue et elle ne doutait pas que son amie de Randalls n'eut retrouve maintenant toute sa liberte d'esprit.
XXIV Le lendemain matin M. Frank Churchill fit une nouvelle apparition a Hartfield.
Cette fois il accompagnait sa belle-mere.
Emma ne les attendait pas, car M. Weston, venu quelques instants auparavant pour recueillir des compliments sur son fils, n'etait pas au courant des plans de sa famille ; ce fut une agreable surprise pour elle de les apercevoir qui marchaient vers la maison en se donnant le bras.
Elle desirait l'observer, en compagnie de Mme Weston, car de la conduite du jeune homme vis-a-vis de celle-ci dependait l'opinion qu'elle aurait de lui ; s'il n'etait pas parfait de ce cote, aucune qualite ne pourrait compenser ce manquement ; des qu'elle les vit venir ensemble elle fut completement rassuree.
La maniere de Frank Churchill a l'egard de sa belle-mere etait particulierement appropriee ; il montrait clairement son desir de la considerer comme une amie et de gagner son affection.
Emma alla a leur rencontre et ils firent ensemble le tour du parc et se dirigerent ensuite vers Highbury ; Frank Churchill se montra enchante de tout et ne dissimula pas son interet pour tout ce qui touchait de pres ou de loin a Highbury.
Quelques-uns des objets de sa curiosite indiquaient d'excellents sentiments : il voulut connaitre la maison ou son pere et son grand'pere avaient reside ; il s'informa d'une vieille femme qui l'avait soigne dans son enfance, et manifesta l'intention de l'aller voir.
La cause du jeune homme fut vite gagnee aupres de ses compagnes et la bonne impression d'Emma se trouva confirmee de point en point.
Leur premier arret fut a l'hotel de la Couronne, le principal du pays, ou il y avait une paire de postiers pour le service des relais.
Frank Churchill observa qu'une partie de batiment semblait avoir ete ajoutee apres coup et Mme Weston lui fit l'historique de cette annexe construite une vingtaine d'annees auparavant : c'etait une salle de bal, mais depuis longtemps il n'etait plus question de fetes et le local etait utilise certains jours de la semaine par le club de whist de Highbury.
L'interet de Frank Churchill fut immediatement eveille et il s'arreta assez longtemps devant une grande fenetre a coulisse, pour regarder a l'interieur de la piece ; il exprima son regret que l'affectation de la salle fut tombee en desuetude ; il n'y voyait pas de defauts : << Non, elle etait assez longue, assez large et suffisamment elegante ; on devrait y danser au moins tous les quinze jours pendant l'hiver.
Pourquoi Mlle Woodhouse ne faisait-elle pas renaitre l'ancienne coutume ?
Elle qui etait toute puissante a Highbury !
On eut beau lui dire qu'il n'y avait pas dans le pays de familles susceptibles de fournir un contingent suffisant de danseurs, il ne se laissa pas persuader.
Meme quand les details lui furent donnes il ne voulut pas admettre les inconvenients du melange des differents milieux sociaux : des le lendemain matin, assurait-il, chacun reprendrait sa place.
Emma fut assez surprise de constater que les tendances des Weston prevalaient aussi completement sur les habitudes des Churchill.
Le jeune homme paraissait avoir toute l'animation, les sentiments enjoues et les gouts mondains de son pere sans rien de l'orgueil et de la reserve d'Enscombe.
Finalement ils continuerent leur route et, en passant devant la maison des Bates, Emma se rappela la visite qu'il avait projetee la veille et lui demanda s'il l'avait faite.
-- Oui, oui, reprit-il, j'allais justement y faire allusion.
J'ai vu les trois dames et je vous suis reconnaissant de l'avertissement prealable que vous m'avez donne.
Si j'avais ete pris absolument au depourvu par le bavardage de la tante, je ne sais ce qui serait advenu de moi !
Je fus simplement amene a faire une visite d'une longueur excessive ; dix minutes suffisaient, je comptais etre rentre avant mon pere mais celui-ci finit, apres m'avoir attendu longtemps, par venir me chercher : j'etais la depuis trois quarts d'heure !
L'excellente demoiselle ne m'avait pas donne la possibilite de m'echapper.
-- Et quelle mine avez-vous trouve a Mlle Fairfax ?
-- Mauvaise, tres mauvaise ; du reste Mlle Fairfax est naturellement si pale qu'elle donne toujours un peu l'idee de ne pas avoir une sante parfaite.
-- Certainement le teint de Mlle Fairfax n'est pas eblouissant, mais en temps ordinaire il n'y a pas apparence de maladie ; a mon avis l'extreme delicatesse de l'epiderme donne un charme particulier au visage.
-- J'ai entendu bien des personnes parler ainsi, mais pour ma part rien ne peut remplacer l'eclat de la sante ; si les traits sont ordinaires, un beau teint prete de l'agrement a l'ensemble, si, au contraire ils sont reguliers, l'effet s'en trouve considerablement rehausse.
Il est du reste tout a fait superflu que je m'applique a decrire le charme d'un visage parfaitement harmonieux.
-- Il est inutile, interrompit Emma en souriant, de discuter sur les gouts.
Enfin, a part le teint, vous l'admirez ?
Il se mit a rire et repondit : -- Je ne puis separer Mlle Fairfax de son teint.
-- La voyiez-vous souvent a Weymouth ?
A ce moment, on approchait de chez Ford et il dit avec vivacite : -- Ah !
Voici le magasin dont mon pere m'a parle et ou, parait-il, on vient journellement.
Si vous n'y voyez pas d'inconvenient, nous pourrions entrer : je voudrais faire acte de citoyen d'Highbury en achetant quelqu'objet chez Ford ; il vend probablement des gants ?
-- Oh !
oui, des gants et tout le reste.
J'admire votre patriotisme.
Vous etiez deja tres populaire comme le fils de M. Weston, mais si vous depensez une demi-guinee chez Ford, votre merite personnel ne fera de doute pour personne.
Ils entrerent ; les elegantes liasses de gants << Yorktan >> furent rapidement descendues et defaites sur le comptoir.
Tout en faisant son choix, Frank Churchill reprit : -- Mais je vous demande pardon, Mademoiselle Woodhouse, de vous avoir interrompue ; soyez assez bonne pour repeter ce que vous disiez au moment de ma manifestation d'amor patriae.
-- Je demandais simplement si vous aviez des rapports frequents avec Mlle Fairfax a Weymouth ?
-- Votre question, je l'avoue, m'embarrasse un peu.
L'appreciation du degre d'intimite est le privilege de la femme.
Je ne voudrais pas me compromettre en pretendant a plus qu'il ne plait a Mlle Fairfax d'accorder.
-- Sur ma parole, Mlle Fairfax elle-meme ne repondrait pas avec plus de discretion !
Mais tranquillisez-vous, elle est si reservee, si peu disposee a donner la moindre information que vous avez toute liberte d'interpreter a votre guise la nature de vos relations.
-- Vous croyez ?
Alors, je dirai la verite ; c'est ce que je prefere.
Je la voyais souvent a Weymouth ; j'avais connu les Campbell a Londres et nous faisions partie a peu pres de la meme coterie.
Le colonel Campbell est un homme charmant et Mme Campbell, une aimable femme, pleine de coeur ; je les aime tous.
-- Vous etes au courant, je suppose, de la situation de Mlle Fairfax ; vous n'ignorez pas la destinee qui l'attend ?
-- Je crois, repondit-il avec un peu d'hesitation, savoir en effet... -- Vous abordez un sujet delicat Emma, dit Mme Weston en souriant, vous oubliez ma presence.
M. Frank Churchill ne sait plus quoi dire quand vous parlez de la position sociale de Mlle Fairfax.
Je vais m'eloigner un peu.
-- Je me souviens seulement, reprit Emma en se tournant vers Frank Churchill, que Mme Weston a toujours ete ma meilleure amie.
Il parut apprecier et honorer un tel sentiment.
Les gants achetes, ils quitterent le magasin et Frank Churchill demanda : -- Avez-vous jamais entendu Mlle Fairfax jouer du piano ?
-- Je l'ai entendue chaque annee de ma vie depuis nos debuts a toutes deux ; c'est une musicienne remarquable.
-- Je suis content d'avoir une opinion autorisee.
Elle me paraissait jouer avec beaucoup de gout mais, tout en etant moi-meme tres amateur de musique, je ne me sens pas le droit de porter un jugement sur un executant.
J'ai souvent entendu louer son style et je me rappelle avoir remarque qu'un homme tres competent, amoureux d'une autre femme, fiance meme, ne demandait jamais a celle-ci de s'asseoir au piano si la jeune fille dont nous parlons etait presente.
Cette preference me parait etre concluante.
-- On ne peut plus !
dit Emma tres amusee.
Alors M. Dixon est tres musicien ?
Nous allons en savoir plus long sur leur compte apres une demi-heure de conversation avec vous, que nous en eussions appris au bout d'une annee, a l'aide des revelations de Mlle Fairfax.
-- Vous l'avez devine, c'est bien a M. Dixon et a Mlle Campbell que je faisais allusion.
-- A la place de Mlle Campbell je n'aurais pas ete flattee de voir mon fiance temoigner d'un gout plus prononce pour la musique que pour ma personne ; cette hypertrophie du sens de l'ouie au detriment de celui de la vue ne m'eut pas agreee !
Comment Mlle Campbell paraissait-elle accepter cette option ?
-- Il s'agissait, vous le savez, de son amie intime.
-- Triste consolation !
dit Emma en riant ; on aimerait mieux voir preferer une etrangere : on pourrait esperer alors que le cas ne se representerait pas, mais quelle misere d'avoir une amie toujours a portee pour faire tout mieux que soi !
Pauvre Mme Dixon !
Eh bien vraiment, je suis contente qu'elle soit allee s'etablir en Irlande.
-- Sans doute, ce n'etait pas flatteur pour Mlle Campbell, mais elle ne semblait pas en souffrir.
-- Tant mieux pour elle ou tant pis !
Il est difficile de discerner le mobile de cette resignation : douceur de caractere ou manque d'intelligence, vivacite d'amitie ou apathie.
De toute facon, Mlle Fairfax devait se sentir extremement genee.
-- Je ne puis pas dire si... -- Oh !
ne croyez pas que j'attende de vous une analyse des sensations de Mlle Fairfax !
Elle ne fait de confidences a personne ; mais le fait d'accepter de se mettre au piano, toutes les fois que M. Dixon le lui demandait, prete a des interpretations objectives.
-- Il paraissait y avoir entre eux une si parfaite entente, reprit-il avec vivacite ; puis se ravisant, il ajouta : Naturellement il m'est impossible d'apprecier dans quels termes ils etaient reellement, ni ce qui se passait dans les coulisses : exterieurement tout etait a l'union.
Mais vous, Mademoiselle Woodhouse, qui connaissez Mlle Fairfax depuis son enfance, vous etes a meme de connaitre la facon dont elle se comporterait dans une situation difficile.
-- Nous avons grandi ensemble, en effet, et il eut ete naturel que des relations d'intimite se fussent etablies entre nous.
Il n'en fut jamais ainsi, je ne sais trop pourquoi ; sans doute un peu par ma faute ; je me sentais mal disposee pour une jeune fille qui etait de la part de sa famille et de son entourage l'objet d'une veritable idolatrie.
En second lieu l'extreme reserve de Mlle Fairfax m'a toujours empechee de m'attacher a elle.
-- Rien de moins attirant en effet ; on ne peut aimer une personne reservee.
-- Non jusqu'au moment ou cette reserve se dissipe vis-a-vis de soi et alors c'est un attrait de plus.
Mais il me faudrait etre tout a fait sevree d'affection pour prendre la peine de conquerir de vive force une ame si bien defendue !
Il n'est plus question d'intimite entre moi et Mlle Fairfax.
Je n'ai aucune raison d'avoir mauvaise opinion d'elle ; toutefois une si perpetuelle prudence en paroles et en actes, une crainte si excessive de donner un renseignement ne sont pas naturelles : on ne se tient pas a ce point sur ses gardes, sans raison.
Ils demeurerent d'accord sur ce sujet comme sur les autres.
Frank Churchill ne repondait pas exactement a l'idee qu'Emma se faisait de lui : il s'etait revele moins homme du monde d'un certain cote, moins enfant gate de la fortune, qu'elle n'avait anticipe.
Elle fut particulierement frappee du jugement qu'il porta sur la maison de M. Elton, dont on lui avait fait remarquer l'apparence modeste et le maigre confort.
<< A mon avis, avait-il dit, l'homme appele a y vivre avec la femme de son choix est un heureux mortel.
La maison me parait suffisamment grande pour tous les besoins raisonnables ; il faut etre un sot pour ne pas s'en contenter.
>> Mme Weston se mit a rire et repondit : -- Vous etes habitue vous-meme a un grand train de vie et a une maison spacieuse ; vous avez joui inconsciemment de tous les avantages y afferents et vous n'etes pas a meme de connaitre les inconvenients d'une petite habitation.
Nonobstant Emma fut satisfaite de cette profession de foi : sans doute il ne se rendait pas exactement compte de l'influence que peuvent avoir sur la paix domestique l'absence d'une chambre pour la femme de charge et l'exiguite de l'office du maitre d'hotel, mais ce n'etait pas moins une bonne note d'avoir conserve au milieu du faste d'Enscombe des gouts simples et un coeur chaud.
XXV L'opinion d'Emma sur Frank Churchill se trouva quelque peu modifiee le lendemain : M. et Mme Weston vinrent faire une visite a Hartfield et elle apprit d'eux que le jeune homme etait alle a Londres pour se faire couper les cheveux : il avait ete pris d'une frenesie soudaine pendant le dejeuner et, ayant commande une voiture, s'etait mis en route avec l'intention de rentrer a l'heure du diner.
Sans doute, cette expedition etait en soi assez inoffensive ; mais il s'y melait une preoccupation ridicule et enfantine qu'Emma ne pouvait approuver ; cette maniere d'agir contrastait singulierement avec la raison que Frank Churchill mettait dans ses discours, la moderation qu'il affectait dans ses gouts et aussi les sentiments desinteresses qu'il professait.
La vanite, l'extravagance, l'amour du changement, l'indifference pour l'opinion des autres, tels etaient les caracteristiques qu'Emma discernait maintenant en lui.
M. Weston, tout en traitant son fils de sot, trouvait, en somme, cette equipee assez amusante ; Mme Weston, au contraire, ne l'approuvait nullement : elle passa tres legerement sur le fait et se contenta de dire que les jeunes gens ont tous des lubies ; mais, ce point mis a part, elle fit l'eloge de son beau-fils dans les termes les plus propres a corriger la mauvaise impression de l'instant present.
-- Il se montre plein d'attentions et fait preuve d'un aimable caractere ; je ne puis rien trouver a redire aux idees du jeune homme, lesquelles, sur beaucoup de points, meritent meme une complete approbation : il semble avoir une veritable affection pour son oncle qui serait, dit-il, le meilleur des hommes s'il ne se laissait pas influencer ; il reconnait la bonte dont sa tante fait preuve a son egard et parle d'elle avec respect.
M. Weston, a son tour, s'efforca de faire apparaitre son fils sous un meilleur jour.
-- Frank vous trouve tres belle, dit-il, et vous admire a tous les points de vue.
Tout l'ensemble etait plein de promesses et, sans cette malheureuse fantaisie de la coupe de cheveux, Emma aurait juge Frank Churchill tout a fait digne de l'honneur que son imagination lui faisait en le supposant amoureux d'elle ou du moins sur le point de le devenir.
Sa propre indifference (car elle persistait a ne pas vouloir se marier) etait sans doute le principal obstacle aux projets matrimoniaux de ses amis de Randalls.
Peu apres l'arrivee de M. et de Mme Weston, on apporta une lettre a Emma ; c'etait une invitation a diner de la part de M. et de Mme Cole : ces derniers etaient etablis a Highbury depuis plusieurs annees et ils etaient a la tete d'une importante maison de commerce.
Tout le monde s'accordait a les considerer comme d'excellentes gens, obligeants, genereux et sans pretention.
Au debut, ils avaient vecu sur le pied d'une large aisance, limitant leur hospitalite a quelques amis.
Leurs affaires ayant prospere et leurs moyens s'etant considerablement accrus, ils eprouverent bientot le besoin d'etre loges plus grandement et d'etendre leurs relations ; ils ajouterent une aile a leur maison, augmenterent le nombre de leurs domestiques et enflerent leurs depenses en general ; ils etaient maintenant, apres les chatelains d'Hartfield, ceux qui menaient le plus grand train de vie.
La somptueuse decoration de leur nouvelle salle a manger faisait prevoir qu'ils se preparaient a donner des diners ; deja plusieurs celibataires avaient ete convies.
Emma ne pouvait approuver ces velleites ambitieuses : s'etendraient-elles aux premieres familles du pays ?
Pour sa part, elle etait bien decidee a repousser toute avance et elle regrettait que les habitudes bien connues de son pere n'enlevassent, le cas echeant, une grande signification a ce refus ; sans doute, les Cole etaient tres respectables, mais il convenait de leur montrer qu'il ne leur appartenait pas de modifier les termes de leurs relations avec les familles occupant un rang social superieur au leur.
La lecon serait malheureusement incomplete : elle avait peu d'espoir en la fermete de M. Knightley, aucun en celle de M. Weston.
Emma avait pris position si longtemps a l'avance que le moment venu, ses dispositions s'etaient considerablement modifiees : elle n'etait plus bien sure maintenant de ne pas desirer l'invitation qu'elle redoutait un mois auparavant, mais elle n'avait pas la faculte d'option : les Weston et M. Knightley devaient, en effet, diner le mardi suivant chez les Cole et ni M. Woodhouse ni sa fille n'avaient ete pries.
Au cours de leur promenade de la veille, Frank Churchill avait manifeste son desappointement en apprenant que Mlle Woodhouse ne serait pas au nombre des convives.
Emma trouvait insuffisante l'explication donnee par Mme Weston : << Ils ne prendront sans doute pas la liberte de vous inviter, sachant que vous ne dinez jamais en ville.
>> Le splendide isolement auquel sa grandeur la condamnait lui pesait singulierement.
Ce fut donc sans deplaisir qu'Emma prit connaissance de la lettre de Mme Cole ; apres avoir mis M. et Mme Weston au courant, elle ajouta : << Naturellement, nous ne pouvons accepter >>, mais en meme temps elle s'empressa de leur demander avis : ils furent tous deux nettement favorables a l'acceptation.
Apres quelques objections de pure forme, Emma ne cacha pas qu'elle etait touchee des egards temoignes a son pere et du tact avec lequel la demande etait formulee : << Ils auraient deja sollicite l'honneur de les recevoir, mais ils avaient attendu l'arrivee d'un paravent commande a Londres : ils esperaient maintenant etre en mesure d'eviter a M. Woodhouse toute espece de courant d'air.
>> Finalement, elle se rendit aux moyens de concilier l'absence d'Emma avec le confort de M. Woodhouse : il fut convenu qu'a defaut de Mme Bates on prierait Mme Goddard de tenir diner a Hartfield ce soir la.
Emma ne desirait pas, en effet, que son pere acceptat personnellement ; les heures ne pouvaient lui convenir et l'assemblee serait trop nombreuse.
Il restait a lui faire envisager la possibilite de se separer de sa fille pendant une soiree : il s'y resigna sans trop de difficultes.
-- Je n'aime pas diner en ville, dit-il, ni Emma non plus.
A mon avis, il aurait beaucoup mieux valu que M. et Mme Cole fussent venus prendre le the avec nous, un apres-midi pendant la belle saison, en choisissant l'heure de la promenade, il leur eut ete facile de rentrer avant l'humidite de soir : je ne voudrais exposer personne aux brouillards d'ete !
Neanmoins, puisqu'ils desirent tant avoir Emma a diner, je ne veux pas m'y opposer, a condition, toutefois, que le temps ne soit ni humide ni froid et que le vent ne souffle pas.
Se tournant alors vers Mme Weston avec un air de reproche, il ajouta : -- Ah !
Mademoiselle Taylor, si vous ne vous etiez pas mariee, vous m'auriez tenu compagnie ce soir-la !
-- Eh bien !
Monsieur, dit M. Weston, puisque je suis responsable de l'enlevement de Mlle Taylor, je m'efforcerai de lui trouver une remplacante : j'irai a l'instant chez Mme Goddard, si vous le desirez.
La seule idee qu'on put tenter une demarche aussi precipitee eut pour effet d'accroitre l'agitation de M. Woodhouse.
Emma et Mme Weston declinerent aussitot cette offre et firent des propositions plus acceptables, M. Woodhouse se remit rapidement et reprit : -- Je serai heureux de voir Mme Goddard et je ne vois pas de difficulte a ce qu'Emma ecrive pour l'inviter.
James pourrait porter la lettre.
Mais, avant tout, ajouta-t-il en se tournant vers sa fille, il faut repondre aux Cole.
Vous transmettrez mes excuses, ma chere, avec toute la politesse voulue.
Vous ferez allusion a mon etat de sante qui ne me permet pas d'accepter leur aimable invitation ; naturellement vous commencerez par presenter mes compliments.
Du reste, les recommandations sont inutiles : vous vous exprimerez, sans aucun doute, avec une correction parfaite.
Il ne faut pas oublier d'avertir James ; avec lui je n'aurai pas d'inquietude a votre sujet, bien que nous n'ayons jamais ete chez les Cole depuis l'ouverture de la nouvelle route ; il sera prudent de lui donner l'ordre de venir vous prendre de bonne heure ; je suis sur qu'une fois le the servi vous serez fatiguee.
-- Pourtant, papa, vous ne voudriez pas que je m'en aille avant de me sentir lasse ?
-- Non certainement, ma cherie, mais vous ne tarderez pas a eprouver le desir de rentrer !
l'assemblee sera nombreuse, tout le monde parlera a la fois et vous n'aimez pas le bruit.
-- Mais, mon cher monsieur, dit M. Weston, si Emma se retire ce sera le signal du depart general.
-- Je n'y vois aucun inconvenient, reprit M. Woodhouse, le plus tot les reunions mondaines prennent fin c'est le mieux.
-- Ne conviendrait-il pas de songer aussi aux maitres de maison, repondit M. Weston ; partir immediatement apres le the, ce serait leur faire un affront.
Vous ne voudriez pas, Monsieur, desappointer les Cole a ce point : de braves et excellentes gens qui sont vos voisins depuis dix ans !
-- Non pour rien au monde, monsieur Weston, et je vous remercie de m'avoir averti.
Je serais extremement fache de causer le moindre chagrin aux Cole.
Je les tiens en grande estime ; Perry m'a dit que M. Cole ne prenait jamais de liqueur.
Ma chere Emma, plutot que d'offenser M. ou Mme Cole, vous pourriez peut-etre vous imposer l'effort de prolonger votre veille.
Du reste vous serez entouree d'amis et ils vous feront oublier la fatigue.
-- Pour ma part, papa, je n'aurais aucun scrupule a rester tard, si je n'avais la preoccupation de vous savoir seul.
Tant que vous aurez la compagnie de Mme Goddard je serai parfaitement tranquille sur votre compte : vous aimez jouer au piquet l'un et l'autre ; mais je crains que vous ne demeuriez en bas, apres son depart, au lieu d'aller vous coucher a votre heure habituelle ; cette idee me gaterait completement ma soiree ; promettez-moi de ne pas veiller.
Il y consentit en echange d'autres promesses : elle dut s'engager a bien se chauffer avant de monter se coucher et a manger si elle avait faim ; sa femme de chambre l'attendrait bien entendu ; Serge et le domestique auraient mission de s'assurer de la fermeture des portes et du couvre-feu general.
XXVI Frank Churchill revint le soir meme ; il arriva un peu en retard a diner, mais personne n'en sut rien.
Mme Weston, en effet, etait trop desireuse que son beau-fils ne demeritat pas aux yeux de Mlle Woodhouse pour l'exposer, sauf dans le cas de force majeure, a la moindre critique.
Ses cheveux etaient coupes et il se moqua de lui-meme avec une extreme bonne grace.
Le lendemain il vint a Hartfield : Emma l'observa et ne put distinguer en lui aucun symptome de gene.
Il avait son entrain habituel.
Elle se prit a moraliser a part soi : -- Je le constate avec regret ; mais il est certain qu'un acte absurde, dont un etre intelligent a l'impudence de revendiquer la responsabilite, perd en grande partie son caractere infamant ; le grelot de la folie, manie par des mains expertes, rend un son particulier !
Dans les paroisses de Donwell et d'Highbury, l'opinion etait nettement favorable au nouvel arrivant et, le cas echeant, on eut ete tout dispose a faire preuve d'indulgence pour un jeune homme si elegant qui souriait si souvent et saluait avec tant de grace.
Sourires et saluts, pourtant, n'avaient pas reussi a dissiper les preventions de M. Knightley ; en apprenant, la veille, au cours de sa visite a Hartfield, la fugue de Frank Churchill, il ne fit tout d'abord aucun commentaire, il ouvrit un journal et Emma l'entendit murmurer : << C'est bien le jeune fat que je m'etais imagine !
>> Elle s'appretait a repondre, mais s'apercevant que M. Knightley n'avait apporte a cette remarque aucun esprit de provocation a son egard, elle ne le releva pas.
Le mardi arriva : Emma se sentait toute disposee a passer une agreable soiree : elle ne voulait pas se souvenir que six semaines auparavant, a l'epoque meme de la faveur de M. Elton, une des principales faiblesses qu'elle discernait en lui etait precisement une facheuse propension a diner chez les Cole !
Le confort de M. Woodhouse etait amplement assure : Mme Bates et Mme Goddard etaient toutes deux a leur poste.
Le dernier soin d'Emma avant de quitter la maison fut d'entrer au salon pour presenter ses respects aux amies de son pere ; elles finissaient de diner.
M. Woodhouse contempla affectueusement sa fille et la complimenta sur sa jolie toilette ; pendant ce temps celle-ci s'efforca, en servant aux dames de grands morceaux de gateau, d'apporter une compensation aux privations qu'elle supposait leur avoir ete imposees, au nom de l'hygiene, pendant le repas.
En meme temps que celle d'Emma une autre voiture s'arreta devant la porte de M. Cole ; elle fut agreablement surprise en reconnaissant le coupe de Knightley ; ce dernier n'avait pas de chevaux a lui et faisait rarement atteler : il se plaisait a affirmer son caractere independant et venait la plupart du temps a pied chez ses amis.
Selon l'estimation d'Emma cette maniere d'agir ne convenait en aucune facon au proprietaire de Donwell Abbey.
Aussi quand M. Knightley s'approcha pour l'aider a descendre, s'empressa-t-elle de lui faire part de son approbation.
-- Voila l'equipage dans lequel il sied a un homme comme il faut de se rendre en soiree.
Je vous fais mes compliments.
Il la remercia et ajouta : -- Comme c'est heureux que nous soyons arrives au meme moment !
Si nous etions, de prime-abord, rencontres dans le salon, vous n'auriez sans doute pas remarque que j'avais l'air particulierement distingue, ni devine comment j'etais venu.
-- Vous vous trompez, je m'en serais certainement apercue.
Lorsque vous avez conscience d'avoir employe un moyen de locomotion non conforme a votre rang, vous affectez un air de bravade et d'indifference.
Aujourd'hui, au contraire, vous n'avez aucun effort a faire ; vous ne craignez pas que l'on suppose que vous avez honte ; vous n'avez pas besoin de redresser votre taille.
Je serai fiere d'entrer avec vous dans le salon.
<< Vous etes absurde !
>> fut la reponse, faite sans mauvaise humeur.
Emma fut recue par les Cole avec une respectueuse cordialite et on lui donna toute l'importance desirable.
Mme Weston l'accueillit de son regard le plus tendre ; Frank Churchill s'approcha avec un empressement significatif ; a diner il etait assis aupres d'elle et Emma soupconna que les places n'avaient pas ete assignees sans premeditation.
L'assemblee comprenait, en outre, une famille des environs moins immediats, tres bien placee socialement et M. Cox, l'homme d'affaires d'Highbury, accompagne de son fils.
Les dames Cox, Mlle Fairfax, Mlle Bates et Mlle Smith devaient venir apres diner.
Vu le nombre des convives, une conversation generale n'etait pas possible, aussi, pendant que l'on causait politique et que l'on discutait les projets de M. Elton, Emma put-elle sans inconvenient se consacrer a son voisin.
A un moment pourtant elle entendit prononcer le nom de Mlle Fairfax et elle preta l'oreille : Mme Cole racontait un fait qui paraissait exciter un vif interet.
-- J'ai ete aujourd'hui, disait-elle, faire une visite a Mlle Bates et, en entrant dans le salon, mon attention fut immediatement attiree par l'adjonction au mobilier d'un piano, un magnifique demi-queue ; je me suis empressee de complimenter Mlle Bates ; celle-ci me donna aussitot toutes les explications possibles : le piano etait arrive la veille de chez Broadwood ; personne ne s'y attendait ; Jane elle-meme n'y comprenait rien ; elles sont maintenant persuadees que c'est un cadeau du colonel Campbell.
Pour ma part, je n'ai aucun doute touchant la provenance de ce piano et leur hesitation m'a surprise ; mais Jane avait, parait-il, recu une lettre des Campbell tout dernierement ne faisant aucune allusion de ce genre ; sans doute elle est a meme de connaitre leur maniere d'agir, pourtant il me semble que leur silence peut s'expliquer par le desir de lui faire une surprise.
Tout le monde fut de l'avis de Mme Cole, et chacun exprima sa satisfaction d'un present si approprie.
-- Il y a longtemps qu'une nouvelle ne m'a fait autant de plaisir, continua Mme Cole.
Une musicienne comme Jane Fairfax n'avoir pas un piano a elle !
C'etait une vraie pitie, surtout si l'on pense au nombre de maisons ou l'on voit de beaux instruments absolument inutiles : nous sommes dans ce cas, et je disais hier a M. Cole : << Je suis honteuse de regarder notre nouveau piano a queue en pensant a la pauvre Jane Fairfax qui n'a meme pas a sa disposition une vieille epinette.
M. Cole etait tout a fait de mon avis, mais il aime beaucoup la musique et il n'a pas resiste a faire cet achat ; peut-etre nos bons voisins seront-ils assez aimables pour rehabiliter de temps en temps notre piano, c'est notre seule excuse ; Mlle Woodhouse ne nous refusera pas, je suis sure, de l'essayer ce soir.
Emma acquiesca comme il convenait et, le sujet etant epuise, elle se tourna vers Frank Churchill : -- Pourquoi souriez-vous, dit-elle.
-- Permettez-moi de vous retorquer la question ?
-- Moi !
C'est sans doute de plaisir, en apprenant que le Colonel Campbell est si riche et si genereux.
Voici un magnifique cadeau.
-- Oui, vraiment !
-- Je me demande pourquoi il n'a pas ete offert plus tot.
-- Peut-etre Mlle Fairfax n'a-t-elle jamais sejourne aussi longtemps a Highbury.
-- Il aurait ete si simple de mettre a sa disposition leur propre piano : il doit etre maintenant enferme a Londres et ne sert a personne.
-- C'est un piano a queue et le colonel a sans doute estime que ce serait trop encombrant pour la maison de Mme Bates.
-- Malgre votre attitude diplomatique, je devine que vous partagez mon scepticisme !
-- En verite, vous vous exagerez ma perspicacite ; je souris en vous voyant sourire et j'endosserai probablement vos soupcons ; mais pour le moment, dans ma simplicite d'esprit, je m'en tiens au colonel Campbell.
-- Que direz-vous de Mme Dixon ?
-- Mme Dixon !
Je n'y avais pas pense : elle savait certainement combien un piano serait le bienvenu !
En y reflechissant, le mode d'envoi, le mystere, indiquent plutot le plan d'une jeune femme que celui d'un homme d'age.
Je vous l'ai dit, vous eclairez la route et je vous suis.
-- Dans ce cas, il vous faudra aller jusqu'a M. Dixon.
-- M. Dixon !
Parfait !
Ce doit etre, je m'en rends compte maintenant, un present de M. et Mme Dixon.
Nous parlions precisement, l'autre jour, de l'admiration du mari pour le talent de Mlle Fairfax.
-- Oui et ce que vous m'avez dit a ce sujet m'a confirmee dans mon idee.
Je ne doute pas de leurs bonnes intentions mais deux suppositions s'imposent : ou bien M. Dixon apres avoir fait sa demande a Mlle Campbell est tombe amoureux de l'amie de fiancee ou bien Mlle Fairfax n'a pas su cacher au fiance de son amie l'attachement qu'il lui avait inspire.
Il doit y avoir eu une raison grave pour determiner Mlle Fairfax a venir a Highbury au lieu d'accompagner les Campbell en Irlande : ici elle mene une vie de recluse, la les plaisirs se seraient succede.
Quant a la preference donnee a l'air natal je ne puis y ajouter foi.
Si nous etions en ete ce pretexte aurait pu a la rigueur paraitre plausible, mais quel benefice peut-elle tirer d'un sejour a Highbury pendant les mois de janvier, fevrier et mars ?
De bons feux et une voiture seraient beaucoup plus indiques pour une sante delicate.
Je ne vous demande pas d'adopter tous mes soupcons mais je vous les fais honnetement connaitre.
-- Et sur ma parole, ils ont un grand air de verite.
Je me porte garant de la predilection de M. Dixon pour le talent de Mlle Fairfax.
-- De plus il lui a sauve la vie au cours d'une promenade sur l'eau ; elle allait, parait-il, passer par dessus bord quand il la retint.
-- C'est exact : j'etais la.
-- Vous avez assiste a la scene !
Comment ne vous a-t-elle pas suggere l'idee que je viens d'emettre ?
-- Je n'ai vu que le fait lui-meme ; ce fut du reste l'affaire d'un moment.
Apres coup, l'alarme fut trop grande et trop generale pour permettre d'observer des symptomes de trouble particulier chez l'un de nous.
-- Soyez sur que d'ici peu nous serons fixes sur la provenance de ce piano par une lettre de M. et de Mme Dixon.
-- Et si les Dixon en desavouent absolument la paternite, il nous faudra revenir aux Campbell ?
-- Non, il faut ecarter les Campbell.
Mlle Fairfax aurait des le debut pense a cette attribution si elle l'avait cru possible.
Peut-etre ne vous ai-je pas persuade, mais a mon avis, M. Dixon est le Deus ex machina de cette affaire.
-- Cette supposition me fait injure ; votre raisonnement m'entraine a sa suite ; au debut, tant que vous avez considere le colonel Campbell comme le donateur probable, je voyais dans cet envoi la preuve d'une affection paternelle ; quand vous avez fait allusion a Mme Dixon, cette hypothese m'a immediatement seduit : la main d'une femme avait du, en effet, preparer une si delicate attention et maintenant vous m'avez amene a envisager ce don sous un jour tout nouveau : c'est un hommage de l'amour.
Le triomphe d'Emma etait complet et elle n'insista pas ; ils furent du reste contraints de se meler a la conversation generale, le diapason de l'animation des autres convives s'etant trouve soudain abaisse par suite d'une interruption un peu longue du service ; quelques remarques spirituelles furent echangees, quelques sottises debitees ; mais, dans l'ensemble, on s'en tint au niveau des propos quotidiens : redites, vieilles nouvelles et grosses plaisanteries.
Les dames n'etaient pas depuis longtemps au salon lorsque les autres invitees arriverent les unes apres les autres.
Emma guetta l'arrivee de sa petite amie ; les larmes n'avaient laisse aucune trace sur le joli visage d'Henriette ; celle-ci etait toute disposee a jouir de l'heure presente sans arriere pensee.
Jane Fairfax a son tour fit son entree ; elle avait indiscutablement grand air et semblait d'une essence superieure ; mais Emma ne doutait pas que la jeune fille n'eut volontiers pris pour elle les peines et les deboires d'Henriette en echange du dangereux plaisir de se savoir aimee par le mari de son amie.
Emma se sentait trop au courant du secret pour simuler la curiosite ou l'interet ; en consequence elle se tint a distance.
Mais le sujet fut aussitot aborde par les autres : Jane Fairfax ne put dissimuler sa confusion et ce fut en rougissant qu'elle accueillit les felicitations et qu'elle fit allusion a : << mon excellent ami le colonel Campbell >>.
Mme Weston, en sa qualite de musicienne, prenait un interet particulier a l'evenement ; elle continuait de la meilleure foi du monde a parler touches, sons, pedales ; pendant ce temps, Emma observait Jane Fairfax et elle lisait sur le visage de la charmante heroine le desir evident de mettre fin a un entretien genant.
Frank Churchill ne tarda pas a rejoindre les dames au salon ; apres avoir presente ses compliments a Mlle Bates et a Mlle Fairfax, il se dirigea directement vers le cote oppose du cercle et attendit pour s'asseoir de trouver une place aupres de Mlle Woodhouse, marquant ainsi clairement sa preference ; Emma le presenta a son amie, Mlle Smith, et au moment opportun, elle devint tour a tour leur confidente.
<< Il n'avait jamais vu une si ravissante figure et etait charme de la naivete de la jeune fille.
>> Et, de son cote, Henriette declara : -- C'etait, sans aucun doute, lui faire un trop grand compliment, mais M. Frank Churchill lui rappelait un peu M. Elton.
Emma retint son indignation et se detourna en silence.
Elle donna toute son attention au jeune homme.
<< Il avait attendu avec impatience, lui dit-il, le moment de quitter la salle a manger ; son pere, M. Knightley, M. Coxe et M. Cole etaient actuellement occupes des affaires de la paroisse ; en sa presence pourtant la conversation s'etait maintenue fort agreable, tout a fait digne d'hommes distingues et intelligents.
>> Emma le questionna sur la societe du Yorkshire, les ressources et la composition du voisinage ; il lui donna toutes les informations y afferentes : les receptions a Enscombe etaient rares, les visites echangees se limitaient a une classe de grandes familles habitant a d'assez grandes distances ; du reste alors meme que les invitations etaient faites et les jours fixes, Mme Churchill ne se trouvait generalement pas dans un etat de sante ou dans une disposition d'esprit qui lui permit de mettre ses projets a execution ; son oncle et sa tante ne faisaient par principe aucune nouvelle connaissance ; il avait ses relations particulieres, mais ce n'etait pas sans difficulte et sans deployer beaucoup d'adresse qu'il pouvait parfois s'echapper ou obtenir l'autorisation de faire une invitation pour une nuit.
L'influence de Frank Churchill a Enscombe etait evidemment considerable ; il ne s'en vantait pas mais il etait facile de deviner qu'il devait avoir reussi a persuader sa tante ou son oncle avait echoue : elle le lui fit observer et il avoua qu'en effet, sauf sur une ou deux questions, il etait a meme avec le temps d'arriver a ses fins.
Il mentionna ensuite un des points faibles de sa tyrannie.
-- J'ai fait l'annee derniere tous mes efforts pour obtenir l'autorisation de voyager a l'etranger, mais ma tante est restee inflexible.
Maintenant je n'eprouve plus ce desir.
Emma pensa que le second point ou il ne lui etait pas possible de faire prevaloir sa volonte devait concerner ses rapports avec son pere, mais il n'y fit pas allusion.
-- J'ai fait une triste decouverte, dit-il apres une pause.
Je suis ici depuis une semaine : c'est la moitie de mon sejour.
Jamais le temps ne m'a semble fuir plus vite.
J'ai horreur d'y penser.
-- Peut-etre regrettez-vous maintenant, reprit Emma malicieusement, d'avoir consacre une journee entiere aux soins de votre chevelure ?
-- Non, reprit-il en riant, je n'eprouve pas de remords a ce sujet ; je ne trouve en effet aucun plaisir a la compagnie de mes amis si je ne me sens pas a mon avantage : Tous les hommes etaient maintenant de retour au salon, et Emma se trouva obligee de preter l'oreille aux propos de M. Cole ; au bout de cinq minutes ce dernier s'eloigna et elle put de nouveau se consacrer a son voisin ; elle se retourna et surprit Frank Churchill en train de contempler Mlle Fairfax qui etait assise juste en face.
-- Qu'est-ce qui vous arrive ?
dit-elle.
Il sursauta : -- Merci de m'avoir reveille, reprit-il, je crains d'avoir ete tres malhonnete ; mais vraiment Mlle Fairfax est coiffee d'une facon si bizarre que je n'ai pu m'empecher de la regarder.
Je n'ai jamais vu quelque chose de si outre !
Ces boucles !
Ce doit etre une idee a elle.
Je ne vois pas d'autres coiffures de ce genre.
Il faut que j'aille lui demander si c'est une mode irlandaise.
Oui j'y vais, et vous pourrez constater comment elle prend l'allusion.
Au meme instant il s'eloigna et Emma le vit bien s'approcher de Mlle Fairfax et lui parler, mais elle ne put pas distinguer l'effet produit sur la jeune fille, car il avait eu la precaution de se placer exactement devant cette derniere.
Sans laisser a son beau-fils le temps de reprendre la place qu'il venait d'abandonner, Mme Weston vint s'asseoir a cote d'Emma.
-- Voici l'agrement d'une nombreuse reunion, dit-elle, on peut retrouver ses amis et parler en toute liberte.
Ma chere Emma, je brule de vous entretenir.
Je viens d'echafauder des plans d'apres vos lecons et je veux vous en faire part dans toute leur fraicheur.
Savez-vous comment Mlle Bates et sa niece se sont rendues ici ?
-- A pied evidemment.
De quelle autre facon pouvaient-elles venir ?
-- Vous semblez avoir raison !
Eh bien il y a quelques instants je pensais combien il etait triste que Jane Fairfax fut obligee de marcher a cette heure de la nuit et par ce froid ; elle etait en transpiration et en consequence d'autant plus exposee a attraper un rhume.
Pauvre fille !
Je ne pus supporter cette idee.
Je fis signe a M. Weston, des sa rentree dans le salon, et lui parlai de la voiture.
Vous pouvez deviner avec quel empressement il acceda a mon desir.
Forte de l'approbation conjugale, je me dirigeai immediatement vers Mlle Bates pour lui dire que notre voiture serait a sa disposition pour rentrer.
Inutile, n'est-ce pas, de repeter les expressions de sa reconnaissance attendrie, mais avec mille et mille remerciements elle ajouta : << Il n'est pas necessaire de vous deranger, car la voiture de M. Knightley nous a amenees et doit nous reconduire a la maison.
>> Je fus tout a fait surprise, tres contente bien entendu, mais vraiment surprise.
Une attention si delicate !
Precisement le genre de service dont si peu d'hommes auraient eu l'idee.
Voici ma conclusion : en me basant sur ma connaissance des habitudes de M. Knightley, j'imagine que la voiture fut attelee pour leur commodite.
-- Rien de plus probable, dit Emma.
Je ne connais pas d'homme, -- je ne dirai pas plus galant, -- mais plus humain : etant donne l'etat de sante de Jane Fairfax, il aura juge que l'humanite commandait cette intervention.
Nous sommes arrives ensemble, mais il n'a fait aucune allusion qui put le trahir.
-- Pour ma part, dit Mme Weston, je n'attribue pas sa conduite a des motifs aussi desinteresses ; en ecoutant Mlle Bates un soupcon m'est entre dans la tete et je n'ai pu m'en debarrasser, plus j'y pense et plus cette hypothese me parait plausible.
Pour ne rien vous celer, j'ai imagine un mariage entre M. Knightley et Mlle Fairfax.
Me voici marchant sur vos brisees !
Qu'en dites-vous ?
-- M. Knightley et Jane Fairfax -- s'ecria Emma.
Chere madame Weston, comment pouvez-vous imaginer une chose pareille !
M. Knightley ne doit pas se marier !
Vous ne voudriez pas que le petit Henri fut depouille de Donwell ?
-- Ma chere Emma, je souhaite vivement qu'aucun tort ne soit cause au cher petit Henri, mais l'idee de ce mariage m'a ete suggeree par les circonstances et si M. Knightley desire vraiment se marier, vous ne pouvez pas esperer que l'existence d'un petit garcon de six ans puisse constituer un obstacle !
-- Votre interpretation des faits me parait erronee, il faudrait de meilleures raisons pour me convaincre : sa bonte naturelle, la consideration qu'il a toujours temoignee a Mme et a Mlle Bates personnellement suffisent a expliquer l'offre de la voiture.
Ma chere Mme Weston ne vous occupez plus de mariages : vous ne reussissez pas.
Jane Fairfax, maitresse a l'abbaye !
J'espere pour lui qu'il ne fera jamais une pareille folie.
-- Imprudence si vous le voulez, mais pas folie.
Excepte l'inegalite de fortune et une certaine disparite d'age, je ne vois rien de particulierement choquant.
-- Mais M. Knightley ne desire pas se marier ; je suis sure qu'il n'en a pas l'idee.
Ne la lui mettez pas en tete !
Pourquoi se marierait-il ?
N'est-il pas heureux ?
Il a sa ferme, ses troupeaux, sa bibliotheque ; il s'occupe des affaires de la paroisse ; d'autre part, il ressent beaucoup d'affection pour les enfants de son frere.
Il n'a aucune raison de se marier : son temps est pris et son coeur n'est pas sevre de tendresse.
-- Ma chere Emma, il se peut qu'il en soit ainsi ; mais s'il aime Mlle Fairfax... -- Quelle idee !
Jane Fairfax lui est indifferente, du moins au point de vue de l'amour.
Il ferait a elle ou a sa famille tout le bien possible mais... -- Eh bien, repondit Mme Weston en riant.
C'est dans cette intention, sans doute, qu'il songe a lui procurer un foyer aussi respectable !
-- Je vois clairement les avantages du cote de Jane Fairfax, mais ce serait un grand malheur pour lui.
Comment pourrait-il supporter d'avoir Mlle Bates comme alliee ?
Il lui faudrait s'entendre sans cesse remercier de la grande bonte qu'il aurait eu d'epouser Jane !
<< Si bon et si obligeant !
Mais il avait toujours ete un voisin si parfait !
>> Et ensuite a la moitie d'une phrase, elle sauterait a un jupon de sa mere : << Ce n'etait pas un tres vieux jupon ; il durerait encore longtemps et elle avait la satisfaction de pouvoir dire que leurs jupons etaient tres solides >>.
-- Vous n'avez pas honte, Emma, de l'imiter ainsi ; vous me faites rire malgre moi.
Mais, a mon avis, M. Knightley ne serait guere incommode par le bavardage de Mlle Bates.
Les petites choses ne l'irritent pas.
Il la laisserait parler ; et, s'il avait quelque chose a dire lui-meme, il eleverait simplement la voix et il couvrirait celle de la bonne demoiselle.
Du reste, la question n'est pas de savoir si cette alliance serait avantageuse pour lui, mais seulement s'il la desire ; et je crois que c'est le cas.
Je l'ai entendu faire l'eloge de Jane Fairfax a maintes reprises !
Son anxiete, concernant la sante et l'avenir de la jeune fille, indiquent clairement tout l'interet qu'il lui porte.
C'est un grand admirateur du talent de Mlle Fairfax : il m'a souvent dit qu'il ne se lasserait jamais de l'entendre chanter.
Oh !
j'allais oublier une autre idee.
Le piano anonyme, benevolement attribue aux Campbell ne peut-il pas etre un cadeau de M. Knightley ?
Je ne puis m'empecher de le soupconner.
-- M. Knightley ne fait rien mysterieusement.
-- Je l'ai entendu plusieurs fois exprimer son regret que Jane n'eut pas un piano.
-- C'est possible, mais s'il avait eu l'intention de lui faire ce cadeau, il le lui aurait dit.
-- Il peut avoir eu des scrupules de delicatesse.
Il me semble me rappeler qu'il s'est montre particulierement silencieux et reserve pendant le recit de Mme Cole.
-- Vous vous emparez d'une idee, ma chere madame Weston, et vous vous echappez avec comme vous me l'avez bien souvent reproche.
Je ne distingue aucun signe d'attachement ; je ne crois pas au cadeau et l'evidence seule pourra me faire admettre que M. Knightley ait l'intention d'epouser Jane Fairfax.
Peu a peu, Emma gagnait du terrain ; Mme Weston avait l'habitude de ceder dans leurs discussions.
A ce moment, il se fit dans le salon un leger brouhaha : on venait, en effet, d'enlever la table a the et on preparait le piano.
M. Cole s'approcha pour prier Mlle Woodhouse de leur faire l'honneur d'essayer le nouvel instrument.
Frank Churchill, dont on ne s'etait plus occupe pendant sa conversation animee avec Mme Weston et qui avait pris une chaise aupres de Mlle Fairfax, s'approcha a son tour et joignit ses instances a celles de M. Cole.
Comme a tous les points de vue, Emma preferait commencer, elle accepta sans difficulte.
Elle connaissait trop bien elle-meme les limites de son talent pour tenter plus qu'elle ne pouvait accomplir avec succes ; elle ne manquait pas de gout dans l'execution des petits morceaux generalement apprecies et elle s'accompagnait bien.
Frank Churchill lui fit la surprise de chanter un duo avec elle ; il s'excusa en terminant et recut les compliments d'usage.
Emma insista ensuite pour ceder la place a Mlle Fairfax et elle s'assit non loin du piano.
Frank Churchill donna egalement son concours a cette partie du concert.
M. Knightley se tenait au premier rang des auditeurs, Emma l'apercut et des lors ne preta plus qu'une oreille distraite a la musique et au chant.
Elle se prit a reflechir aux confidences de son amie ; ses objections au mariage de M. Knightley ne diminuaient pas ; elle en voyait tous les inconvenients ; ce serait un grand desappointement pour M. John Knightley et par consequent pour Isabelle, un veritable prejudice pour les enfants, un changement des plus penibles et une perte materielle pour tous, un grand vide pour M. Woodhouse ; quant a elle-meme, elle ne pouvait pas supporter l'idee d'une Mme Knightley a laquelle tout le monde devrait ceder le pas !
A ce moment M. Knightley se retourna et vint s'asseoir aupres d'elle.
Ils parlerent d'abord des qualites du jeu de Mlle Fairfax ; l'admiration de son interlocuteur etait certainement tres vive, mais sans les remarques de Mme Weston, Emma n'en eut sans doute pas ete frappee ; neanmoins en guise de pierre de touche, elle fit allusion a la bonte dont il avait fait preuve a l'egard de Mlle Bates et de Mlle Fairfax.
-- Je regrette souvent, dit-elle, de ne pas oser offrir notre voiture dans ces circonstances ; ce n'est pas que je n'en aie le desir ; mais vous savez combien mon pere verrait de difficultes a faire atteler pour cette raison.
-- Il ne peut en etre question, reprit-il en souriant.
Il parut tout a fait satisfait de cette bonne volonte, aussi Emma continua-t-elle : -- Ce present des Campbell est vraiment offert avec beaucoup de coeur ?...
-- Oui, repondit-il sans le moindre embarras, mais pourquoi ne pas lui en avoir donne avis ?
Les surprises ne signifient rien : le plaisir n'est pas augmente et ces cachotteries ont de nombreux inconvenients.
J'aurais cru que le colonel Campbell eut fait preuve d'un meilleur jugement.
Depuis ce moment Emma demeura persuadee que M. Knightley n'etait pour rien dans l'envoi du piano, mais il lui manquait encore quelques donnees pour etre fixee sur les sentiments intimes de son interlocuteur.
A la fin du second morceau, la voix de Mlle Fairfax faiblit.
On la pressait pourtant de continuer ; Frank Churchill intervint pour dire : << Je crois que vous pourriez chanter ce morceau sans grande fatigue, la premiere partie est insignifiante, tout porte sur la seconde.
>> M. Knightley se facha : -- Ce jeune homme dit-il avec indignation ne pense qu'a mettre sa voix en evidence.
Mlle Fairfax a chante suffisamment pour ce soir.
Et touchant Mlle Bates.
-- Etes-vous folle de laisser votre niece se fatiguer de la sorte ?
Allez et intervenez.
Ils n'ont pas pitie d'elle.
Mlle Bates dans sa reelle amitie pour Jane prit a peine le temps d'exprimer sa reconnaissance ; elle s'avanca et mit un terme a l'audition.
Au bout de cinq minutes, on proposa de danser et M. et Mme Cole se haterent de faire degager la piece.
Mme Weston, incomparable pour la musique de danse, entama une valse irresistible ; Frank Churchill s'approchant d'Emma le plus galamment du monde l'invita et la conduisit au milieu du salon.
Emma trouva le temps, en depit des compliments que son partenaire lui debitait sur la maniere dont elle avait chante, d'observer Knightley ; ce dernier ne dansait pas en general et, s'il invitait Jane Fairfax, cette avance aurait une veritable signification.
Pour le moment, M. Knightley parlait a Mme Cole et ne paraissait prendre aucun interet a ce qui se passait autour de lui.
Jane fut invitee sans qu'il y pretat attention.
Emma interpreta cette abstention comme un presage favorable et se sentit rassuree sur l'avenir du petit Henri ; elle avait un cavalier digne d'elle et s'elanca sans arriere-pensee.
On etait parvenu a rassembler cinq couples, nombre respectable etant donne le caractere impromptu de la sauterie.
Il fallut malheureusement s'arreter au bout de deux danses ; il se faisait tard et Mlle Bates commenca a etre inquiete de sa mere.
Apres quelques essais infructueux pour prolonger la soiree, on dut se resigner a clore la fete.
-- C'est mieux ainsi, dit Frank Churchill en mettant Emma en voiture, j'aurais ete oblige d'inviter Mlle Fairfax et sa danse languissante m'eut paru bien fade apres la votre.
XXVII Emma ne regretta pas d'avoir eu la condescendance d'aller chez les Cole.
Cette soiree lui laissa d'agreables souvenirs pour le lendemain, et si elle devait perdre une partie de son prestige de recluse volontaire, elle avait, en revanche, gagne une solide popularite.
Elle savait que les Cole avaient ete ravis et elle ne doutait pas d'avoir laisse derriere elle un sillage d'admiration.
Le bonheur parfait, meme en imagination, est rare.
Il y avait deux points sur lesquels Emma n'etait pas parfaitement tranquille, elle craignait d'avoir transgresse les regles de la solidarite feminine en confiant ses soupcons sur les sentiments intimes de Jane Fairfax a Frank Churchill ; toutefois elle se sentait flattee d'avoir gagne si completement le jeune homme a ses vues et le succes la portait a se montrer indulgente pour elle-meme.
L'autre raison de remords avait aussi rapport a Mlle Fairfax ; et cette fois, il n'y avait pas d'hesitation : elle regrettait sincerement l'inferiorite de son propre jeu et de son chant ; elle s'assit et etudia pendant deux heures serieusement.
Elle fut interrompue par l'arrivee d'Henriette, et si les eloges de cette derniere avaient pu la satisfaire, elle eut ete tout a fait reconfortee.
-- Oh !
si je pouvais jouer du piano comme vous et Mlle Fairfax !
-- Ne nous mettez pas sur le meme rang, Henriette ; mon jeu ne ressemble pas plus a celui de Jane Fairfax que la lumiere d'une lampe a celle du soleil.
-- Est-ce possible ?
Il me semble, au contraire, que vous jouez mieux.
Tout le monde hier soir admirait votre talent.
-- Les gens competents ont du s'apercevoir de la difference.
La verite, Henriette, c'est que mon jeu est juste assez bon pour meriter d'etre loue et que le sien est au-dessus de tout eloge.
M. Cole a dit que vous aviez tant de gout, M. Frank Churchill a egalement admire votre style et il a ajoute qu'il mettait cette qualite bien au-dessus du mecanisme.
-- Oui, mais Jane Fairfax possede les deux.
-- Etes-vous sure ?
Je ne sais pas si elle a du gout : personne n'en a parle ; de plus, j'ai horreur d'entendre chanter en italien, on ne comprend pas un mot.
D'autre part, si elle joue bien, c'est qu'aussi elle y est obligee comme professeur de musique.
Les Cox se demandaient hier soir si elle entrerait dans une grande famille.
Comment avez-vous trouve les Cox ?
-- J'ai trouve qu'ils avaient, comme d'habitude, l'air tres commun.
-- J'ai appris par eux une nouvelle, dit Henriette avec hesitation, du reste sans grande importance.
Emma fut obligee de demander de quoi il s'agissait, tout en craignant fort une reminiscence de M. Elton.
-- M. Martin a dine avec eux samedi dernier.
-- Ah !
-- Anna Cox a beaucoup parle de lui ; elle m'a demande si je comptais faire un sejour chez eux l'ete prochain ; je me demande pourquoi elle m'a fait cette question.
-- Elle a ete impertinente et curieuse et je n'en suis pas etonnee.
-- A diner, il etait parait-il, assis aupres d'elle ; Mlle Nash croit que l'une ou l'autre des Cox serait tres heureuse de l'epouser.
-- C'est bien probable.
Je crois que ce sont, sans comparaison, les filles les plus vulgaires d'Highbury !
Henriette ayant a faire chez Ford, Emma crut plus prudent de l'accompagner ; elle craignait une nouvelle rencontre avec les Martin qui, dans les circonstances presentes, pouvait presenter des inconvenients.
Dans les magasins, Henriette, tentee par tout ce qu'elle voyait, etait toujours tres longue a ses achats ; Emma la laissa en train de manier des mousselines et s'avanca vers la porte pour se distraire.
Les premiers spectacles qui s'offrirent a ses yeux manquaient d'interet : ce fut d'abord le boucher dans sa carriole, une vieille femme proprette qui rentrait chez elle son panier plein de provisions sous le bras, deux chiens se disputant un os, un groupe d'enfants arrete devant la vitrine d'un boulanger ; mais soudain la scene s'anima et deux personnes apparurent : Mme Weston et son beau-fils.
Emma supposa qu'ils se dirigeaient vers Hartfield : ils s'arreterent chez Mme Bates et se preparaient a frapper quand ils apercurent Emma, ils s'approcherent aussitot.
-- Nous allons faire une visite aux Bates, dit Mme Weston, afin d'entendre le nouvel instrument.
Mon compagnon affirme que j'ai absolument promis a Mlle Bates de venir ce matin.
Pour moi, je ne croyais pas avoir fixe de jour, mais je ne veux pas m'exposer a manquer de parole.
-- Quant a moi, intervint Frank Churchill, j'espere obtenir l'autorisation de vous accompagner, Mademoiselle Woodhouse, nous attendrons Mme Weston a Hartfield, si vous rentrez.
Mme Weston fut desappointee : -- Je croyais que vous comptiez venir avec moi ; elles auraient ete bien contentes.
-- Moi !
je ne ferais que deranger.
Mais, peut-etre, serais-je egalement de trop ici ?
Ma tante me renvoie toujours quand elle fait ses achats : elle pretend que je la tourmente et que je la gene.
Mlle Woodhouse parait partager cette maniere de voir !
-- Je ne suis pas ici pour mon propre compte, j'attends Mlle Smith ; elle aura sans doute bientot termine ses emplettes.
Mais vous feriez mieux, il me semble, d'accompagner Mme Weston et de participer a l'audition.
-- Soit !
Je suivrai votre conseil, mais, ajouta-t-il en souriant, supposons que le colonel Campbell ait charge un ami peu soigneux de la commande et que l'instrument soit mediocre.
Je me trouverais dans une situation difficile.
Je ne serais d'aucun secours a Mme Weston ; elle s'en tirera tres bien toute seule.
Une verite desagreable deviendrait acceptable dans sa bouche ; pour moi, je me sens incapable d'un mensonge poli.
-- Je n'en crois rien, dit Emma, vous savez dissimuler aussi bien que votre voisin, le cas echeant.
Du reste il n'y a aucune raison de prevoir cette eventualite : le piano doit etre excellent d'apres ce que m'a dit Mlle Fairfax hier soir.
-- Venez donc avec moi, Frank, dit Mme Weston, nous n'avons pas besoin de rester longtemps ; nous irons a Hartfield ensuite.
Je desire reellement que vous fassiez cette visite ; les Bates y seront extremement sensibles.
Frank Churchill n'avait plus rien a repondre ; ils se dirigerent de nouveau vers la porte de Mme Bates.
Emma les regarda entrer et rejoignit ensuite Henriette qui se penchait perplexe sur le comptoir de M. Ford ; elle essaya de persuader a son amie qu'ayant besoin de mousseline unie, il etait parfaitement inutile d'examiner de la mousseline brodee et qu'un ruban bleu, malgre sa beaute, ne pourrait jamais s'appareiller a un echantillon jaune.
Cette intervention eut pour resultat de mettre un terme aux pourparlers.
-- Devrai-je envoyer le paquet chez Mme Goddard ?
demanda Mme Ford.
-- Oui... non... chez Mme Goddard... ; seulement ma jupe modele est a Hartfield, envoyez-le a Hartfield, s'il vous plait.
Mme Goddard, il est vrai, voudra le voir.
Pourtant j'aurais besoin du ruban immediatement.
Ne pourriez-vous pas faire deux paquets, Mme Ford ?
-- A quoi bon, Henriette, donner a Mme Ford la peine de faire deux paquets ?
-- Il n'y a pas la moindre difficulte, intervint Mme Ford obligeamment.
-- Je prefere, somme toute, n'avoir qu'un paquet.
Donnez-moi votre avis, Mlle Woodhouse.
Ne vaut-il pas mieux le faire envoyer a Hartfield ?
-- N'hesitez pas une seconde de plus.
A Hartfield, s'il vous plait, Mme Ford.
A ce moment des voix se rapprochaient ou plutot une voix et deux dames ; Mme Weston et Mlle Bates entraient dans le magasin.
-- Ma chere Mlle Woodhouse, dit cette derniere, j'ai traverse la rue pour vous prier de nous faire la faveur de venir vous asseoir quelques instants a la maison afin de nous donner votre avis sur le nouvel instrument.
Vous et Mlle Smith.
Comment allez-vous Mlle Smith ?
-- Tres bien, merci.
J'ai supplie Mme Weston de m'accompagner afin d'etre sure de reussir.
-- J'espere que Mme Bates et Mlle Fairfax vont... -- Tres bien, je vous suis bien reconnaissante.
Ma mere va parfaitement et Jane n'a pas pris froid hier soir.
Comment se porte M. Woodhouse ?
J'ai appris par Mme Weston votre presence ici.
-- Oh !
alors, ai-je dit, je vais aller la trouver et lui demander d'entrer un instant ; ma mere sera si heureuse de la voir et il y a en ce moment chez nous une reunion si agreable qu'elle ne peut refuser.
Tout le monde approuva ma proposition.
<< C'est une excellente idee, dit M. Frank Churchill, l'opinion de Mlle Woodhouse sera importante a connaitre.
>> << Mais, dis-je, je serai plus sure de reussir si l'un de vous m'accompagne.
>> << Oh !
dit-il, attendez une demi-minute, je vais avoir termine mon travail.
>> Car, le croiriez-vous Mlle Woodhouse, il est en ce moment occupe de la facon la plus obligeante du monde a fixer la branche des lunettes de ma mere : la vis etait tombee ce matin.
On ne peut etre plus aimable !
Ma mere ne savait comment faire sans ses lunettes.
C'est une lecon : tout le monde devrait avoir deux paires de lunettes.
J'avais l'intention de les porter des la premiere heure chez John Sanders pour les faire reparer, mais je ne sais trop comment j'ai ete retardee toute la matinee.
A un moment donne, Patty est venue dire que la cheminee de la cuisine avait besoin d'etre ramonee.
<< Oh !
Patty, dis-je ne venez pas me raconter vos mauvaises nouvelles.
C'est assez que les lunettes de votre maitresse soient deteriorees.
>> Ensuite les pommes au four sont arrivees ; Mme Wallis les a fait porter par son garcon ; les Wallis sont extremement obligeants pour nous ; j'ai entendu des gens dire que Mme Wallis etait capable, a l'occasion, de repondre grossierement ; mais, quant a nous, elle nous a toujours traites avec tous les egards possibles ; ce ne peut pas etre par interet, car notre consommation de pain est insignifiante.
Nous sommes, il est vrai, trois a table, mais, en ce moment, la pauvre Jane n'a aucun appetit ; ma mere serait effrayee si elle savait de quoi se compose le dejeuner de Jane ; aussi pendant le repas, je m'efforce de parler d'une chose et puis d'une autre, et elle ne s'apercoit de rien.
Vers le milieu de la journee, elle commence a sentir la faim et elle prefere les pommes au four a tout autre mets.
Precisement, ces jours derniers, j'ai eu l'occasion de parler avec M. Perry et il m'a confirme la valeur nutritive de cet aliment.
J'ai du reste entendu M. Woodhouse recommander une pomme au four ; c'est la seule maniere d'accommoder ce fruit, qu'il preconise.
Eh bien, avons-nous gagne notre cause ?
Vous allez, j'espere, nous accompagner.
-- Je serai tres heureux de presenter mes hommages a Mme Bates, repondit Emma.
Elles quitterent finalement le magasin non sans que Mlle Bates eut ajoute : -- Comment allez-vous, Mme Ford ?
Excusez-moi, je ne vous avais pas apercue.
Vous avez, parait-il, recu de la ville un charmant assortiment de rubans.
Jane est revenue enchantee hier soir.
Je vous remercie, les gants vont parfaitement ; un peu larges seulement autour du poignet et Jane est en train de les arranger.
Des qu'elles furent dans la rue, Mlle Bates reprit : -- Qu'est-ce que je disais ?
Emma se demanda comment la bonne demoiselle parviendrait a faire un choix dans cette inextricable confusion.
-- Ah !
oui, je parlais des lunettes de ma mere !
M. Frank Churchill fit preuve d'une extreme obligeance !
<< Je crois, dit-il, que je pourrais remettre cette vis ; j'aime beaucoup ce genre de travail.
>> Malgre tout le bien que j'avais entendu dire de lui, la realite a de beaucoup depasse mon attente.
Je vous felicite bien sincerement, Mme Weston ; il semble vraiment etre le plus affectueux des parents...
Je n'oublierai jamais sa maniere d'agir relativement aux lunettes.
Quand j'ai apporte les pommes avec l'espoir d'en faire accepter une a nos amis : << Ces pommes, dit-il immediatement sont les plus belles pommes cuites au four que j'aie vues de ma vie >>.
Ce sont en effet des pommes exquises et Mme Wallis en tire tout le parti possible ; elle ne les met au four que deux fois ; M. Woodhouse nous avaient engages a les faire passer trois fois au feu, aussi Mlle Woodhouse sera assez bonne pour ne pas en parler.
Quant aux pommes, elles sont de la meilleure espece pour cuire : toutes proviennent de Donwell ; M. Knightley nous en envoie un sac tous les ans.
Ma mere dit que le verger de Donwell a toujours ete renomme.
Mais l'autre jour j'ai ete vraiment confuse : M. Knightley est venu nous voir un matin et precisement Jane etait en train de manger des pommes ; nous lui dimes combien nous les trouvions excellentes et il nous demanda si nous etions arrivees au bout de notre provision : << Je suis sur, ajouta-t-il, que vous ne devez plus en avoir et je vous en enverrai d'autres ; j'en ai beaucoup trop et elles vont pourrir.
>> Je l'ai prie de n'en rien faire ; il nous en restait a peine une demi-douzaine et je n'ai pu dire le contraire.
Apres son depart, Jane me querella presque - je ne devrais pas employer ce mot, car nous n'avons jamais eu une discussion de notre vie - mais elle etait tout a fait desesperee que j'eusse avoue la verite ; j'aurais du, parait-il, laisser entendre qu'il y en avait un grand nombre.
<< Oh !
dis-je, ma chere, j'ai fait ce que j'ai pu >>.
Le meme soir, William Larkins arriva avec un enorme panier de pommes ; je suis descendue pour lui parler et j'ai dit tout ce qu'il etait possible de dire, comme vous pouvez bien le supposer.
William Larkins est une si vieille connaissance !
Je suis toujours heureuse de le voir.
J'ai appris ensuite la verite par Patty : William lui confia qu'il n'y avait plus dans le fruitier des pommes de cette espece.
Mme Hodge etait tres mecontente ; elle ne pouvait pas supporter l'idee que M. Knightley fut prive dorenavant de tartes aux pommes.
Il recommanda bien a Patty de ne repeter ces paroles a personne et particulierement a nous : preoccupe avant tout des interets de son maitre, il attachait peu d'importance aux acces de mauvaise humeur de Mme Hodges, du moment que le stock entier de pommes avait ete vendu.
Pour rien au monde je n'aurais voulu que cette indiscretion arrivat aux oreilles de M. Knightley.
Il aurait ete si...
Je voulais meme la cacher a Jane, mais, par malheur, j'y ai fait allusion involontairement.
Mlle Bates finissait de parler quand Patty ouvrit la porte ; les visiteuses gravirent l'escalier, non sans etre accablees de recommandations.
-- Je vous en prie, Mme Weston, faites attention, il y a une marche au tournant.
Mefiez-vous, Mlle Woodhouse, notre escalier est si etroit !
Mlle Smith, regardez bien ou vous mettez le pied.
Mlle Woodhouse, je suis sure que vous vous etes cognee... XXVIII Une absolue tranquillite regnait dans le petit salon ou les quatre dames penetrerent : Mme Bates, privee de son occupation habituelle, sommeillait d'un cote de la cheminee ; Frank Churchill, assis a une table, etait profondement absorbe dans la reparation des lunettes et Jane Fairfax, leur tournant le dos, se tenait aupres du piano.
Malgre ses occupations, le jeune homme manifesta sa satisfaction de revoir Emma.
<< Voici un plaisir, dit-il d'une voix un peu basse, qui m'echoit dix minutes plus tot que je ne m'y attendais !
Vous me voyez en train d'essayer de me rendre utile.
-- Quoi !
dit Mme Weston, n'avez-vous pas encore termine ?
Vous ne gagneriez pas facilement votre vie comme bijoutier !
-- Je n'ai pas travaille sans interruption, reprit-il.
J'ai aide Mlle Fairfax a assurer l'equilibre de son piano ; il n'etait pas bien d'accord, sans doute a cause d'une difference de niveau dans le parquet ; nous avons cale un des pieds avec du papier.
C'est bien aimable de votre part, Mademoiselle Woodhouse, de vous etre laissee persuader ; je craignais que vous ne fussiez rentree immediatement.
Il s'arrangea a ce qu'Emma fut assise aupres de lui ; s'occupa de chercher pour elle les meilleures pommes, essaya de lui faire donner son avis sur le travail qu'il poursuivait.
Au bout de cinq minutes, Jane Fairfax s'installa de nouveau au piano.
Emma attribua a l'etat des nerfs et au trouble de Jane la lenteur des preparatifs.
A la fin Jane commenca : les premiers accorda furent attaques avec mollesse, mais peu a peu l'instrument fut mis en pleine valeur.
Mme Weston avait ete enchantee auparavant et elle ne le fut pas moins cette fois ; Emma joignit ses eloges a ceux de son amie et le piano fut proclame absolument parfait.
-- Quel qu'ait ete le mandataire du colonel Campbell, dit Frank Churchill, avec un sourire a l'adresse d'Emma, cette personne n'a pas mal choisi.
Je me suis bien rendu compte a Weymouth des gouts du colonel Campbell ; la douceur des notes hautes est precisement la qualite que lui et tout ce clan prisaient par-dessus tout.
Il a du donner a son ami des instructions tres precises ou ecrire lui-meme a Broadwood, Ne le pensez-vous pas, Mlle Fairfax ?
Jane ne se retourna pas ; elle n'etait pas forcee d'avoir entendu, Mme Weston lui ayant parle au meme instant.
-- Ce n'est pas loyal, dit Emma a mi-voix, ma supposition etait toute gratuite.
Ne la tourmentez pas.
Il secoua la tete en souriant et ne parut nourrir ni doute ni pitie.
Il reprit peu apres : -- Combien vos amis d'Irlande doivent en ce moment se rejouir du plaisir qu'ils vous ont procure, Mlle Fairfax.
J'imagine qu'ils pensent souvent a vous et cherchent a deviner le jour precis de l'arrivee du piano.
-- Jusqu'a ce que j'aie recu une lettre du colonel Campbell, repondit Jane, d'une voix contenue, je ne puis faire aucune conjecture raisonnable ; c'est a peine si j'ose emettre des suppositions.
-- Pour ma part je voudrais bien etre a meme de prevoir dans combien de temps j'aurai reussi a fixer cette vis !
Que peut-on dire de sense, Mademoiselle Woodhouse, quand on travaille ?
Les veritables ouvriers, je suppose, restent silencieux, mais nous autres amateurs... Voila, c'est fait.
J'ai le plaisir, Madame, ajouta-t-il en s'adressant a Mme Bates, de vous rendre vos lunettes reparees pour un temps.
Il fut remercie avec chaleur par la mere et la fille ; pour echapper aux actions de graces de cette derniere, il se refugia pres du piano ou Mlle Fairfax etait toujours assise et la pria de jouer encore.
-- Si vous voulez etre tres bonne, dit-il, ce sera une des valses d'hier soir.
Vous n'avez pas paru prendre a la danse autant de plaisir que moi ; vous etiez sans doute fatiguee.
Je vous soupconne de vous etre rejouie de la fin prematuree de la sauterie, mais moi j'aurais donne un monde pour la prolonger d'une demi-heure.
Quand elle eut termine, il reprit : -- Quelle joie, de reentendre un air auquel un bonheur est associe.
Si je ne me trompe, nous avons danse a Weymouth cette meme valse ?
Elle leva les yeux vers lui, rougit et se remit a jouer.
Il prit sur la chaise qui se trouvait pres du piano plusieurs morceaux de musique et, se tournant vers Emma, il dit : -- Connaissez-vous cet auteur : Cramer ?
Voici une recente serie de melodies irlandaises : elles ont ete envoyees avec le piano.
Rien d'etonnant venant d'un tel milieu.
C'est une aimable pensee du colonel Campbell, n'est-ce pas ?
Il savait que Mlle Fairfax ne pouvait pas se procurer de musique ici.
Je tiens pour particulierement touchante cette partie du present ; rien n'a ete fait vite, rien incompletement.
La veritable affection est seule capable de trouver des attentions aussi delicates.
Emma jeta un regard a la derobee vers Jane Fairfax et surprit la trace d'un sourire : la rougeur cachait mal les marques d'une joie interieure.
A la suite de cette constatation, les scrupules et la commiseration d'Emma s'evanouirent.
Elle se pencha pour examiner la musique avec son voisin et profita de l'occasion pour murmurer : -- Vous parlez trop clairement : elle ne peut faire autrement que de vous comprendre.
-- Je l'espere bien.
Je desire qu'elle me comprenne.
Je n'ai nulle honte de ce que je pense.
-- Mais moi j'en ai et je voudrais ne vous avoir jamais fait part de mon soupcon.
-- Je suis bien content au contraire d'avoir ete eclaire.
J'ai maintenant une cle pour expliquer la bizarrerie de ses airs et de ses manieres.
Si elle nourrit des sentiments reprehensibles, il convient qu'elle en souffre.
-- Je ne la crois pas absolument innocente.
-- Je ne distingue pas bien les symptomes.
Elle joue en ce moment Robin Adair, le morceau favori de la personne en question.
Peu apres, Mlle Bates qui se tenait pres de la fenetre apercut M. Knightley qui passait a cheval.
-- C'est bien M. Knightley !
Je vais essayer de lui parler pour le remercier.
Je n'ouvrirai pas cette fenetre car vous auriez tous froid, mais je puis aller dans la chambre de ma mere.
Je vais lui dire que nous avons des visiteurs.
C'est delicieux de vous avoir tous ensemble.
Quel honneur pour notre petit salon.
Elle se dirigea immediatement vers la piece voisine, et attira l'attention de M. Knightley.
La porte etant restee ouverte, chaque syllabe de leur conversation etait entendue distinctement par tous les assistants.
-- Comment allez-vous ?
commenca Mlle Bates.
Je vous remercie mille fois pour la voiture.
Nous sommes rentrees juste a temps ; ma mere nous attendait.
Je vous en prie, entrez ; vous trouverez quelques amis : M. Knightley dit d'une voix autoritaire : -- Comment va votre niece, mademoiselle Bates ?
J'espere qu'elle n'a pas pris froid hier soir ?
Mlle Bates fut forcee de donner une reponse directe avant de pouvoir se lancer dans une nouvelle dissertation.
Les auditeurs s'amusaient ; Mme Weston regarda Emma d'un air entendu, mais celle-ci secoua la tete avec scepticisme.
-- Je vous suis si obligee pour la voiture, reprit Mlle Bates.
Il l'interrompit en disant : -- Je vais a Kinston.
Puis-je faire quelque chose pour vous ?
-- Oh !
vraiment a Kinston ?
Mme Cole disait l'autre jour qu'elle avait une commission pour Kinston.
-- Mme Cole a des domestiques a sa disposition, mais je serai content de vous etre utile.
-- Je vous remercie, nous n'avons besoin de rien, mais entrez donc.
Devinez qui est ici ?
Mlle Woodhouse et Mlle Smith, venues pour juger le nouveau piano ; mettez votre cheval a la Couronne et venez nous rejoindre.
-- Eh bien, dit-il, peut-etre... pour quelques instants.
-- Et il y a aussi Mme Weston et M. Frank Churchill !
C'est delicieux : tant d'amis !
-- Reflexion faite, ce sera pour une autre fois ; je ne pourrais rester que deux minutes.
Je suis en retard.
-- Je vous en prie, ils seront si heureux de vous voir.
-- Non ; votre salon est deja plein de monde ; Je reviendrai un autre jour.
-- Comme il vous plaira !
Quelle charmante soiree nous avons passee hier soir !
Avez-vous admire la facon de danser de Mlle Woodhouse et de M. Frank Churchill ?
Je n'ai jamais rien vu de pareil.
-- Tout a fait delicieux en effet ; il me serait, du reste, difficile de ne pas en convenir, car je suppose que Mlle Woodhouse et M. Frank Churchill sont a portee de la voix !
Mais il n'y a pas d'inconvenient a parler aussi des autres.
A mon avis, Mlle Fairfax danse avec une extreme elegance et je considere Mme Weston comme la plus parfaite executante de musique de danse qui soit en Angleterre !
Maintenant, si vos amis ont la moindre gratitude, ils feront quelques remarques obligeantes sur notre compte ; je regrette de ne pouvoir rester pour les entendre.
-- Oh !
M. Knightley, encore un moment !
J'ai quelque chose d'important a vous dire : Jane et moi nous sommes toutes deux si confuses a propos des pommes !
-- Pourquoi donc ?
-- Est-il possible que vous nous ayez envoye toute votre reserve de pommes !
Vous en aviez encore beaucoup, disiez-vous, et en verite il ne vous en reste pas une.
Mme Hodges a bien raison d'etre irritee.
William Larkins nous a tout raconte.
Vous n'auriez pas du agir ainsi.
Ah !
le voila parti !
Eh bien, ajouta-t-elle en rentrant dans le salon, je n'ai pas reussi.
M. Knightley est trop presse pour s'arreter.
Il va a Kinston.
Il m'a demande s'il pouvait faire quelque chose pour... -- Oui, dit Jane, nous avons entendu ses aimables offres, nous avons tout entendu.
-- Je n'en suis pas etonnee, ma chere, la porte est restee ouverte et M. Knightley parlait tout haut.
<< Puis-je faire quelque chose pour vous a Kinston ?
>> m'a-t-il dit.
J'en ai profite pour faire allusion a... Oh !
Mlle Woodhouse, est-ce qu'il faut que vous partiez ?
Il me semble que vous arrivez seulement.
Comme vous etes aimable !
En examinant les montres, on s'apercut qu'une grande partie de l'apres-midi s'etait ecoulee, Mme Weston et son beau-fils, apres avoir pris conge, a leur tour, accompagnerent les deux jeunes filles jusqu'a la grille d'Hartfield et se haterent de rentrer a Randalls.
XXIX Il est possible de vivre sans danser : on a vu des jeunes gens ne pas aller au bal pendant plusieurs mois de suite et ne s'en ressentir ni au physique ni au moral ; mais une fois le premier pas fait, une fois les delices du mouvement rapide entrevues, il faut etre d'une essence bien grossiere pour ne pas desirer continuer.
Frank Churchill avait danse un soir a Highbury et brulait de recommencer.
Il avait reussi a gagner son pere et sa belle-mere a ses idees et un plan de soiree dansante fut elabore, puis soumis a l'approbation de M. et de Mlle Woodhouse au cours d'une visite a Randalls.
Emma voyait les difficultes materielles du projet, mais en principe elle y etait tout acquise et ne menagea pas son concours a Frank Churchill : ils mesurerent d'abord la chambre ou ils se trouvaient et persisterent ensuite a vouloir prendre les dimensions du salon contigu, malgre les assurances de M. Weston sur l'equivalence des deux pieces.
Puis commenca l'enumeration des invites : -- Vous, Mlle Smith, Mlle Fairfax, les deux demoiselles Cox, cinq, recapitula plusieurs fois Frank Churchill.
Du cote masculin, il y aura les deux Gilbert, le jeune Cox, mon pere et moi, outre M. Knightley.
Ce sera suffisant pour l'agrement et il y aura largement de la place pour cinq couples.
-- En y reflechissant, reprit M. Weston, il ne me semble guere possible de lancer des invitations pour cinq couples.
Une sauterie aussi restreinte ne peut etre qu'improvisee.
On decouvrit alors que Mlle Gilberte etait attendue chez son frere et l'existence d'un autre jeune Cox ; M. Weston nomma une famille de cousins qui devaient etre inclus dans l'invitation.
Finalement on arriva a dix couples au moins et il fallut songer au moyen de les faire tenir dans l'espace disponible.
Les portes des deux chambres se faisaient precisement vis-a-vis : -- Ne pourrait-on danser dans les deux chambres a travers le passage ?
suggera Frank Churchill.
On eut vite fait de s'apercevoir des inconvenients de cette solution.
Mme Weston se desesperait de ne plus avoir de place pour le souper et la seule idee du couloir affectait tellement M. Woodhouse qu'on dut renoncer definitivement a ce plan.
-- Oh non !
dit-il, ce serait de la plus extreme imprudence.
Emma n'est pas forte, elle prendrait un rhume terrible ; la pauvre petite Henriette egalement.
Madame Weston, vous seriez certainement forcee de vous coucher ; ne les laissez pas parler d'une chose aussi absurde, je vous en prie.
Ce jeune homme, ajouta-t-il en baissant la voix, est etourdi ; il a laisse les portes ouvertes ce soir a plusieurs reprises tres inconsiderement ; il ne pense pas aux courants d'air.
Je ne voudrais pas vous indisposer contre lui, mais il n'est pas, je regrette de le dire, tout a fait ce qu'il devrait etre.
Mme Weston fut desolee d'entendre ce requisitoire ; elle prevoyait les consequences qu'une pareille opinion pouvait avoir un jour ou l'autre et elle fit tout son possible pour effacer cette mauvaise impression.
Toutes les portes furent fermees et on renonca au couloir.
Il fallut revenir a la conception primitive ; Frank Churchill y mit tant de bonne volonte que l'espace juge a peine suffisant pour cinq couples, un quart d'heure auparavant, lui paraissait maintenant pouvoir en contenir dix.
-- Nous avons ete trop genereux, dit-il dans nos appreciations des distances.
Dix couples pourront parfaitement evoluer ici.
Emma hesita.
-- Quel plaisir, dit-elle peut-il y avoir a danser sans l'espace necessaire ?
-- C'est juste, reprit-il gravement ; c'est un grand inconvenient.
Il n'en continua pas moins a prendre des mesures et, pour conclure, il ajouta : -- Somme toute, je crois qu'a la rigueur, on pourrait tenir dix couples.
-- Non, non, repondit Emma, vous etes tout a fait deraisonnable.
Ce serait une cohue resserree dans une petite piece.
-- Une cohue resserree dans une petite piece !
Mademoiselle Woodhouse, vous avez l'art de peindre un tableau en quelques mots.
Neanmoins, au point ou nous en sommes, je ne me sens pas le courage de renoncer a ce projet ; ce serait un desappointement pour mon pere et je ne vois pas d'obstacle insurmontable.
Ils se separerent sans avoir rien decide.
Dans l'apres-midi du lendemain, Frank Churchill arriva a Hartfield avec un sourire de satisfaction sur les levres : il venait en effet proposer une amelioration.
-- Eh bien !
Mademoiselle Woodhouse, commenca-t-il aussitot, j'espere que votre gout pour la danse n'a pas ete completement mis en fuite par l'horreur de l'exiguite des salons de mon pere.
J'apporte de nouvelles propositions : c'est une idee de mon pere, et nous n'attendons que votre approbation pour la realiser.
Me ferez-vous l'honneur de m'accorder les deux premieres danses de ce bal qu'il est maintenant question de donner, non pas a Randalls, mais a l'hotel de la Couronne ?
-- A la Couronne !
-- Oui, si vous et M. Woodhouse n'y voyez pas d'objection.
Mon pere espere que ses amis voudront bien etre ses hotes dans ce local.
Il peut leur garantir des conditions plus favorables et un accueil non moins cordial.
Mme Weston accepte cet arrangement a condition que vous soyez satisfaite.
Vous aviez parfaitement raison !
Dix couples, dans l'un ou l'autre des salons de Randalls, c'eut ete insupportable, impossible !
Je m'en rendais compte de mon cote, mais je desirais trop arriver a un resultat pour vouloir ceder.
Ne voyez-vous pas comme moi les avantages de cette nouvelle combinaison ?
-- Pour ma part, je serais tres heureuse... Papa, est-ce que vous n'approuvez pas aussi ?
Apres avoir demande et recu des explications supplementaires, M. Woodhouse donna son avis : -- En verite, un salon dans un hotel est toujours humide ; on n'aere jamais suffisamment, et la piece ne peut etre habitable.
Si vous devez danser, il vaudrait mieux que ce fut a Randalls.
Je n'ai jamais mis le pied dans cet hotel.
Tout le monde s'enrhumera.
-- J'allais vous faire observer, Monsieur, dit Frank Churchill, qu'un des avantages de ce changement de local serait precisement d'ecarter tout danger de prendre froid ; M. Perry pourrait perdre a ce changement, mais personne d'autre n'aurait a le regretter.
-- Monsieur, reprit M. Woodhouse avec chaleur, vous vous meprenez singulierement sur le caractere de M. Perry : M. Perry est extremement tourmente quand un de nous tombe malade.
Mais je ne puis comprendre comment un salon d'hotel peut vous paraitre un meilleur abri que la maison de votre pere.
-- En raison meme de sa grandeur, Monsieur ; nous n'aurons pas besoin d'ouvrir les fenetres, une seule fois et c'est precisement cette mauvaise habitude de laisser penetrer l'air de la nuit dans une chambre ou se trouvent des gens en transpiration qui est la cause de la plupart des refroidissements !
-- Ouvrir les fenetres !
Personne ne songerait a ouvrir les fenetres a Randalls.
Je n'ai jamais entendu parler d'une chose pareille.
Danser les fenetres ouvertes !
Ni votre pere ni Mme Weston - cette pauvre Mlle Taylor - ne tolereraient cette maniere d'agir.
-- Ah !
monsieur... mais quelque jeunesse inconsideree se glisse parfois derriere le rideau et releve un chassis sans y etre autorisee.
Je l'ai souvent vu faire moi-meme.
-- Est-ce possible, Monsieur, je ne l'aurais jamais cru ; mais je vis a l'ecart et je suis souvent etonne de ce que j'apprends.
Neanmoins, cette circonstance merite consideration et peut-etre le moment venu...
Ce genre de projet demande a etre murement pese ; on ne peut prendre une decision a la hate.
Si M. et Mme Weston voulaient se donner la peine de venir me voir un de ces jours, nous pourrions examiner la question.
-- Mais malheureusement, Monsieur, j'ai moi-meme si peu de temps... -- Il y aura, interrompit Emma, tout le temps necessaire pour discuter le sujet ; il n'y a aucune hate.
Si l'on peut s'arranger a l'hotel de la Couronne, papa, ce sera bien commode pour les chevaux : ils seront tout pres de leur ecurie.
-- En effet, ma chere, c'est un point important ; non pas que James se plaigne jamais, mais il importe de menager nos chevaux.
Si encore j'etais sur qu'on aurait soin de bien aerer le salon !
Mais peut-on se fier a Mme Stokes ?
J'en doute : je ne la connais meme pas de vue.
-- Je puis me porter garant que toutes les precautions seront prises, Monsieur, reprit Frank Churchill... Mme Weston surveillera tout elle-meme.
-- Dans ce cas, papa, vous devez etre tranquille : notre chere Mme Weston est le soin personnifie.
M. Perry ne disait-il pas, quand j'ai eu la rougeole il y a tant d'annees : << Si Mlle Taylor prend la responsabilite de tenir Mlle Emma au chaud, il n'y a pas a se tourmenter !
>> Cette preuve de confiance vous avait frappe.
-- C'est bien vrai !
Je n'ai pas oublie.
Pauvre petite Emma, vous etiez bien malade !
Du moins, vous l'auriez ete sans les soins de Perry : il vint quatre fois par jour pendant une semaine.
La rougeole est une terrible maladie.
J'espere qu'Isabelle, si ses petits enfants ont la rougeole, fera appeler Perry.
-- Mon pere et Mme Weston sont en ce moment a l'hotel de la Couronne, en train d'etudier les lieux.
Ils desirent connaitre votre opinion, Mlle Woodhouse, et ils seraient heureux si vous consentiez a venir les rejoindre.
Rien ne peut etre fait d'une facon definitive sans vous.
Si vous le permettez, je vous accompagnerai jusqu'a l'hotel.
Emma fut tres contente d'etre appelee a prendre part a ce conseil ; son pere promit de considerer le probleme pendant leur absence et les deux jeunes gens se mirent en route.
M. et Mme Weston furent enchantes de l'approbation d'Emma ; ils etaient tres affaires ; Mme Weston n'etait pas absolument satisfaite ; mais lui trouvait tout parfait.
-- Emma, dit Mme Weston, ce papier est en plus mauvais etat que je ne pensais : par endroits il est extremement sale ; et la boiserie a une teinte jaune.
-- Ma chere, vous etes trop meticuleuse, reprit son mari, c'est un detail sans importance.
On n'y verra rien a la lumiere des bougies : nous ne nous apercevons jamais de rien les jours de nos reunions de whist !
Une autre question se posa relativement a l'emplacement de la table du souper.
L'unique chambre contigue a la salle de bal etait fort petite et devait servir de salon de jeu.
Une autre piece beaucoup plus vaste etait mise a leur disposition, mais elle etait situee a l'extremite d'un couloir.
Mme Weston craignait les courants d'air pour les jeunes gens dans le passage ; dans un but de simplification, elle proposa de ne pas avoir un veritable souper, mais simplement un buffet avec des sandwiches, etc., dresse dans la petite chambre, mais cette idee fut aussitot ecartee comme pitoyable : un bal sans souper assis fut juge contraire a tous les droits de l'homme et de la femme ; Mme Weston dut promettre de ne plus y faire allusion.
Elle changea alors d'expedient et dit : -- Il me semble qu'a la rigueur nous pourrions tous tenir ici ; nous ne serons pas si nombreux.
Mais Emma et les messieurs, etaient decides a etre installes confortablement pour souper.
M. Weston se met a parcourir le couloir et cria : -- Vous avez parle de la longueur du couloir, ma chere, mais a bien considerer ce n'est rien du tout et on est a l'abri du vent de l'escalier.
-- Je voudrais bien savoir, dit Mme Weston, quel arrangement nos hotes prefereraient.
Notre desir est de contenter tout le monde et si nous pouvions connaitre l'opinion generale, je serais plus tranquille.
-- C'est juste, dit Frank, on pourrait prendre l'avis de nos voisins, des Cole, par exemple, qui n'habitent pas loin.
Irai-je les trouver ?
Et aussi celui de Mlle Bates.
Elle demeure encore plus pres.
Il me semble que Mlle Bates serait assez capable de donner la note exacte, une sorte de moyenne ; si j'allais prier Mlle Bates de venir ?
-- Si vous croyez, reprit Mme Weston avec un peu d'hesitation, si vous croyez qu'elle peut nous etre utile.
-- Vous n'obtiendrez aucun eclaircissement de Mlle Bates, reprit Emma, elle se confondra en remerciements et en expressions de reconnaissance, mais elle ne dira rien ; elle n'ecoutera meme pas vos questions.
Je ne vois aucun avantage a consulter Mlle Bates.
-- Mais elle est si amusante, si extremement amusante !
J'aime beaucoup entendre parler Mlle Bates.
-- A ce moment, M. Weston arriva et ayant ete mis au courant de ce dont il s'agissait, donna son entiere approbation.
-- Certainement, Frank, allez chercher Mlle Bates ; elle approuvera notre plan, j'en suis sur ; je ne connais pas une personne plus apte a denouer les difficultes.
Nous faisons trop d'embarras.
Elle nous enseignera la maniere d'etre content de tout.
Mais, amenez-les toutes les deux.
-- Toutes les deux, Monsieur !
Est-ce que la vieille dame... ?
-- La vieille dame !
Mais non ; je fais allusion a la jeune.
Je vous considererais comme un sot si vous ameniez la tante sans la niece.
-- Excusez ma distraction, Monsieur ; puisque vous le desirez, je m'efforcerai de les amener l'une et l'autre.
Et il partit sur le champ.
Bien avant le retour de Frank Churchill, Mme Weston avait examine de nouveau le couloir et en femme soumise s'etait rangee a l'avis de son mari ; en consequence il fut decide que la salle a manger serait utilisee.
Tout le reste du programme, du moins en theorie, paraissait extremement simple : on se mit d'accord sur l'eclairage, la musique, le the, le souper ; Mme Weston et Mme Stokes devaient resoudre les petites difficultes qui pourraient se presenter par la suite.
On savait pouvoir compter sur tous les invites ; Frank avait deja ecrit a Enscombe pour demander de rester quelques jours de plus et il escomptait une reponse favorable.
Mlle Bates, en arrivant, ne put qu'apporter ses felicitations : elles furent du reste beaucoup mieux accueillies que ne l'eussent probablement ete ses conseils.
Pendant une demi-heure encore, ils allerent et vinrent a travers les pieces et diverses ameliorations de detail furent suggerees.
Au moment de l'adieu, Frank Churchill renouvela son invitation a Emma pour les premieres danses ; peu apres celle-ci entendit M. Weston murmurer a l'oreille de sa femme : << Naturellement, ma chere, il l'a invitee !
>> XXX Au bout de quelques jours arriva une lettre d'Enscombe accordant l'autorisation demandee ; les termes de la reponse indiquaient que les Churchill n'etaient pas satisfaits de cette prolongation de sejour, mais ils ne s'y opposerent pas.
Tout paraissait donc marcher a souhait.
La bonne humeur etait generale.
Jane Fairfax elle-meme se montrait enthousiaste, elle en devenait animee, franche et dit spontanement : << Oh !
mademoiselle Woodhouse j'espere qu'il n'arrivera rien pour empecher cette reunion ; je m'en fais, je l'avoue, un veritable plaisir.
>> Seul M. Knightley continuait a ne laisser paraitre aucun interet.
En reponse aux communications d'Emma, il se contentait de repondre : -- Tres bien.
S'il plait aux Weston de se donner tant de peine pour quelques heures d'un amusement bruyant, c'est leur affaire ; mais il ne depend pas d'eux que j'y prenne plaisir.
Naturellement, je ne peux pas refuser ; je ferai de mon mieux pour rester eveille ; toutefois, j'aurais prefere de beaucoup rester a la maison pour examiner les comptes de William Larkins.
Je ne danse pas et je ne trouve aucun charme au role de spectateur ; du reste, la plupart de ceux qui ne prennent pas une part active au bal partagent mon indifference : bien danser procure sans doute une satisfaction interieure comme la vertu !
Helas !
toute raison de divergence avec M. Knightley devait bientot disparaitre : apres deux jours d'une fausse securite, Frank Churchill recut une lettre de son oncle le priant de revenir sans delai : << Mme Churchill etait tres malade ; deja fort souffrante en repondant a son neveu, elle n'avait pas voulu, dans son desir de lui eviter un desappointement, faire allusion a son etat de sante.
>> Emma fut aussitot mise au courant par un billet de Mme Weston : << Frank ira a Highbury apres dejeuner prendre conge de ses amis.
Vous le verrez d'ici peu a Hartfield.
>> Cette triste communication mit fin au dejeuner d'Emma ; ses regrets etaient proportionnes au plaisir qu'elle s'etait promis de cette fete.
Les sentiments de M. Woodhouse etaient tres differents : il se preoccupait particulierement de la maladie de Mme Churchill et aurait voulu savoir le traitement qu'elle suivait.
Frank Churchill se fit un peu attendre ; il arriva enfin : la tristesse et l'abattement etaient peints sur son visage ; apres les salutations d'usage, il s'assit et garda le silence pendant quelques instants ; mais il dit : -- Je ne m'attendais pas a vous dire adieu aujourd'hui !
-- Mais vous reviendrez, dit Emma, ce ne sera pas votre seule visite a Randalls ?
-- Je ferai certainement tout mon possible ; ce sera ma preoccupation continuelle et si mon oncle et ma tante vont au printemps a la ville...
Mais j'ai bien peur que ce soit une habitude perdue : l'annee derniere ils n'ont pas bouge.
-- Il nous faut donc renoncer a notre pauvre bal ?
-- Ah !
Pourquoi avons-nous tant attendu ?
Que n'avons-nous saisi le plaisir lorsqu'il etait a portee.
Vous l'aviez predit !
Helas !
Vous avez toujours raison.
-- Je regrette bien d'avoir eu raison ; j'aurais de beaucoup prefere etre heureuse que perspicace.
-- De toute facon le bal aura lieu ; mon pere compte bien que ce n'est que partie remise.
N'oubliez pas votre promesse.
Emma sourit gracieusement.
-- Chaque journee augmentait mon regret de partir.
Heureux ceux qui restent a Highbury !
-- Puisque vous nous jugez si favorablement a present, dit Emma, je me permettrai de vous demander si vous n'etiez pas a un moment donne, un peu prevenu contre nous ?
Vous vous seriez decide a venir depuis longtemps si vous aviez eu une bonne opinion de Highbury.
Il se mit a rire en protestant contre cette allegation.
-- Et il faut que vous partiez ce matin ?
-- Oui, mon pere doit me rejoindre ici ; nous rentrerons ensemble et je me mettrai en route sur l'heure.
Je crains de le voir arriver d'un instant a l'autre.
-- Quoi !
Vous n'aurez meme pas cinq minutes a consacrer a vos amies, Mlle Fairfax et Mlle Bates ?
C'est bien facheux !
L'immuable logique de Mlle Bates aurait pu avoir une bonne influence sur votre esprit a cette heure de desarroi !
-- J'ai deja pris conge de ces dames ; en passant devant la porte je suis entre comme il convenait.
Je voulais rester trois minutes, mais j'ai ete force de prolonger ma visite et d'attendre le retour de Mlle Bates qui etait sortie ; c'est une femme dont il est difficile de ne pas se moquer, mais je n'aurais pas voulu l'offenser.
J'ai profite de l'occasion...
Il hesita, se leva et alla a la fenetre.
-- En un mot, dit-il, mademoiselle Woodhouse, il n'est pas possible que vous n'ayez pas quelques soupcons...
Il la regarda comme pour lire dans la pensee de la jeune fille.
Emma se sentait mal a l'aise ; ces paroles semblaient le prelude d'une declaration et elle ne desirait pas l'ecouter.
Se forcant a parler dans l'espoir d'amener une diversion elle reprit : -- Vous avez eu bien raison ; il etait tout naturel de profiter de votre passage a travers Highbury pour faire cette visite.
Il se tut, semblant chercher a deviner le sens de cette reponse.
Puis elle l'entendit soupirer : evidemment il se rendait compte qu'elle ne voulait pas l'encourager.
La gene du jeune homme persista quelques moments encore, puis il dit d'un ton plus decide : -- De cette facon, j'ai pu consacrer le reste de mon temps a Hartfield.
Il s'arreta de nouveau, l'air embarrasse.
Emma se demandait comment cette scene se terminerait lorsque M. Weston apparut suivi de M. Woodhouse.
Apres quelques minutes de conversation, M. Weston se leva et annonca qu'il etait temps de partir.
-- J'aurai de vos nouvelles a tous, dit Frank Churchill.
Je saurai tout ce qui se passe ici ; j'ai demande a Mme Weston de m'ecrire et elle a bien voulu me le promettre ; en lisant ses lettres, je me croirai encore a Highbury !
Une tres cordiale poignee de main accompagnee de souhaits reciproques mit fin a l'entretien, et la porte se referma sur les deux hommes.
Emma ne tarda pas a s'apercevoir des consequences de ce depart ; les rencontres avec Frank Churchill avaient ete presque journalieres ; sans aucun doute sa presence a Randalls avait apporte une grande animation : chaque jour elle attendait sa visite et elle etait sure de le trouver aussi attentif, aussi plein d'entrain !
Cette derniere quinzaine avait ete agreablement employee et le retour a la vie courante d'Harfield ne pouvait manquer de paraitre triste.
De plus, au cours de leur derniere entrevue Frank Churchill lui avait laisse entendre qu'il l'aimait et de ce fait le prestige du jeune homme se trouvait rehausse.
Emma cherchait a se rendre compte de l'etat de son propre coeur.
-- Je dois certainement etre amoureuse, se dit-elle ; cette sensation de fatigue, d'ennui, ce degout de m'asseoir et de m'appliquer a une tache quelconque, ce sont la tous les symptomes de l'amour.
Enfin, le mal des uns fait le bonheur des autres ; je ne serai pas la seule a regretter le bal, mais M. Knightley sera heureux : il pourra passer la soiree en compagnie de son cher William Larkins.
A l'encontre de ces previsions, M. Knightley ne manifesta aucun sentiment de triomphe ; il ne pouvait pas affecter de regretter personnellement la fete : sa mine rejouie aurait suffi a le contredire, mais il declara compatir au desappointement de tous et il ajouta avec bonte : -- Pour vous, Emma, qui avez si peu l'occasion de danser, ce n'est vraiment pas de chance !
Emma s'attendait a ce que Jane Fairfax prit une part active aux regrets causes par ce contre-temps, mais a quelques jours de la elle put constater la parfaite indifference de la jeune fille ; celle-ci avait ete assez souffrante de maux de tete et Mlle Bates declara que de toute facon sa niece n'aurait pu assister au bal.
L'inconcevable sang-froid dont Jane fit preuve dans cette circonstance fut pour Emma un nouveau grief ajoute a beaucoup d'autres.
XXXI Emma reconnut bientot que les ravages causes par Frank Churchill etaient peu considerables.
Elle avait grand plaisir a entendre parler de lui ; elle esperait qu'une visite au printemps serait possible mais elle n'etait nullement malheureuse ; le premier moment passe elle s'etait mise a vaquer gaiement, comme d'habitude, a ses occupations.
Tout en rendant justice aux qualites du jeune homme elle voyait clairement ses defauts ; et de plus, si le souvenir de Frank Churchill occupait souvent sa pensee, aux heures de loisir, les plans, les dialogues, les lettres, les declarations qu'elle imaginait aboutissaient invariablement a un refus de sa part.
Ils se separaient avec de tendres paroles, mais la separation etait fatale : elle se rendait compte que, malgre sa resolution de ne pas quitter son pere, de ne jamais se marier, un attachement serieux lui aurait rendu la lutte plus penible.
<< Il n'appert pas que je fasse grand usage du mot sacrifice, se dit-elle, dans mes aimables refus, ni dans mes spirituelles reponses, Frank Churchil evidemment n'est pas necessaire a mon bonheur et je m'en rejouis.
D'autre part, il est, je crois, tres amoureux et s'il revient, je me tiendrai sur mes gardes et j'eviterai toute apparence d'encouragement.
Ce serait inexcusable d'agir autrement etant decidee a ne pas l'epouser.
Du reste, je ne pense pas qu'il ait pu a aucun moment, se meprendre sur mon attitude ; dans ce cas, ses regards et son langage eussent ete tres differents a l'heure de la separation : neanmoins, je m'observerai encore plus.
Je ne m'imagine pas qu'il soit capable de constance : ses sentiments sont chauds, mais je les crois sujets a variation.
Dieu merci !
mon bonheur n'est pas serieusement en jeu.
Tout le monde, dit-on, doit etre amoureux une fois dans sa vie et me voici quitte a bon compte !
>> Quand Mme Weston apporta a Hartfield la premiere lettre de son beau-fils, Emma la parcourut aussitot avec plaisir et interet : c'etait une longue missive et une description imagee de son voyage.
Le jeune homme s'adressait a Mme Weston avec une veritable affection et la transition de Highbury a Enscombe, le contraste entre les deux endroits au point de vue des principaux avantages de la vie etaient indiques autant que les convenances le permettaient.
Le nom de Mlle Woodhouse apparaissait a plusieurs reprises, mele a une allusion aimable, a un compliment, a un rappel d'un propos tenu par la jeune fille.
En post-scriptum il avait ajoute : << Je n'ai pas eu mardi un instant de libre comme vous le savez pour saluer la petite amie de Mlle Woodhouse ; veuillez transmettre a miss Smith mes excuses et mes adieux.
>> Emma gouta la delicatesse de cette attention detournee dont Harriet n'etait que le pretexte.
Mme Churchill allait mieux, mais il ne pouvait, meme en imagination, fixer une date pour son retour a Randalls.
Emma replia la lettre et la rendit a Mme Weston.
Apres comme avant cette lecture, elle sentait pouvoir fort bien se passer de Frank Churchill et elle souhaita que ce dernier apprit a se passer de Mlle Woodhouse.
L'arrivee de Frank Churchill avait ete pendant une quinzaine de jours le sujet principal des conversations a Highbury, mais des la disparition de ce dernier les faits et gestes de M. Elton reprirent leur ancien interet.
Le jour du mariage fut bientot fixe.
Bientot M. Elton serait de retour avec sa femme.
Emma fut peniblement affectee en apprenant cette nouvelle.
Sans doute le moral d'Henriette s'etait fortifie et la perspective du bal de M. Weston avait grandement contribue a apaiser ses regrets ; mais Emma craignait qu'elle n'eut pas encore atteint le degre d'indifference necessaire pour affronter les evenements actuels.
En effet, la pauvre Henriette fut bientot dans une disposition d'esprit necessitant toute la patience d'Emma : celle-ci considerait comme son devoir le plus strict de donner a son amie toutes les preuves d'affection possibles ; pourtant c'etait un travail ingrat que de precher sans produire jamais aucun effet : Henriette ecoutait toujours avec soumission : << C'est tres juste, c'est exactement ainsi ; ce n'est pas la peine de penser a eux >>, mais le resultat etait nul et, au bout d'une demi-heure, Henriette etait aussi anxieuse et inquiete qu'auparavant.
A bout de ressources Emma chercha a faire vibrer une autre corde chez Henriette et elle lui dit : -- En vous laissant aller a etre si malheureuse a cause du mariage de M. Elton vous ne pouvez me faire sentir plus durement l'erreur dans laquelle je suis tombee.
C'est moi qui suis responsable de tout ; je ne l'ai pas oublie, je vous assure ; trompee moi-meme je vous ai trompee a mon tour ; ce sera pour moi un sujet de triste meditation.
Henriette fut trop touchee de ce discours pour pouvoir faire mieux que de protester par quelques monosyllabes.
Emma continua : -- Je ne vous ai jamais dit, Henriette : Faites des efforts a cause de moi, pensez moins, parlez moins de M. Elton par egard pour moi.
Vous aviez d'autres motifs d'agir ainsi et plus graves : j'ai fait appel a votre raison vous representant la necessite de prendre l'habitude de rester maitre de soi, l'importance de ne pas provoquer les soupcons des autres, l'urgence de sauvegarder votre sante.
Mon seul but etait de vous eviter des souffrances inutiles.
Peut-etre, pourtant, ai-je quelquefois pense qu'Henriette ne pouvait pas oublier les egards que l'affection doit inspirer.
Cet appel aux sentiments d'Henriette fut en partie couronne de succes.
L'idee de manquer de reconnaissance et de consideration pour Mlle Woodhouse, la rendit tout a fait malheureuse : -- Vous ayez ete pour moi la meilleure des amies !
Personne ne vous vaut !
Je n'aime personne autant que vous !
Je sais combien j'ai ete ingrate, Mlle Woodhouse !
Ces protestations appuyees de la plus tendre mimique toucherent le coeur d'Emma.
<< La spontaneite d'un coeur aimant a un charme incomparable, se dit-elle ensuite a elle-meme.
C'est la nature affectueuse de mon pere et d'Isabelle qui les font aimer de tous.
Je n'ai pas ces qualites, mais je sais les apprecier et les respecter.
Henriette m'est de beaucoup superieure a ce point de vue.
Chere Henriette, je ne voudrais pas vous changer pour la plus intelligente des creatures humaines !
>> XXXII Ce fut dans l'eglise d'Highbury que Mme Elton s'offrit pour la premiere fois aux regards : cette apparition suffit a interrompre les devotions, mais non pas a satisfaire la curiosite.
Emma tenait a presenter sans delai ses felicitations ; elle se decida a amener Henriette avec elle afin d'adoucir pour son amie, dans la mesure du possible, l'emoi de la premiere entrevue.
Neanmoins, Henriette se comporta fort bien et ne laissa pas percer son emotion : elle etait seulement plus pale et plus silencieuse que de coutume.
Naturellement, la visite fut courte, la gene etait inevitable de part et d'autre.
Dans ces conditions, Emma se promit de ne pas porter un jugement hatif sur la jeune femme ; la premiere impression n'etait pas favorable : chez une etrangere, une jeune mariee, il y avait exces d'aisance ; la tournure etait agreable, le visage egalement, mais Emma ne discerna, ni dans les traits, ni dans le maintien, aucune distinction naturelle.
Quant a M. Elton, elle etait disposee a se montrer indulgente : les visites de noce sont, de toute facon, une epreuve redoutable ; il faut une extreme bonne grace a un homme pour bien s'acquitter de sa fonction.
Le role de la femme est plus facile : elle a toujours le privilege de la timidite.
Dans ce cas particulier, il convenait de tenir compte a M. Elton de la situation particulierement delicate ou il se trouvait : n'etait-il pas entoure de la femme qu'il venait d'epouser, de la jeune fille qu'il avait demandee en mariage et de celle qu'on lui avait destinee ?
Emma lui reconnaissait bien volontiers le droit d'etre mal a l'aise et de mettre quelque affectation a ne le point paraitre.
-- Eh bien, Mlle Woodhouse, dit Henriette en quittant la maison, eh bien, que pensez-vous de Mme Elton ?
N'est-elle pas charmante ?
Emma hesita un moment et repondit : -- Oh oui, certainement, une tres aimable jeune femme.
-- Je la trouve tres jolie.
-- En tout cas elle est fort bien habillee ; elle avait une robe tres elegante.
-- Je ne suis pas etonnee le moins du monde qu'il en soit tombe amoureux.
-- Rien n'est moins surprenant : une jolie fortune qui s'est trouvee sur son chemin.
-- Certainement, reprit Henriette avec un soupir, elle doit avoir un grand attachement pour lui.
-- C'est possible ; mais tous les hommes n'ont pas le bonheur d'epouser la femme qui les aime le plus.
Mlle Hawkins, sans doute, desirait s'etablir et elle a pense qu'elle ne trouverait pas mieux.
-- Oui, dit Henriette, elle a eu bien raison ; il est impossible d'imaginer un meilleur parti.
Eh bien, je leur souhaite de tout mon coeur d'etre heureux ; et maintenant, Mlle Woodhouse, je ne crois pas qu'il me sera penible de les revoir : j'admirerais toujours M. Elton ; mais je le considererai sous un autre jour.
La pensee qu'il a fait un bon mariage me console.
Heureuse creature !
Il l'a appelee Augusta.
Comme c'est delicieux !
Peu de jours apres, M. et Mme Elton vinrent a Hartfield et Emma fut a meme de se former une opinion ; elle etait seule avec son pere ; M. Elton entretint M. Woodhouse et elle put se consacrer a la jeune mariee : un quart d'heure de conversation suffit a la convaincre que Mme Elton etait une femme vaine, contente d'elle-meme, pleine de pretentions ; ses manieres avaient ete formees a mauvaise ecole ; elle etait impertinente et familiere ; elle ne paraissait pas sotte mais Emma la soupconna de ne pas etre particulierement instruite.
Mme Elton commenta aussitot par faire part a Emma de la bonne impression que lui produisait Hartfield.
-- Cette maison me rappelle tout a fait Maple Grove, dit-elle, la propriete de mon beau-frere, M. Suckling.
Cette piece est precisement de la grandeur et de la forme de celle ou ma soeur se tient le plus volontiers.
Elle en appela a M. Elton.
-- La ressemblance n'est-elle pas frappante ?
Et l'escalier ?
Quand je suis entree, je n'ai pu m'empecher de pousser une exclamation.
J'ai, je dois l'avouer, une grande predilection pour Maple Grove, que je considere comme mon veritable << home >>.
Si jamais, Mademoiselle Woodhouse, vous etes transplantee comme je le suis, vous comprendrez combien il est delicieux de rencontrer sur son chemin un decor familier.
Emma fit une reponse aussi evasive que possible, mais Mme Elton s'en contenta et reprit : -- Le parc, egalement, est tout a fait dans le meme style : il y a a Maple Grove des lauriers en abondance comme ici et disposes d'une maniere identique ; j'ai apercu un grand arbre encercle d'un banc, qui a eveille chez moi de tendres souvenirs !
Mon beau-frere et ma soeur seront enchantes de Hartfield : des gens qui possedent eux-memes de vastes proprietes, prennent toujours interet aux domaines du meme genre.
Emma doutait fort de la verite de cet aphorisme, du reste evidemment emis pour amener un parallele flatteur ; aussi se contenta-t-elle de repondre : -- Quand vous aurez parcouru ce pays, les charmes d'Hartfield vous apparaitront, je le crains, plus modestes.
Le Surrey est tres favorise au point de vue du pittoresque.
-- Oh !
je sais parfaitement a quoi m'en tenir : ce comte est le jardin de l'Angleterre.
-- Oui ; mais il ne faut pas appuyer notre opinion sur ce dicton car, si je ne me trompe, plusieurs autres provinces se parent de cette couronne.
-- Je ne l'ai jamais entendu dire, assura Mme Elton avec un sourire satisfait.
Emma n'insista pas.
-- Mon beau-frere et ma soeur nous ont promis de venir nous voir au commencement de l'ete, continua Mme Elton.
Pendant leur sejour nous comptons explorer le pays.
Ils ameneront probablement leur landau dans lequel quatre personnes tiennent a l'aise ; de cette facon nous serons a meme de visiter les differents sites fort commodement.
A cette epoque de l'annee ils n'auront certainement pas l'idee de voyager dans leur berline, mais pour eviter toute surprise je vais leur ecrire a ce propos.
M. Suckling aime beaucoup les excursions : l'ete dernier nous avons ete jusqu'a King Weston dans les meilleures conditions, precisement apres l'acquisition du landau.
Je suppose, mademoiselle Woodhouse, que vous faites souvent de grandes promenades.
-- Non ; nous sommes un peu eloignes des points de vue reputes et d'autre part nous sommes tous ici, je crois, extremement casaniers et peu disposes a organiser des parties de plaisir.
-- Personne n'est plus attache a son << home >> que moi ; mon amour de la maison etait passe en proverbe a Maple Grove.
Combien de fois Celina n'a-t-elle pas dit en se mettant en route pour Bristol : << Je renonce a demander a Augusta de m'accompagner, je deteste pourtant bien etre assise seule dans le landau, mais je sais par experience qu'il n'est pas possible de lui faire franchir la grille du parc.
En meme temps je ne suis pas partisan d'une reclusion absolue ; j'estime au contraire qu'il faut se meler au monde et prendre part avec mesure aux distractions de la societe.
Neanmoins je comprends parfaitement votre situation, Mademoiselle Woodhouse ; l'etat de sante de votre pere doit etre pour vous un empechement serieux.
Pourquoi n'essaye-t-il pas le traitement de Bath ?
Laissez-moi vous recommander Bath, je suis sure que les eaux reussiraient parfaitement a M. Woodhouse.
-- Mon pere a suivi ce traitement a maintes reprises autrefois mais sans profit ; et M. Perry dont le nom ne vous est sans doute pas inconnu, ne juge pas opportun de le lui conseiller actuellement.
-- Je vous assure, Mlle Woodhouse, qu'on obtient des resultats incroyables : pendant mon sejour a Bath j'ai ete a meme de constater des cures merveilleuses.
D'autre part, les avantages de Bath pour les jeunes filles sont connus ; ce serait un excellent milieu pour vos debuts dans le monde : un mot de moi vous ferait accueillir cordialement par la meilleure societe de l'endroit ; mon amie intime, Mme Partridge, la dame chez qui j'ai toujours habite pendant mes sejours a Bath, serait trop heureuse de s'occuper de vous et de vous servir de chaperon.
Mme Elton se tut a cet endroit de son discours : ce fut heureux car elle avait atteint la limite de ce qu'Emma pouvait entendre sans etre impolie : celle-ci fremit a l'idee d'etre l'obligee de Mme Elton, d'aller dans le monde sous les auspices d'une amie de cette derniere, probablement quelque veuve vulgaire et intrigante !
La dignite de Mlle Woodhouse etait veritablement ecrasee !
Neanmoins elle s'efforca de dissimuler son irritation et se contenta de remercier froidement Mme Elton.
-- Il ne peut etre question pour nous d'aller a Bath, repondit-elle.
Je ne suis pas sure du reste si l'endroit me conviendrait plus qu'a mon pere.
Pour eviter le retour de nouveaux outrages, Emma se hata de changer de conversation.
-- Je ne vous demande pas si vous etes musicienne, Mme Elton.
Dans ces occasions on est generalement au courant de toutes les qualites d'une personne avant de la connaitre ; Highbury sait depuis longtemps que vous avez un talent superieur.
-- Oh !
non !
du tout ; je proteste contre cette allegation, reflechissez a quelle source vous avez puise vos informations !
J'aime beaucoup la musique, passionnement meme et je ne suis pas, au dire de mes amis, depourvue de gout ; mais quant au reste, sur mon honneur, mon jeu est tout a fait mediocre.
Mais vous, Mademoiselle Woodhouse, vous jouez, parait-il delicieusement ; ce sera une vraie joie pour moi de vous entendre.
Je ne puis pas, a la lettre, me passer de musique.
Au debut de notre engagement, M. Elton, en me decrivant ma future residence, m'exprimait sa crainte que je ne trouvasse la vie trop retiree, il s'inquietait aussi de l'inferiorite de la maison ; je lui repondis : << Je renonce volontiers au monde, au theatre, au bal et je ne crains pas du tout la solitude.
Deux voitures ne sont pas necessaires a mon bonheur pas plus que des appartements d'une certaine dimension ; mais, en toute franchise, je vous avoue que je m'habituerai difficilement a vivre dans un milieu ou la musique ne serait pas en honneur.
>> Il me tranquillisa aussitot.
-- Sans aucun doute, reprit Emma en souriant, M. Elton a courageusement affirme que vous trouveriez a Highbury une reunion de melomanes !
Vous jugerez qu'il a outrepasse la verite plus qu'il n'etait necessaire.
-- Je n'ai plus aucune inquietude a ce sujet.
Je suis enchantee.
Nous devrions, Mademoiselle Woodhouse, fonder un club musical et avoir des reunions hebdomadaires chez vous ou chez moi.
Qu'en dites-vous ?
Si nous nous donnons la peine de faire les premiers pas, je suis sure que nous serons bientot suivies.
De cette facon, je serai forcee d'etudier regulierement ; les femmes mariees ont une detestable reputation a ce point de vue : elles sont tres enclines a abandonner la musique.
-- Pour vous qui etes si passionnee, ce ne peut etre le cas ?
-- Je l'espere, mais, veritablement je ne puis m'empecher de trembler en regardant autour de moi : Celina a completement renonce a la musique, elle n'ouvre jamais son piano et pourtant elle jouait d'une facon charmante.
Mme Jeffereys, nee Clara Partrigde, les demoiselles Milmans, maintenant Mme Bird et Mme James Cooper, sont dans le meme cas.
Sur ma parole, il y a de quoi se sentir inquiete.
Je me suis souvent querellee a ce propos avec Celina, mais aujourd'hui je me rends compte des multiples occupations d'une femme mariee, je lui trouve des excuses.
Je suis demeuree, ce matin, enfermee pres d'une heure avec ma femme de charge !
-- Mais une fois votre maison organisee, cela marchera tout seul.
-- Eh bien, reprit Mme Elton en riant, nous verrons !
Emma renonca a combattre une obstination si singuliere et apres quelques instants de silence, Mme Elton aborda un autre sujet : -- Nous avons ete faire une visite a Randalls, dit-elle, ils etaient tous deux a la maison ; ils m'ont laisse une excellente impression.
M. Weston parait un charmant homme pour lequel je ressens deja une veritable predilection et je trouve qu'il y a chez Mme Weston une sorte de douceur maternelle particulierement touchante.
Elle a ete votre gouvernante, n'est-il pas vrai ?
Emma fut tellement surprise de ce manque de tact qu'elle ne sut que repondre ; du reste Mme Elton se hata de continuer : -- Etant au courant de cette circonstance, je fus un peu etonnee de la trouver si comme il faut : c'est vraiment une femme du monde.
-- Les manieres de Mme Weston reprit Emma ont toujours ete parfaites : leur elegance, leur simplicite, leur discretion peuvent etre donnees comme modele a une jeune femme.
-- Nous avons eu une surprise au moment de prendre conge : Devinez qui est entre dans le salon ?
et Emma n'avait pas idee a qui Mme Elton voulait faire allusion.
Le ton indiquait une certaine intimite.
-- Knightley !
continua Mme Elton, Knightley lui-meme !
J'ai ete d'autant plus heureuse de le rencontrer que je n'etais pas chez moi lors de sa venue a la maison.
Je nourrissais un vif desir de faire la connaissance de l'ami intime de M. Elton : j'avais si souvent entendu mentionner << mon ami Knightley >> !
Je dois rendre justice a mon << caro sposo >>, il n'a pas a rougir de son ami ; c'est bien le type de l'homme distingue ; il me plait beaucoup.
L'heure du depart sonna enfin et Emma put respirer : -- Quelle insupportable creature !
s'ecria-t-elle, elle surpasse de beaucoup mes previsions les plus pessimistes.
Knightley !
Je n'aurais pu le croire si on ne me l'avait raconte.
Elle ne l'a auparavant jamais vu de sa vie et elle l'appelle Knightley !
Elle lui decerne un certificat de distinction !
Je doute qu'il lui retourne le compliment.
Je n'ai jamais vu une pareille vulgarite aggravee de pretentions aussi exorbitantes et d'une elegance de mauvais aloi.
Que dirait Frank Churchill s'il etait la ?
Comme il se serait diverti et moque !
Ces pensees se succederent rapidement dans l'esprit d'Emma, et quand son pere, une fois le brouhaha du depart apaise, eut repris sa place, elle se trouva prete a lui donner la replique.
-- Eh bien !
ma chere !
dit M. Woodhouse, c'est une aimable jeune femme et je suis sur que vous lui avez fait une excellente impression.
Elle parle un peu trop vite ; j'ai l'oreille, il est vrai, extremement susceptible ; je n'aime pas les voix etrangeres ; personne du reste n'a un timbre et une elocution comme vous et Mlle Taylor ; neanmoins elle semble tres bien elevee et je ne doute pas qu'elle ne soit une excellente femme pour M. Elton.
J'ai fait toutes les excuses possibles de n'avoir pas pu leur rendre visite a cette heureuse occasion ; j'espere etre en etat d'aller chez eux pendant le courant de l'ete ; mais je n'aime pas, je l'avoue, tourner le coin de Vicarage Lane.
-- Je suis sure que vos excuses ont ete acceptees : M. Elton connait vos habitudes.
-- Malgre tout, a moins d'impossibilite, je n'aurais pas du me soustraire a cette obligation ; j'ai forfait a toutes les regles de la politesse.
-- Mon cher papa, vous n'etes pas partisan du mariage ; en consequence, pourquoi vous montrer si anxieux de temoigner votre respect a une nouvelle mariee !
Cet etat ne devrait pas etre une recommandation pour vous, c'est encourager les gens a se marier que de leur prodiguer des marques d'attention.
-- Non, ma chere, mais il faut avoir des prevenances pour une jeune femme dans cette situation : une nouvelle mariee a droit a la premiere place partout ou elle se trouve.
-- Eh bien !
papa, je n'aurais jamais cru que vous donneriez votre appui a des coutumes qui vont a l'encontre de vos idees.
-- Ma chere, vous ne me comprenez pas, c'est une question de bonne education.
M. Woodhouse devenait nerveux, et Emma n'insista pas.
XXXIII Emma n'eut pas, par la suite, a modifier le jugement qu'elle avait porte sur Mme Elton lors de leur seconde entrevue ; a chaque nouvelle rencontre celle-ci apparut egale a elle-meme : pretentieuse, hardie, familiere et mal elevee ; elle manquait totalement de tact et se crut appelee a infuser une vie nouvelle a la societe provinciale dont elle allait devenir un des membres ; elle s'imaginait de bonne foi que Mlle Hawkins avait occupe dans le monde une place considerable et se preparait, comme femme mariee, a jouer un role preponderant.
M. Elton semblait partager cette maniere de voir ; il se sentait fier d'avoir amene a Highbury une personne si superieure.
L'opinion generale se montrait du reste tres favorable a la jeune mariee : Mlle Bates avait donne le ton et l'eloge de Mme Elton passait de bouche en bouche.
Emma ne voulait pas apporter une note discordante a ce concert et se contentait de reprendre sa premiere appreciation : << Tres aimable et tres bien habillee >>.
Cependant les manieres de Mme Elton a l'egard d'Emma se modifierent bientot : probablement offensee par le peu de succes qu'avaient rencontre ses propositions d'intimite, elle ne fit plus d'avances et se tint a l'ecart.
Les epoux affectaient, en outre, de se montrer desagreables pour Henriette, avec l'intention de prendre ainsi une sorte de revanche indirecte.
Emma ne doutait pas que l'attachement de la jeune fille n'eut ete commente dans le tete-a-tete conjugal, et son propre role devoile.
Cette conduite mesquine a l'egard de son amie augmenta encore l'antipathie et la reserve d'Emma.
D'autre part, Mme Elton afficha, des son arrivee, une grande amitie pour Jane Fairfax ; elle ne se contentait pas d'exprimer une admiration raisonnable et naturelle, mais, sans en etre priee, elle manifestait a tout propos son desir de venir en aide a la jeune fille.
Avant de perdre les bonnes graces de Mme Elton, Emma fut mise confidentiellement au courant : -- Jane Fairfax m'a fait une excellente impression, Mademoiselle Woodhouse ; j'en suis fanatique.
C'est une douce creature, si comme il faut et si bien douee !
Elle joue du piano et elle chante delicieusement ; elle a un talent hors ligne : je suis assez competente en musique pour donner une opinion autorisee.
Vous allez rire de mon enthousiasme, mais vous conviendrez avec moi que sa situation commande l'interet.
Il faut nous efforcer, Mademoiselle Woodhouse de lui venir en aide ; il importe qu'un talent de ce genre soit mis en valeur.
Vous connaissez naturellement ces vers du poete : Combien de fleurs s'epanouissent loin de tout regard Et gaspillent leur parfum dans l'air desert !
-- Cette eventualite n'est pas a prevoir dans le cas present, reprit Emma avec calme.
Quand vous vous rendrez compte de la place occupee par Jane Fairfax dans la famille du colonel Campbell, vos craintes disparaitront.
-- Mais, actuellement, elle vit d'une facon si retiree !
Quels que soient les avantages dont elle ait joui chez les Campbell, elle n'en profite plus aujourd'hui.
Elle est tres timide et reservee, et a besoin d'etre encouragee.
Je considere la timidite comme un charme de plus chez ceux qui se trouvent dans une position un peu inferieure : cette reserve previent en leur faveur.
Je desire vivement lui etre utile.
-- Vos sentiments partent du coeur, mais je ne vois pas clairement de quelle facon vous pourriez lui temoigner votre bonne volonte ; excepte les attentions que ses anciens amis ont toujours...... -- Ma chere Mademoiselle Woodhouse, il nous appartient de prendre l'initiative et de donner l'exemple.
Notre rang social nous offre les moyens d'action efficace : nous avons des voitures pour l'aller chercher et reconduire chez elle, et nous vivons sur un pied qui nous permet de ne pas nous apercevoir de la presence de Jane Fairfax.
Je serais extremement fachee si Wright nous servait un diner qui put me faire regretter d'avoir invite Jane Fairfax a le partager.
Je n'imagine pas une chose pareille ; le danger pour moi, comme maitresse de maison, serait plutot de tomber dans l'exces contraire.
Maple Grove sera probablement mon modele plus que de raison ; car nous n'avons aucunement la pretention de rivaliser avec mon beau-frere, M. Suckling, pour la fortune.
Je suis bien decidee a m'occuper de Jane Fairfax ; je l'inviterai tres souvent chez moi ; je donnerai des soirees musicales en son honneur ; je serai continuellement a la recherche d'une situation convenable pour elle.
Mes relations sont si etendues que je ne doute pas de pouvoir bientot lui faire part d'une offre avantageuse.
Naturellement je la presenterai d'une facon toute particuliere a mon beau-frere et a ma soeur quand ils vont venir.
Je suis sure qu'elle leur plaira ; de son cote elle les appreciera beaucoup ; elle aura vite fait de surmonter son apprehension ; malgre leur fortune, en effet, ils sont tres simples et n'ont rien d'intimidant.
Nous lui trouverons probablement une place dans le landau pendant nos excursions.
Peu apres, Mme Elton prit conge, laissant Emma stupefaite : << Pauvre Jane Fairfax >>, se dit-elle, << vous ne meritiez pas d'en etre reduite a la protection et aux bontes de Mme Elton !
Je veux croire qu'elle ne se permettra pas de parler de moi sur ce ton, mais, sur mon honneur, il ne semble pas y avoir de limites a l'intemperance de langage chez cette femme !
>> A partir de ce jour Emma ne fut plus appelee a recevoir les confidences de Mme Elton : elle resigna sans regret le role d'amie intime de Mme Elton et celui de dame patronnesse de Jane Fairfax et se contenta d'observer de loin ce qui se passait.
Les attentions de Mme Elton pour Jane avaient eveille chez Mlle Bates une reconnaissance sans bornes.
Mme Elton devint bientot l'objet de sa veneration : << la plus affable, delicieuse, aimable femme !
etc. >> Emma s'etonnait pourtant de voir Jane Fairfax tolerer les manieres de Mme Elton, accepter les invitations, prendre part aux promenades.
Elle n'aurait pas cru possible que le gout et la fierte de Mlle Fairfax pussent agreer une pareille societe ni supporter le poids d'une amitie de ce genre.
<< C'est une enigme, pensait Emma, preferer rester ici, exposee aux privations de toutes sortes, et subir maintenant la mortification d'etre distinguee par Mme Elton plutot que de retourner vers ceux dont la genereuse affection lui est acquise !
>> Jane etait venue a Highbury pour trois mois ; c'etait precisement la duree eventuelle du sejour des Campbell en Irlande, mais ceux-ci avaient cede aux sollicitations de leur fille et s'etaient decides a rester une partie de l'ete.
On savait par Mlle Bates que Mme Dixon ecrivait de la facon la plus pressante pour decider Jane a venir les rejoindre ; toutes les dispositions etaient prises pour le voyage ; des voitures et des domestiques seraient envoyes et des amis mis a contribution.
Malgre tout Jane persistait a refuser.
-- Il faut qu'elle ait un motif serieux pour ne pas accepter cette invitation, fut la conclusion d'Emma, elle doit etre sous le coup de quelque penitence infligee par les Campbell ; il ne lui est pas permis de se trouver avec les Dixon.
Mais pourquoi faut-il qu'elle consente a vivre dans l'intimite des Elton ?
C'est un second probleme.
Emma fit part un matin de son etonnement aux deux personnes qui connaissaient son opinion sur Mme Elton : Mme Weston et M. Knightley.
-- Elle ne trouve probablement pas grand plaisir au presbytere, ma chere Emma, repondit Mme Weston : Cependant, cela vaut mieux que d'etre toujours a la maison ; sa tante est une excellente creature, mais comme compagnie habituelle, elle doit etre bien fatigante.
Il convient de se rappeler le milieu ou vit Mlle Fairfax avant de la condamner.
-- Vous avez raison, Madame Weston, dit M. Knightley avec animation : Mlle Fairfax ne manque ni de discernement ni de gout : eut-elle ete a meme d'elire une amie, elle n'aurait certainement pas choisi Mme Elton !
Mais, ajouta-t-il avec un sourire de reproche a l'adresse d'Emma, cette derniere se montre pleine de prevenances pour elle alors que d'autres, mieux qualifiees pour intervenir, la negligent.
Emma sentit que Mme Weston lui jetait un regard a la derobee et fut elle-meme frappee du ton de M. Knightley.
En rougissant un peu, elle repondit : << Les attentions dont Mme Elton comble Mlle Fairfax devraient, il me semble, l'offenser et non la toucher.
-- Je ne serais pas etonnee, reprit Mme Weston, que l'empressement de la pauvre Mlle Bates a accepter les invitations de Mme Elton n'ait entraine Jane au dela des limites que son bon sens avait fixees ; elle se fut sans doute accommodee d'une intimite plus moderee.
-- D'autre part, ajouta M. Knightley, soyez sure que Mme Elton, pour parler a Jane Fairfax, renonce a son ton d'humiliante protection.
Nous savons tous, par experience, combien differe le langage selon qu'on emploie la troisieme ou la seconde personne : nous sentons la necessite de plus grands menagements dans nos rapports directs avec nos semblables ; nous gardons pour nous, en presence de l'interesse, les conseils que nous ne lui menagions pas une heure auparavant.
De plus, en dehors de cette regle generale, Mlle Fairfax tient Mme Elton en respect par sa superiorite d'esprit et de manieres ; je ne doute pas qu'en tete a tete, Mme Elton ne traite son invitee avec toute la consideration voulue.
-- Je sais, dit Emma, quelle haute opinion vous avez de Mlle Fairfax.
-- Oui, reprit-il, je ne cache pas combien je l'estime.
Emma hesita un instant avant de repondre, mais le desir de savoir de suite a quoi s'en tenir l'emporta ; elle dit avec vivacite et le regard dur : -- Je ne sais pas si vous etes vous-meme conscient de la force de ce sentiment : un jour ou l'autre vous pourriez etre conduit a passer la frontiere de l'admiration !
M. Knightley etait a ce moment occupe a rattacher les boutons de ses epaisses guetres de cuir ; il se releva, le sang aux joues, et repondit : -- En etes-vous la ?
Vous arrivez en retard ; il y a six mois M. Cole a deja fait allusion a cette eventualite devant moi.
Il s'arreta.
Emma sentit le pied de Mme Weston s'appuyer sur le sien.
Un instant apres M. Knightley continua : -- Mlle Fairfax ne voudrait pas de moi si je la demandais en mariage, et je suis parfaitement sur que je ne la demanderai jamais.
Emma fut assez satisfaite de cette declaration et reprit : -- Vous n'etes pas vaniteux, Monsieur Knightley, il faut vous rendre cette justice.
Il ne parut pas l'entendre et dit d'un air mecontent : -- Ainsi, vous avez decide que je devais epouser Jane Fairfax ?
-- Non vraiment, reprit-elle, vous m'avez trop de fois reproche de m'occuper des mariages pour que je me sois permise de prendre cette liberte avec vous.
Je n'attachais aucune importance a ma remarque qui m'a ete inspiree par votre profession de foi.
Oh !
non, sur ma parole, je n'ai pas la moindre envie de vous voir epouser Jane Fairfax !
Je desire au contraire que vous demeuriez celibataire : vous ne pourriez pas etre assis entre nous, aussi confortablement, si vous etiez marie.
M. Knightley demeura pensif ; au bout de deux minutes, il reprit : << Vous vous etes meprise Emma, sur la portee de mon admiration.
Je n'ai jamais donne une pensee de ce genre a Jane Fairfax : c'est une jeune personne accomplie, je me plais a le reconnaitre ; pourtant Jane Fairfax elle-meme n'est pas parfaite : la franchise de caractere qu'un homme desirerait chez sa femme lui fait defaut.
Cette constatation fut loin d'etre desagreable a Emma et elle dit : -- Eh bien !
Je suppose que vous avez impose silence a M. Cole, sans delai.
-- Oui, immediatement.
Il me pria de l'excuser et parla d'autre chose.
-- Je me demande de quelle maniere Mme Elton designe les Cole quand elle parle d'eux.
Elle vous appelle : Knightley !
Elle doit avoir trouve pour M. Cole un qualificatif particulierement familier et vulgaire !
Pour en revenir a Jane Fairfax, l'excuse invoquee par Mme Weston me parait valable et je m'explique tres bien son desir d'echapper a la compagnie de Mlle Bates.
Mais je ne puis, Monsieur Knightley, partager vos illusions sur l'humilite de Mme Elton ; je doute fort que celle-ci ait, a aucun moment, conscience de son inferiorite : elle n'aura d'autre frein dans ses rapports avec Jane, que les preceptes d'une education inferieure ; elle l'insultera continuellement par ses eloges, ses encouragements et ses offres de service ; elle ne cessera pas de faire montre de sa generosite et de son intention de l'admettre a prendre part aux delicieuses excursions qui doivent avoir lieu dans le landau !
-- Jane Fairfax a de grandes qualites, conclut M. Knightley, son caractere est excellent, sa patience et sa maitrise de soi exemplaires, mais elle me parait etre plus reservee qu'autrefois.
Avant l'allusion de Cole a un autre genre de sentiment, je voyais Jane Faifax avec plaisir, mais sans aucune arriere pensee.
M. Knightley se leva alors et prit conge.
-- Eh bien !
madame Weston, dit Emma triomphalement apres le depart de ce dernier, que reste-t-il de votre hypothese ?
-- A mon avis, ma chere Emma, M. Knightley me parait etre si preoccupe de ne pas etre amoureux de Jane Fairfax que je ne serais pas etonnee si, finalement, il le devenait !
Ne me battez pas !
XXXIV Tous les amis de M. Elton rivalisaient d'amabilite : des diners et des soirees furent organises a l'occasion de son mariage et les invitations se succedaient.
Mme Elton eut bientot l'agreable apprehension de n'avoir plus une soiree libre.
-- Je vois, dit-elle, quel genre de vie je suis appelee a mener parmi vous.
Sur ma parole, nous semblons etre tout a fait a la mode.
De lundi prochain a samedi toutes nos soirees sont prises !
Dans ces conditions, l'existence a la campagne n'a rien de terrible : meme une femme qui ne disposerait pas de mes ressources intellectuelles, ne se sentirait nullement depaysee.
Les sejours a Bath avaient familiarise Mme Elton avec certaines regles de l'etiquette mondaine et les diners de Maple Grove lui servaient de modeles.
Elle fut un peu offusquee de ne pas trouver deux salons partout ou elle allait et de constater l'absence de glaces et de sorbets aux reunions d'Highbury.
Elle se proposait, au commencement du printemps, de rendre toutes les politesses recues en organisant une reception de grand style : elle ferait placer des tables de jeu avec des bougies separees et des paquets de carte neuves, selon le dernier genre ; des domestiques supplementaires seraient engages pour presenter les rafraichissements a l'heure voulue et dans l'ordre etabli.
Emma, de son cote, avait decide de donner un diner en l'honneur des Elton.
Elle tenait a faire comme tout le monde, afin d'eviter les commentaires.
Au bout de dix minutes de conversation prealable, M. Woodhouse se resigna : il se contenta de stipuler qu'il ne serait pas assis au haut de la table.
Les invites etaient tout indiques ; outre les Elton, il y aurait les Weston et M. Knightley ; la pauvre Henriette, naturellement, serait appelee a occuper la huitieme place, mais elle pria Emma de lui permettre de refuser : << Je prefere, dit-elle, ne pas me trouver en sa compagnie a moins de force majeure.
Je ne me sens pas le courage de supporter sa vue ni celle de son heureuse et charmante femme.
Si vous n'y voyez pas d'objection, je resterai a la maison.
>> C'etait precisement la reponse qu'Emma desirait ; elle jugeait, en effet, inopportune une rencontre sur le terrain meme des anciens errements et elle fut enchantee de la force de caractere manifestee par sa petite amie.
Elle adressa aussitot une invitation a Jane Fairfax ; depuis sa derniere rencontre avec M. Knightley, Emma avait eprouve des remords ; elle se rappelait les reproches qu'il lui avait fait.
-- Il a raison, dit-elle, je n'ai pas agi amicalement envers Jane Fairfax ; j'aurais du lui temoigner de l'interet : il est trop tard ; elle ne pourra plus desormais s'attacher a moi ; je suis decidee neanmoins a lui faire des avances.
Toutes les invitations recurent un accueil favorable ; mais, au dernier moment, une circonstance imprevue vint jeter le trouble dans l'ordonnance du diner ; M. John Knightley ecrivit pour annoncer son arrivee ; il amenait ses fils faire une visite promise a leur grand-pere et se proposait de coucher une nuit a Hartfield.
Le hasard voulut que le jour choisi par lui coincidat precisement avec la date fixee pour le diner ; vu ses occupations professionnelles, il ne pouvait etre question de le remettre ; mais M. Woodhouse et sa fille furent contraries ; celui-ci s'agitait a la pensee d'avoir plus de huit personnes a table et Emma, de son cote, apprehendait que M. John Knightley ne fut de fort mechante humeur de ne pouvoir venir a Hartfield pour vingt-quatre heures sans tomber sur une reception.
Emma neanmoins reussit a calmer son pere en l'assurant que la presence de M. John Knightley, tout en portant a neuf le nombre des convives, n'augmenterait guere le bruit ; mais les objections personnelles d'Emma n'etaient pas aussi faciles a lever.
Cette addition inattendue lui agreait fort peu ; ce serait bien entendu a M. John Knightley qu'incomberait le devoir d'occuper la place de M. Woodhouse et au lieu de l'aimable physionomie de M. Knightley elle aurait en face d'elle a diner le visage grave de son beau-frere.
Par la suite les evenements prirent une tournure plus favorable ; M. John Knightley arriva, mais M. Weston fut inopinement appele a Londres le jour du diner.
Le nombre des convives se trouva donc reduit a celui du debut.
La bonne humeur de son pere, la presence de ses petits neveux et surtout la resignation philosophique de M. John Knightley ne tarderent pas a dissiper les regrets d'Emma.
A l'heure dite les invites etaient reunis.
M. John Knightley paru s'appliquer a se rendre aimable des le debut : au lieu d'attirer son frere dans l'embrasure d'une fenetre, il se mit a parler avec Mlle Fairfax : il l'avait rencontree, en rentrant de la promenade avec ses petits garcons ; la pluie commencait a tomber et il s'informa si elle avait ete mouillee : -- J'espere, dit-il, que vous ne vous etes pas aventuree loin, Mlle Fairfax, ce matin ; vous etes sans doute retournee sur vos pas ?
-- Je n'ai ete qu'a la poste, dit-elle, et je suis rentree avant l'averse.
C'est ma course quotidienne ; je vais toujours chercher les lettres quand je suis ici.
J'ai ainsi une raison pour sortir ; la marche avant le dejeuner me fait du bien.
-- Pas sous la pluie pourtant !
-- Non !
Mais il ne pleuvait pas veritablement quand je suis sortie.
M. John Knightley sourit et reprit : -- Vous voulez dire que vous etiez resolue a prendre l'air, car vous ne vous trouviez pas a six metres de votre porte et les garcons avaient renonce depuis longtemps a compter les gouttes de pluie !
La poste exerce une grande attraction a une certaine periode de l'existence ; mais, quand vous aurez mon age, vous n'affronterez plus le mauvais temps pour aller chercher des lettres, elles ne valent jamais le derangement.
Elle rougit un peu et repondit : -- Je n'ai pas le droit d'esperer passer ma vie au milieu de ceux qui me sont le plus chers et, en consequence, je ne prevois pas que les annees puissent me rendre indifferente a ma correspondance.
-- Ce n'est pas de l'indifference que je ressens pour les lettres, c'est une veritable aversion.
-- Vous pensez aux lettres d'affaires ; en l'occurrence, il s'agit d'amitie.
-- Je prefere les premieres ; parfois elles contiennent de l'argent !
-- Ah !
Vous ne parlez pas serieusement.
Je connais trop bien M. John Knightley et je suis sure qu'il sait apprecier la valeur de l'amitie.
D'autre part si les lettres ont peu d'interet pour vous, ce n'est pas a la difference de nos ages mais bien a celle de nos situations qu'il faut attribuer la divergence de nos opinions ; tous ceux que vous aimez sont continuellement a votre portee ; moi au contraire je serai sans doute appelee a vivre au milieu d'etrangers ; j'ai donc toutes les raisons du monde de supposer que je prendrai longtemps encore, avec plaisir, le chemin du bureau de poste.
-- En faisant allusion au changement probable de vos idees sur ce point particulier, j'escomptais les modifications que l'avenir, doit apporter a votre position sociale.
Dans dix ans - permettez a un vieil ami de parler en toute liberte -- vous aurez pres de vous des etres sur lesquels vous concentrerez vos affections.
Jane Fairfax repondit par un aimable merci et s'efforca de prendre la prophetie en riant, mais le tremblement de ses levres et ses yeux humides trahissaient son emotion.
A ce moment M. Woodhouse s'approcha d'elle apres avoir, selon son habitude, fait le tour du salon.
-- Je suis fache d'apprendre, dit-il, Mlle Fairfax, que vous etes sortie ce matin par la pluie.
Les jeunes filles sont des plantes delicates : elles doivent avoir soin de leur sante et de leur teint.
Ma chere, avez-vous change vos bas ?
-- Oui, Monsieur, immediatement.
Je vous suis tres reconnaissante de votre aimable sollicitude.
-- Ma chere Mlle Fairfax, comment ne prendrait-on interet a une aussi gracieuse personne ?
J'espere que votre excellente grand'mere et votre tante vont bien ; ce sont de tres vieilles amies a moi.
Je regrette que mon etat de sante ne me permette pas de me montrer un meilleur voisin.
Vous nous faites un grand honneur aujourd'hui ; ma fille et moi, sommes tous deux tres heureux de vous voir a Hartfield.
Son devoir accompli, l'affable vieillard reprit sa place, avec le sentiment de s'etre efforce de mettre toutes les dames a leur aise.
Peu apres, l'histoire de la promenade arriva aux oreilles de Mme Elton et celle-ci commenca aussitot ses remontrances.
-- Ma chere Jane, qu'est-ce que j'entends ?
Vous avez ete a la poste par la pluie !
Comment avez-vous pu faire une si grave imprudence ?
Jane donna tres patiemment l'assurance qu'elle n'avait pas pris froid.
-- Ce n'est pas une excuse.
Mme Weston avez-vous jamais entendu parler d'une pareille conduite ?
Il nous faut absolument intervenir, vous et moi, d'autorite.
-- Je suis tentee de donner mon avis a mon tour, dit Mme Weston avec bonte.
Sujette comme vous l'etes, Mademoiselle Fairfax, a attraper de gros rhumes, vous devriez etre particulierement prudente a cette saison de l'annee.
Il vaudrait mieux attendre une heure ou deux ou meme une demi-journee pour vos lettres que de vous exposer a prendre froid.
Vous etes beaucoup trop raisonnable pour courir ce risque une seconde fois.
-- Oh !
Elle ne recommencera pas, reprit Mme Elton.
J'ai trouve une solution : l'homme qui va chercher nos lettres tous les matins - c'est un de nos domestiques, mais je ne me rappelle pas son nom - demandera les siennes et les lui apportera ; de cette facon toutes les difficultes seront aplanies.
Vous n'aurez pas de scrupule, je pense, ma chere Jane, a accepter ce petit service, venant de moi ?
-- Vous etes extremement bonne, repondit Jane, mais je ne puis pas renoncer a ma promenade du matin.
Il m'est ordonne de sortir le plus possible ; le bureau de poste est un but de promenade ; du reste, il pleut rarement.
-- Ma chere Jane, n'en parlons plus : la chose est decidee, sous reserve pourtant de mon seigneur et maitre.
Mme Weston, vous et moi, n'est-il pas vrai ?
sommes tenues a une certaine circonspection.
Mais je me flatte, ma chere Jane, que mon influence n'est pas tout a fait nulle.
-- Excusez-moi, reprit Jane, mais je ne puis en aucune facon souscrire a un arrangement qui causerait une perte de temps aussi inutile a votre valet de pied.
Si cette commission n'etait pas un plaisir pour moi, rien ne serait plus facile que de la confier - comme cela a lieu pendant mon absence - a la domestique de ma grand'mere.
-- Mais, ma chere, Pattry est si occupee !
Donner de l'ouvrage a nos domestiques, c'est, au contraire, faire oeuvre pie !
La resolution de Jane ne paraissait nullement ebranlee, mais au lieu de repondre, elle se tourna vers John Knightley et reprit l'entretien interrompu : -- La poste est une merveilleuse institution, dit-elle, quelle regularite et quelle rapidite !
On reste confondu a la pensee des multiples services qui lui incombent et dont elle se decharge a notre satisfaction.
-- Certainement ; tout est fort bien regle.
-- Parmi les innombrables lettres qui circulent dans le royaume ; fort peu prennent une fausse direction et peut-etre pas une, sur un million, ne se perd.
C'est d'autant plus surprenant que les suscriptions informes ou peu lisibles abondent.
-- L'habitude facilite la tache des employes ; a dire vrai, ils sont payes pour etre perspicaces, c'est le secret de leur competence.
Le public fait les frais et entend etre bien servi.
A ce moment, la conversation devint generale et le sujet des differentes ecritures fut discute.
-- J'ai remarque, dit John Knightley que, dans une famille - les filles surtout - acquierent generalement le meme type d'ecriture.
Isabelle et Emma, par exemple, ecrivent d'une facon identique.
-- Oui, repondit son frere avec hesitation, il y a une ressemblance ; je vois ce que vous voulez dire, mais l'ecriture d'Emma est plus ferme.
-- Isabelle et Emma ecrivent toutes les deux parfaitement, dit M. Woodhouse, et la pauvre Mme Weston a egalement une ecriture tres elegante, ajouta-t-il en se tournant vers cette derniere avec un soupir de regret.
-- Pour ma part, commenca Emma, je n'ai jamais vu une ecriture d'homme...
Ce discours etait adresse a Mme Weston, mais celle-ci etait occupee a parler a son voisin, et Emma dut interrompre sa phrase.
Pendant cette pause, elle eut le temps de reflechir : -- Allons, pensa-t-elle, voici l'occasion de mettre Frank Churchill sur la sellette ; suis-je capable de prononcer son nom simplement, devant tout le monde ?
Devrai-je, au contraire, recourir a une periphrase : << Votre ami du Yorkshire, votre correspondant d'Enscombe, par exemple.
>> J'agirais ainsi, je crois, si mon coeur etait en jeu ; mais ce n'est pas le cas, car je n'eprouve pas la moindre gene.
>> Aussitot que Mme Weston eut retrouve sa liberte, Emma reprit : -- M. Frank Churchill a une des plus belles ecritures masculines que je connaisse.
-- Je ne l'admire pas, repartit M. Knightley, elle est trop menue, presque feminine.
Emma ni Mme Weston ne voulurent admettre cette condamnation.
La premiere repondit : -- A mon avis, l'ecriture en question ne manque aucunement de force ; elle est fine, mais tres nette et d'une jolie allure.
Si nous etions dans l'autre salon ou se trouve mon bureau, je pourrais fournir un specimen a l'appui de mon dire.
J'ai une lettre ecrite de la main de M. Frank Churchill.
Ne vous rappelez-vous pas Mme Weston vous etre un jour servie de lui comme secretaire ?
-- Dites plutot que Frank a tenu a prendre cette qualite.
-- Quoi qu'il en soit, j'ai la lettre et je la montrerai apres diner pour convaincre M. Knightley.
-- C'est la un document qui me parait peu probant, reprit sechement M. Knightley, le jeune homme a du apporter a la redaction du billet qui vous etait destine, un soin particulier ; dans cette condition toute spontaneite disparait et l'interpretation graphique ne peut donner aucun resultat !
Le diner fut annonce.
Mme Elton se leva aussitot et sans laisser a M. Woodhouse le temps de s'approcher d'elle pour lui demander l'autorisation de la conduire dans la salle a manger, elle dit : -- Dois-je marcher la premiere ?
Je suis honteuse de toujours montrer le chemin !
L'inebranlable resolution avec laquelle Jane Fairfax avait defendu sa prerogative d'aller elle-meme chercher ses lettres a la poste n'avait pas echappe a Emma.
Celle-ci aurait voulu savoir si la promenade du matin avait eu un resultat.
Il lui semblait probable en effet que le mauvais temps n'aurait pas ete si deliberement affronte sans la certitude de trouver une lettre attendue avec impatience.
Cette supposition se trouvait confirmee par l'apparence de Jane ; la physionomie de la jeune fille respirait la satisfaction, son teint eblouissant temoignait d'une sante raffermie, son humeur enjouee d'une animation exceptionnelle.
Emma aurait pu pour s'eclairer demander au moment opportun quelques informations concernant le service de la malle d'Irlande - la question lui brulait les levres - mais elle avait fait l'effort de garder le silence !
Pour passer dans la salle a manger, les deux jeunes filles fermerent la marche en se donnant le bras, avec un semblant de cordialite qui seyait a merveille a leur beaute respective.
XXXV Quand les dames rentrerent au salon, apres diner, Emma s'apercut qu'il etait presque impossible d'empecher la formation de deux groupes distincts, tant Mme Elton apportait de perseverance a se montrer mal elevee en se consacrant a Jane Fairfax : celle-ci s'efforcait, mais en vain, d'echapper a cet accaparement.
Il ne restait a Emma et a Mme Weston d'autre alternative que de causer entre elles ou de se taire.
Pendant ce temps Mme Elton entretenait Mlle Fairfax a voix basse, pas assez basse neanmoins pour empecher Emma d'entendre les principaux points de leur conversation : apres une nouvelle allusion au bureau de poste, aux lettres et aux remedes suggeres par l'amitie, Mme Elton aborda un sujet inedit qui ne devait pas du reste etre plus agreable a son interlocutrice : -- Avez-vous entendu parler, ma chere Jane, d'une situation convenable ?
Nous voici deja en avril ; je commence a etre tout a fait preoccupee a votre sujet.
Le mois de juin approche.
-- Mais je n'ai pas fixe le mois de juin ; je n'ai fait que parler de l'ete comme l'epoque probable de ma decision.
-- N'avez-vous vraiment aucune indication ?
-- Je n'ai meme pas tente la moindre demarche.
-- Oh !
ma chere, nous ne pouvons pas commencer trop tot nos investigations ; vous ne vous rendez pas bien compte des difficultes qui nous attendent.
Avez-vous pense aux nombreuses conditions qui doivent se trouver reunies ?
-- Je puis vous donner l'assurance, ma chere Madame Elton, que j'ai envisage le probleme sous toutes ses faces.
-- Mais vous ne connaissez pas le monde comme moi.
Vous ne savez pas combien il y a de candidates pour les situations de premier ordre.
J'en ai eu la preuve pendant un de mes sejours a Maple Grove : une cousine de Mme Suckling, Mme Bragge, qui cherchait une gouvernante, recut une quantite incroyable de demandes.
Cette dame, bien entendu, appartient a la meilleure societe.
Je ne vous citerai qu'un fait ; on se sert de bougies de cire dans la salle d'etude !
Vous pouvez imaginer, d'apres ce detail, quel sort enviable attendait l'elue !
De toutes les maisons du royaume, celle de Mme Bragge est celle ou je prefererais vous voir.
-- Le colonel et Mme Campbell doivent rentrer en ville vers le milieu de l'ete et j'irai les rejoindre.
A cette epoque il est possible que je sois disposee a m'occuper de cette question, mais je ne desire pas que vous vous donniez la peine de prendre des informations pour le moment.
-- Oui, je connais vos scrupules de discretion ; pourtant les Campbell eux-memes ne peuvent pas ressentir beaucoup plus d'interet pour vous que je n'en eprouve.
Je compte ecrire a Mme Partridge d'ici un jour ou deux et lui donnerai mandat de se tenir continuellement a l'affut et de me mettre au courant.
-- Je vous remercie mille fois, mais je prefererais que vous ne fissiez pas allusion a moi.
-- Votre inexperience m'amuse, ma chere enfant.
Une situation comme celle a laquelle vous avez droit ne se rencontre pas tous les jours ; il nous faut des a present poser nos premiers jalons.
-- Excusez-moi, Madame, mais ce n'est en aucune facon mon intention ; je ne veux rien faire moi-meme et je souhaite que mes amis observent la meme reserve.
Le moment venu, je ne crains pas de rester longtemps inoccupee.
Il y a a Londres des bureaux de placement ou les offres et les demandes sont centralisees ; on vend la, je ne dirai pas la chair, mais l'intelligence humaine.
-- Ah !
Jane !
Vous me choquez tout a fait.
Si votre intention est de critiquer la traite des noirs, je puis vous assurer que M. Suckling a toujours ete plutot partisan de l'abolition.
-- Je ne pensais pas a l'esclavage, reprit Jane, mais seulement au commerce des gouvernantes.
Je ne voudrais pas etablir de comparaison entre les deux trafics, du moins en ce qui concerne le degre de culpabilite des tenanciers, mais je ne sais trop dans quelle categorie les victimes sont le plus a plaindre !
En somme, je voulais simplement dire qu'il y a des agences ou je trouverai tous les renseignements utiles.
-- Je sais combien vous etes modeste, reprit Mme Elton, aussi appartient-il a vos amis de vous maintenir a votre rang.
Vous ne pouvez frayer qu'avec des gens du monde, ayant les moyens de s'entourer de toutes les elegances de la vie.
-- Vous etes bien aimable, mais je suis fort indifferente a ce genre de considerations ; je ne tiens pas essentiellement a etre chez des personnes tres riches ; mes mortifications n'en seraient que plus grandes.
Ma seule ambition est d'etre admise dans une famille de gens bien eleves.
-- Je ne me declarerais pas aussi facilement satisfaite et je suis sure que les excellents Campbell seront de mon cote.
Vos talents vous donnent le droit de pretendre a un emploi de premier ordre.
Vos connaissances en musique seules vous permettraient de dicter vos conditions ; vous devez avoir plusieurs chambres a votre disposition et garder la latitude de prendre part a la vie de famille dans la mesure que vous jugerez agreable.
Pourtant je ne suis pas sure... si vous saviez toucher de la harpe vous pourriez tout exiger... mais d'autre part la perfection de votre chant compensera cette lacune.
Je vous predis que vous obtiendrez bientot un etablissement conforme a votre merite et presentant toutes les garanties d'honorabilite, de confort, d'agrement.
Les Campbell et moi n'auront de repos qu'a ce prix.
-- Ne croyez-vous pas, ma chere Madame Elton, que dans les proportions du melange la dose d'agrement se trouvera singulierement reduite ?
Je vous suis tres reconnaissante neanmoins, mais je desire que rien ne soit tente avant l'ete.
Pour deux ou trois mois encore, je resterai independante, dans la maison de ma grand'mere a Highbury.
-- Et moi je suis decidee a me servir de mes amis afin de ne laisser echapper aucune occasion a votre avantage.
L'apparition de M. Woodhouse dans le salon interrompit les assurances de Mme Elton et fournit a sa vanite un nouvel aliment.
-- Voici cet aimable vieux beau !
reprit-elle, il me plait infiniment.
J'admire sa politesse surannee.
Je prefere de beaucoup la courtoisie d'autrefois au sans-gene moderne.
Il m'a tenu pendant le diner les propos les plus galants !
Il me semble que je suis en passe de devenir une de ses preferees ; il a remarque ma robe.
Comment la trouvez-vous ?
C'est Celina qui l'a choisie ; certainement elle est tres jolie mais elle me parait un peu surchargee ; j'ai pourtant horreur de toute elegance outree.
Je suis forcee en ce moment de m'habiller avec une certaine recherche afin de ne pas desappointer l'attente generale : une nouvelle mariee doit en avoir l'allure, mais mon gout naturel me porte a la simplicite.
J'ai idee de mettre une garniture de ce genre a ma robe de popeline blanche et argent : approuvez-vous cette innovation ?
Tous les convives se trouvaient a peine reunis de nouveau dans le salon quand M. Weston apparut, l'air dispos et de bonne humeur.
En arrivant a Randalls, il avait dine, puis s'etait mis en route aussitot.
La plupart des personnes presentes s'attendaient a sa venue et il fut accueilli de la facon la plus cordiale.
Seul, M. John Knightley fut stupefait en voyant entrer M. Weston ; il ne pouvait s'expliquer qu'un homme, apres avoir passe la journee en ville, a s'occuper d'affaires, put, a peine de retour, sortir de nouveau pour aller dans le monde.
-- Est-il possible, se disait-il, de faire une demi-lieue simplement pour se retrouver avec quelques personnes, quand on est en mouvement depuis sept heures du matin !
Si encore M. Weston venait chercher sa femme pour la ramener de suite a la maison, ce derangement aurait une raison d'etre, mais sa presence, au lieu de rompre la reunion, aura sans doute pour effet de la prolonger !
Pendant ce temps, M. Weston, ne soupconnant nullement l'indignation qu'il provoquait, usait du droit que lui conferait son absence d'un jour et tenait le de de la conversation : apres avoir repondu aux interrogations de sa femme concernant son diner et lui avoir donne l'assurance que les domestiques avaient scrupuleusement execute les ordres recus, il communiqua les nouvelles d'interet general, puis il ajouta, en s'adressant a Mme Weston : << Voici une lettre de Frank pour vous : elle m'a ete remise en chemin et j'ai pris la liberte de l'ouvrir.
Lisez-la : elle est tres courte.
Donnez-en communication a Emma.
>> Les deux femmes parcoururent rapidement la lettre.
M. Weston se tenait debout devant elles et continuait a leur parler, en elevant suffisamment la voix pour etre entendu de tout le monde.
-- Ce sont de bonnes nouvelles, n'est-il pas vrai ?
Anne, ma chere, vous ne vouliez pas me croire quand je prevoyais son retour prochain !
Du moment que Mme Churchill a le desir de venir a Londres, elle mettra son projet a execution sans delai.
Ils ne tarderont pas a arriver et nous aurons Frank a notre portee ; il passera la moitie de son temps avec nous.
Je ne pouvais desirer rien de mieux.
Naturellement la maladie de Mme Churchill n'existait que dans son imagination !
Avez-vous fini ?
Serrez la lettre ; nous en parlerons plus tard.
Mme Weston fut tout a fait satisfaite ; ses felicitations furent sinceres et abondantes ; mais Emma ne put pas parler si facilement ; elle etait occupee a peser ses propres sentiments et a mesurer le degre de son agitation et de son trouble.
M. Weston toutefois, trop absorbe pour observer, trop communicatif pour ecouter parler les autres, se contenta parfaitement des sentiments de sympathie qu'elle exprima, et ne tarda pas a s'eloigner afin de resumer au profit de la compagnie le discours que celle-ci venait d'entendre in-extenso.
M. Woodhouse et M. Knightley furent les premiers a etre mis au courant : ils manifesterent une joie extremement moderee, mais M. Weston persuade a l'avance de la satisfaction generale ne se donnait pas la peine d'en verifier les effets chez chacun de ses interlocuteurs.
Il s'approcha ensuite de Mlle Fairfax, mais celle-ci etait absorbee dans une conversation avec M. John Knightley et il ne lui fut pas possible de l'interrompre.
Il s'assit alors aupres de Mme Elton dont l'attention etait disponible et se mit naturellement a l'entretenir du sujet d'actualite.
XXXVI -- J'espere avoir bientot le plaisir de vous presenter mon fils, dit M. Weston.
Mme Elton, toute disposee a considerer ce souhait comme une marque particuliere de deference a son egard, sourit le plus gracieusement du monde.
-- Vous avez peut-etre entendu parler, continua-t-il, d'un certain Frank Churchill ?
C'est mon fils, bien qu'il ne porte pas mon nom.
-- Oh !
oui, je suis au courant.
M. Elton s'empressera de lui rendre visite et nous serons tous deux enchantes de le voir au presbytere.
-- Vous etes bien aimable.
Frank se fera un plaisir d'aller vous presenter ses hommages ; il doit arriver a Londres la semaine prochaine au plus tard ; nous en avons recu la nouvelle aujourd'hui meme.
J'ai rencontre le courrier ce matin sur la route et, reconnaissant l'ecriture de mon fils, je me suis permis d'ouvrir une lettre adressee a Mme Weston : c'est elle qui est la correspondante habituelle !
-- Comment !
Vous avez pris connaissance d'une lettre destinee a Mme Weston !
Oh !
M. Weston, je proteste contre un pareil sans gene !
C'est un precedent des plus dangereux !
J'espere que vous n'encouragerez pas vos voisins a suivre votre exemple.
Je ne vous aurais pas cru capable d'une action pareille.
-- Vous avez raison, nous sommes de tristes personnages !
Il faut vous tenir sur vos gardes Madame Elton !
La lettre de mon fils precedera de peu son arrivee a Londres.
Mme Churchill n'a pas ete bien portante cet hiver et elle trouve le climat d'Enscombe trop froid.
-- Vraiment.
Enscombe est en Yorkshire, je crois ?
-- Oui.
Ils sont a peu pres a cent quatre-vingt-dix kilometres de Londres : c'est un voyage considerable.
-- Soixante-six kilometres de plus que Maple Grove ; mais, Monsieur Weston, la distance est un facteur sans importance pour les gens qui disposent de grosses fortunes.
Mon beau-frere, M. Sukling, est continuellement par voies et par chemins ; vous ne me croirez peut-etre pas, mais l'annee derniere M. Sukling et M. Bragge ont fait le voyage de Londres aller et retour deux fois dans la meme semaine, avec un attelage de quatre chevaux.
-- Dans ce cas particulier, l'inconvenient de la distance se complique de l'etat de sante de Mme Churchill qui depuis une semaine n'a pu quitter sa chaise longue.
Elle se plaignait, d'apres l'avant-derniere lettre de Frank, d'etre trop faible pour pouvoir aller jusqu'a sa serre sans l'aide de son mari et de son neveu ; et pourtant aujourd'hui elle a l'intention de bruler les etapes et de se reserver deux nuits de repos seulement en cours de route.
Vous m'accorderez, Madame Elton, que les femmes delicates ont d'extraordinaires constitutions !
-- Je ne me sens aucunement disposee a vous faire cette concession : par principe, je prends parti pour mon sexe.
Vous trouverez toujours en moi une terrible antagoniste dans ce genre de controverses.
Si vous entendiez Celina parler de la necessite de coucher dans les auberges -- c'est pour elle un veritable supplice - vous comprendriez l'effort que Mme Churchill s'impose afin d'echapper, dans la mesure du possible, a de pareilles extremites.
Je crois que j'ai moi-meme subi la contagion de la delicatesse de ma soeur qui ne voyage jamais sans emporter ses propres draps.
Mme Churchill use-t-elle de cette precaution ?
-- Sans aucun doute, Mme Churchill pousse a l'exces le soin de sa personne et il n'y a pas d'elegance qu'elle ne pratique.
-- Oh, M. Weston !
Comprenez-moi bien ; Celina ne rentre pas dans la categorie des femmes a la mode !
-- En ce cas, elle ne saurait etre comparee a Mme Churchill : celle-ci est la femme la plus raffinee qu'on puisse imaginer !
En constatant le succes de ses denegations, Mme Elton commencait a regretter d'avoir proteste si vivement ; elle cherchait le moyen de se retracter, quand M. Weston continua : -- Mme Churchill n'est pas particulierement dans mes bonnes graces, soit dit entre nous ; mais elle aime beaucoup Frank et par consequent je ne voudrais pas dire du mal d'elle.
De plus, actuellement elle est malade ; il est vrai qu'a l'entendre, c'est la son etat habituel !
Pour ma part, je n'ai pas foi dans les maladies de Mme Churchill !
-- Si elle est vraiment malade, pourquoi ne pas aller a Bath ou a Clifton ?
-- Elle se figure maintenant que le climat du Yorkshire lui est contraire ; mais en realite elle s'ennuie, etant demeuree un an de suite a Enscombe.
La propriete est tres belle mais isolee.
-- Dans le genre de Maple Grove, je suppose.
On a la sensation d'etre separe du monde !
D'immense plantations s'etendent alentour !
Probablement Mme Churchill n'a ni la sante, ni l'animation qui permettent a Celina de trouver du charme a ce genre de reclusion : ou peut-etre n'a-t-elle pas en elle-meme des ressources suffisantes pour la vie de campagne ; une femme ne saurait en avoir trop et je suis heureuse d'etre si bien partagee sous ce rapport et de me sentir independante du monde.
-- Frank a deja passe quinze jours avec nous, au mois de fevrier.
-- Je le sais.
Il trouvera la societe d'Highbury augmentee d'une unite, si je ne suis pas trop presomptueuse dans mes evaluations !
Mais, peut-etre, ignore-t-il l'existence d'une Mme Elton !
Cet appel a un compliment etait trop direct pour pouvoir etre neglige et M. Weston repondit immediatement de fort bonne grace : -- Ma chere madame !
Il n'y a que vous au monde pour imaginer une chose pareille.
J'ai d'excellentes raisons de croire que les dernieres lettres de Mme Weston sont pleines de details vous concernant.
Quand Frank nous a quittes, continua-t-il, la date de son retour demeurait tout a fait incertaine ; il n'osait rien affirmer et Mme Weston se montrait tres pessimiste.
Comment, disait-elle, pouvait-on supposer que son oncle et sa tante consentiraient a se separer de leur neveu une seconde fois ?
etc.
Pour ma part je n'ai jamais doute qu'au bout de peu de temps les circonstances ne rendissent possible un nouveau deplacement, et mes previsions, vous le voyez, se sont realisees.
J'ai souvent observe, Madame Elton, que si les choses ne marchent pas a notre gre pendant un mois, elles reprennent invariablement un cours favorable le mois suivant.
-- Je partage votre avis, monsieur Weston ; c'est precisement ce que je disais a un certain monsieur de ma connaissance, au temps de nos fiancailles ; a un moment donne, diverses formalites ayant traine en longueur, il assurait que dans ces conditions je ne serais pas en mesure de revetir la tunique safran de l'hymen avant la fin de mai !
Que d'eloquence j'ai du deployer pour dissiper ces idees tristes et lui faire envisager l'avenir sous un meilleur jour.
Nous avons eu ensuite des desappointements au sujet de la voiture ; un matin, je me souviens, il m'arriva tout a fait decourage.
Une legere quinte de toux forca Mme Elton a s'arreter et M. Weston en profita pour reprendre aussitot le fil de son propre discours.
-- Vous parliez du mois de mai, c'est celui que Mme Churchill a decide de passer a Londres ; nous avons donc l'agreable perspective de recevoir de frequentes visites de Frank pendant la belle saison ; si j'avais ete consulte j'aurais choisi sans hesiter cette epoque de l'annee : les journees sont longues, le temps invite a la promenade et on n'est pas expose a se trouver incommode par la chaleur.
Pendant son dernier sejour nous avons fait contre mauvaise fortune bon coeur ; cependant il y avait pas mal de pluie, d'humidite comme d'habitude au mois de fevrier ; et il ne nous a pas ete possible de realiser la moitie de ce que nous avions projete.
Cette fois l'agrement sera complet ; sans doute il n'habitera pas chez nous, mais je ne sais, Mme Elton, si l'incertitude meme du jour et de l'heure de ses visites, la continuelle attente dans laquelle nous vivrons, ne nous procurera pas un plaisir au moins egal.
J'espere que mon fils vous agreera ; ne vous attendez pas toutefois a contempler un prodige.
On s'accorde generalement a le juger elegant, la partialite de Mme Weston a son egard est tres grande.
Il ne faut pas trop vous y fier.
-- J'adopterai, j'en suis persuadee, l'opinion de la majorite.
D'un autre cote, M. Weston, je tiens a vous dire que je ne me laisse en rien guider par l'appreciation des autres ; je jugerai votre fils d'apres ma propre mesure : je ne sais pas flatter.
Ils furent interrompus : on servait le the et M. Weston, ayant epuise ses confidences, saisit la premiere occasion pour s'eloigner.
Apres le the, M. Weston, Mme Weston et M. Elton prirent place a la table de jeu pour faire la partie de M. Woodhouse.
Les cinq autres convives furent laisses a leurs propres ressources et Emma craignit que la conversation ne devint languissante : M. Knightley, en effet, semblait peu dispose a faire des frais et Mme Elton, malgre ses efforts, ne parvenait pas a accaparer l'attention d'un des deux freres.
Finalement, M. John Knightley qui devait partir le lendemain de bonne heure, fit preuve de bonne volonte et dit : -- Eh bien !
Emma, je ne vois pas grand'chose a ajouter concernant les garcons, mais vous avez la lettre de votre soeur et vous y trouverez, sans aucun doute, des instructions detaillees.
Mes recommandations seront beaucoup plus breves et probablement assez differentes ; elles se reduisent a ceci : << Ne les gatez pas et ne les droguez pas.
>> -- J'espere vous satisfaire l'un et l'autre, repondit Emma, je ferai tous mes efforts pour les rendre heureux, selon le voeu d'Isabelle ; d'autre part, le bonheur exclut naturellement l'indulgence excessive et les remedes.
-- Si vous les trouvez encombrants, vous n'aurez qu'a me les renvoyer.
-- Vous n'envisagez pas serieusement, je suppose, cette possibilite ?
-- Mais si : ils feront peut-etre trop de bruit et fatigueront votre pere ; ils peuvent meme vous devenir a charge a vous-meme, pour peu que vos engagements mondains continuent a suivre une progression ascendante.
-- Comment l'entendez-vous ?
-- Vous devez vous rendre compte que, depuis six mois, votre train de vie s'est beaucoup modifie.
-- Je ne m'en suis jamais apercue.
-- Moi, pourtant, j'en ai eu la preuve : je viens passer une journee a Hartfield et je tombe sur un diner.
Votre voisinage augmente et vos connaissances s'etendent.
Voici deux mois que chacune de vos lettres a Isabelle contient le recit de quelque fete : diner chez M. Cole ou bal a la Couronne.
Du reste, depuis l'installation des Weston a Randalls, votre maniere de vivre a subi un grand changement.
-- Oui, reprit vivement son frere, c'est Randalls qui est la cause de tout.
-- S'il en est ainsi, comme l'influence de Randalls ne diminuera pas, je suis en droit de supposer qu'Henri et John pourront devenir une gene.
Dans ce cas, je vous en prie, expediez-les moi.
-- Non, reprit M. Knightley, ce n'est pas une consequence necessaire ; qu'on les conduise a Donwell.
Moi, j'ai toujours du loisir.
-- Sur ma parole, Monsieur Knightley, s'ecria Emma, vous m'amusez vraiment !
Je voudrais bien connaitre les fetes auxquelles je prends part sans que vous y soyez convie de votre cote.
Ces extraordinaires invitations se reduisent du reste a un diner chez les Cole et a l'elaboration d'un bal qui n'a jamais eu lieu !
Je ne suis pas etonnee que votre frere, ayant par hasard rencontre a Hartfield, au cours d'un voyage de vingt-quatre heures, nombreuse compagnie, ait trouve dans cette coincidence, matiere a reflexion et a critique.
Mais vous, M. Knightley qui savez combien rarement je m'absente plus de deux heures d'Hartfield comment pouvez-vous pretendre que je passe ma vie dans les plaisirs ?
Quant a mes chers petits neveux, si la tante Emma n'a pas de temps a leur consacrer, je ne sais ce qu'il adviendra d'eux : l'oncle Knightley, en effet, est dehors la plus grande partie de la journee et quand il est chez lui il s'absorbe dans ses lectures et dans ses comptes.
La repartie d'Emma faillit derider M. Knightley, mais il s'efforca de conserver un air grave ; il y reussit sans peine grace a l'intervention de Mme Elton qui, a ce moment precis, se pencha vers lui pour entamer une conversation.
XXXVII Quelques instants de reflexion suffirent a Emma pour la tranquilliser sur la nature de l'agitation que lui avait causee la nouvelle de l'arrivee de Frank Churchill ; son trouble ne provenait pas de l'etat de son propre coeur, mais bien de l'apprehension qu'elle ressentait touchant les sentiments du jeune homme : celui-ci reviendrait-il aussi amoureux ?
Si une absence de deux mois n'avait pas diminue cet attachement, Emma se rendait compte des dangers que courrait son repos.
Elle esperait neanmoins, grace a une attitude d'extreme reserve, eviter une declaration formelle ; ce serait une si penible conclusion a leurs relations !
Emma fut bientot a meme de se former une opinion.
Frank Churchill ne tarda pas en effet a venir faire une premiere et breve visite.
Il ne pouvait disposer que de deux heures ; de Randalls il se rendit directement a Hartfield et Emma put l'observer tout a son aise : il parut tres heureux de la revoir, mais elle eut l'impression immediate qu'il revenait moins epris.
Il etait dans ses meilleurs jours, tout dispose a parler et a rire et se plut a evoquer les souvenirs de sa derniere visite ; cependant son calme habituel lui faisait defaut : il etait agite, nerveux et au bout d'un quart d'heure il se leva : -- J'ai apercu, dit-il, un groupe d'amis, en traversant Highbury ; je ne me suis pas arrete, mais j'ai la vanite de croire qu'on serait desappointe si je ne faisais pas une visite.
Malgre mon desir de rester plus longtemps a Hartfield, je me vois donc force de prendre conge.
Emma fut un peu surprise mais elle imagina, pour expliquer ce brusque depart, une hypothese satisfaisante : << Il veut eviter, pensa-t-elle, de se reprendre a mon influence ; l'absence et le sentiment de mon indifference ont fait leur oeuvre, mais il ne peut encore surmonter le trouble que ma presence lui cause.
>> Les jours passerent sans que Frank Churchill fit une nouvelle apparition ; il avait souvent l'intention de venir, mais, au dernier moment, il en etait empeche : sa tante ne pouvait supporter qu'il la quittat !
Le sejour de Londres n'avait ameliore en rien l'etat nerveux de Mme Churchill ; elle ne pouvait supporter le bruit, ses nerfs etaient perpetuellement irrites ; au cours de sa derniere visite, Frank Churchill avait, du reste, assure que l'etat de sa tante, sans etre tout a fait grave, etait serieux ; il se refusait a admettre, malgre les soupcons de son pere, que la maladie de Mme Churchill n'eut pas de base reelle : Londres ne lui convenait pas.
Frank les mit bientot au courant d'un nouveau projet : ils allaient sans delai se rendre a Richmond ; une maison meublee dans une tres jolie situation avait ete louee et on esperait beaucoup de ce changement d'air.
M. Weston se declara parfaitement satisfait.
-- Qu'est-ce, dit-il, que neuf kilometres pour un jeune homme ?
Une heure de promenade.
C'est toute la difference entre un long voyage de dix-huit kilometres et un voisinage immediat ; c'est le voir sans cesse au lieu de ne le voir jamais.
Somme toute il n'y avait pas grande difference entre Enscombe et Londres au point de vue des difficultes ; Richmond, au contraire, se trouve etre a une distance ideale.
Un des premiers resultats de cette villegiature fut de ramener a la surface le projet d'un bal a la Couronne.
On y avait deja songe a plusieurs reprises, mais on avait du renoncer a fixer un jour.
Tous les preparatifs furent repris et peu de jours apres l'installation des Churchill a Richmond, Frank Churchill ecrivit de la facon plus encourageante.
Sa tante se sentait deja mieux et il pensait pouvoir disposer quand il voudrait de vingt-quatre heures.
En consequence il priait son pere et Mme Weston de prendre date sans tarder.
Les nombreuses difficultes d'organisation ayant ete heureusement resolues, M. Weston eut le plaisir de lancer ses invitations.
Meme a Hartfield, l'annonce du bal ne souleva pas d'objections insurmontables ; M. Woodhouse se resigna de bonne grace et se montra dispose a croire qu'aucun accident facheux n'adviendrait aux petits garcons pendant l'absence de leur tante.
XXXVIII Rien ne vint cette fois contrecarrer les projets de M. Weston et, au jour dit, Frank Churchill arriva sans encombre a Randalls.
M. Weston avait insiste aupres d'Emma pour qu'elle arrivat de tres bonne heure afin de donner son opinion sur les arrangements pris et il avait ete convenu qu'elle amenerait Henriette.
En consequence la voiture d'Hartfield s'arreta devant l'hotel de la Couronne peu apres l'arrivee des amphitrions.
Frank Churchill paraissait avoir guette leur arrivee ; il s'approcha pour aider les jeunes filles a descendre et ne chercha pas a dissimuler son plaisir : ils parcoururent ensemble les pieces pour verifier si tout etait en ordre.
Au bout de cinq minutes des roues grincerent sur le sable de la cour d'entree : Emma fut sur le point de manifester sa surprise : << De si bonne heure, est-ce possible !
>> Mais elle eut bientot l'explication de cet empressement anormal : c'etait une famille de vieux amis qui avaient ete egalement convies a une inspection avant la lettre.
Des cousins suivirent, requis eux aussi pour ces formalites preliminaires.
Le fait d'etre la confidente et l'amie intime d'un homme qui faisait appel a l'avis de tant de personnes n'etait pas particulierement flatteur, et Emma, tout en appreciant la franchise des manieres de M. Weston, ne put que regretter leur banalite.
On fit de nouveau le tour des salons, et les eloges ne furent pas menages : puis tout le monde prit place, en demi-cercle, pres de la cheminee.
Au cours de la conversation, Emma decouvrit qu'il n'avait pas tenu a M. Weston si le nombre des conseillers prives n'etait pas encore plus considerable : les Weston s'etaient, en effet, arretes devant la porte de Mlle Bates pour offrir leur voiture ; mais la tante et la niece n'avaient pu accepter cette offre par suite d'un engagement prealable avec les Elton.
Frank Churchill se tenait a cote d'Emma, mais il etait agite, allait a la porte, regardait a la fenetre.
La conversation tomba sur Mme Elton : -- Je suis tres curieux, dit-il, de faire la connaissance de Mme Elton, dont j'ai tant entendu parler.
Elle ne saurait tarder a arriver.
On entendit, a ce moment, le bruit d'une voiture.
Il se leva immediatement, mais, revenant sur ses pas, il reprit : -- J'oublie que je n'ai jamais vu ni M. ni Mme Elton ; je n'ai donc aucune raison de me mettre en avant.
M. et Mme Elton firent leur entree et, apres les paroles d'accueil et de bienvenue, Mme Weston ajouta : -- Et Mlle Bates et Mlle Fairfax ?
Ne deviez-vous pas passer les prendre ?
L'oubli etait facilement reparable et des ordres dans ce sens furent donnes au cocher.
Pendant ce temps Frank Churchill s'occupait tout particulierement de la nouvelle mariee a laquelle il venait d'etre presente.
Quelques minutes apres, la voiture s'arreta de nouveau a la porte ; on venait de faire allusion a la pluie.
-- Je vais voir s'il y a des parapluies, dit aussitot Frank a son pere, et il s'eloigna.
M. Weston se preparait a le suivre, mais il fut arrete par Mme Elton qui brulait de lui faire part de son opinion sur Frank Churchill.
-- Un tres elegant jeune homme en effet, dit-elle.
Je vous avais averti tres franchement, Monsieur Weston, que je le jugerais en toute independance.
Vous pouvez me croire, je ne fais jamais de compliments.
Je le trouve tres joli garcon et ses manieres sont precisement celles qui me plaisent ; c'est l'homme distingue sans aucune affectation.
Il faut que vous sachiez combien j'ai les fats en horreur.
Ils ne furent jamais toleres a Maple Grove.
Ni M. Sukling ni moi ne pouvons les supporter ; et parfois nous le leur avons fait sentir d'une facon mordante.
Celina, qui est la douceur meme montrait beaucoup plus de patience.
Tant que Mme Elton fit l'eloge de Frank Churchill elle trouva son auditeur tres attentif, mais des qu'elle fit mine de vouloir s'egarer dans les sentiers de Maple Grove, M. Weston se rappela ses devoirs de maitre de maison et il s'excusa, en souriant, d'etre force de la quitter pour recevoir les dames qui venaient d'arriver.
Mme Elton se tourna alors vers Mme Weston et reprit : -- Ce doit etre notre voiture avec Mlle Bates et Jane ; nos chevaux vont extremement vite.
Quelle satisfaction de pouvoir envoyer sa voiture chercher des amis !
Si j'ai bien compris, Monsieur Weston, vous avez ete assez aimable pour mettre la votre a leur disposition mais une autre fois ne prenez pas cette peine.
Vous pouvez etre tranquille, j'aurai toujours soin d'elles.
Mlle Bates et Mlle Fairfax, escortees par le pere et le fils apparurent alors dans l'embrasure de la porte.
Mme Elton s'agitait mal a propos et semblait vouloir disputer a Mme Weston le privilege de les accueillir ; mais ses encouragements se perdirent sous le flot de paroles de Mlle Bates ; celle-ci parlait depuis le moment ou elle avait pose le pied a terre et ne s'arreta que plusieurs minutes apres s'etre assise dans le cercle forme autour de la cheminee.
Quand la porte s'ouvrit, elle en etait a ce point de son discours : -- Vous etes trop aimable !
Il ne pleut pas du tout ou du moins a peine.
Pour moi, du reste, cela n'a aucune importance : j'ai des semelles epaisses.
Quant a Jane, elle m'a assuree... (et, penetrant dans le salon, elle continua) : Eh bien !
Voici qui est brillant !
Tout a fait admirable !
Sur ma parole, on ne pouvait faire mieux !
Et quel eclairage !
Jane avez-vous imagine rien d'approchant ?
Oh !
M. Weston, il faut vraiment que vous ayez eu la lampe d'Aladin a votre disposition.
Cette excellente Mme Stokes ne reconnaitrait pas, j'en suis sure, sa propre salle.
Je l'ai vue en entrant : elle etait dans l'antichambre : << Oh !
Madame Stokes !
lui ai-je dit.
Je n'ai pu en dire plus, je n'ai pas eu le temps.
Mme Weston, qui etait venue a la rencontre des deux dames, les joignit alors.
Mais malgre sa bonne volonte et sa politesse, elle ne reussit pas a interrompre Mlle Bates : -- Tres bien, Madame, je vous remercie.
J'espere que vous allez bien.
J'avais peur que vous ayez la migraine ; je vous voyais passer si souvent !
-- Ah !
ma chere Madame Elton, merci mille fois pour la voiture ; elle est arrivee en temps voulu : Jane et moi etions pretes ; nous n'avons pas fait attendre les chevaux une minute.
Quelle excellente voiture !
- A ce propos, Madame Weston, tous mes remerciements vous sont dus pour votre offre si aimable.
M. Elton avait eu la bonte d'ecrire a Jane a ce sujet, sinon nous aurions ete heureuses... mais deux offres de ce genre en un jour !
On n'a jamais vu de pareils voisins !
J'ai dit a ma mere : << Sur ma parole, maman... >> Je vous remercie, sa sante est bonne ; elle est chez M. Woodhouse, je lui ai fait prendre son chale, car les soirees sont fraiches, son grand chale neuf, le cadeau de noce de Mme Dixon.
Il a ete achete a Weymouth et choisi par Mme Dixon ; il y en avait trois autres et ils hesiterent un peu avant de se decider ; le colonel Campbell etait d'avis d'en prendre un de couleur olive.
Ma chere Jane, etes-vous bien sure que vous ne vous etes pas mouillee les pieds ?
Il est tombe quelques gouttes et j'ai toujours peur ; mais M. Frank Churchill a fait preuve d'une extreme courtoisie...
On avait du reste etendu un tapis devant la porte.
Oh !
monsieur Frank Churchill, vous ai-je dit que les lunettes de ma mere sont toujours en parfait etat ?
La vis n'a pas bouge.
Ma mere parle souvent de votre bonne grace.
N'est-ce pas, Jane ?
Ah !
Voici Mlle Woodhouse.
Je vous remercie...
Comment trouvez-vous que Jane est coiffee ?
Vous etes si competente ; elle se coiffe toute seule ; elle fait preuve d'une extraordinaire habilete !
Aucun coiffeur de Londres, je suis sure, ne pourrait...
Voici le docteur Hughes et Mme Hughes !
- Comment allez-vous ?
Cette fete est tout a fait delicieuse, n'est-ce pas ?
Ou est ce cher M. Richard ?
Le voila !
Ne le derangez pas surtout ; son temps est beaucoup mieux employe en conversation avec les jeunes filles.
- Comment allez-vous tous ?
Il me semble entendre une autre voiture.
Probablement celle de ces excellents Cole.
Et quel feu magnifique.
Je suis rotie.
- Non, merci, pas de cafe.
Un peu de the, s'il vous plait, Monsieur, tout a l'heure ; je ne suis pas pressee.
- Comment !
on me sert deja.
Tout est excellent.
e Frank Churchill avait repris sa place aupres d'Emma ; Mme Elton et Jane Fairfax etaient assises derriere eux et Emma ne put s'empecher d'entendre leur conversation.
Apres un certain nombre de compliments a l'adresse de Jane, Mme Elton, qui desirait evidemment etre louee a son tour, ajouta : -- Aimez-vous ma robe ?
Ma garniture ?
Comment Wright m'a-t-elle coiffee ?
Beaucoup d'autres questions sur le meme sujet furent posees et Jane y repondit avec patience et politesse.
Puis Mme Elton continua : -- Personne ne saurait etre plus indifferente a la toilette que je ne le suis, mais dans une occasion comme celle-ci, ou tout le monde a les yeux fixes sur moi, et pour faire honneur aux Weston qui, j'en ai la persuasion, donnent ce bal a mon intention, je ne puis me dispenser d'apporter un peu de recherche a mon ajustement.
Je ne vois guere de perles en dehors des miennes !
Frank Churchill dites-vous est un danseur de premier ordre ?
Vous jugerez si nos styles s'accordent.
Je le trouve tres bien.
A ce moment Frank se mit a parler avec une extreme volubilite et Emma se rendit compte qu'il craignait d'entendre son propre eloge.
Mais M. Elton s'etant approche, la voix de Mme Elton domina de nouveau : -- Vous avez fini par nous decouvrir dans notre retraite, s'ecria Mme Elton en s'adressant a son mari, je disais justement a Jane que vous deviez vous inquieter de notre sort.
Frank Churchill sursauta et dit d'un air mecontent : -- Jane !
c'est facile a dire, mais je ne pense pas que Mlle Fairfax approuve cette familiarite.
Emma sourit.
-- Comment, murmura-t-elle, trouvez-vous Mme Elton ?
-- Elle ne me plait pas.
-- Vous etes un ingrat ?
-- Ingrat !
Que voulez-vous dire ?...
Ne me donnez pas d'explications.
Je ne veux pas comprendre votre allusion.
Ou est mon pere ?
Il serait temps de commencer a danser ?
Il s'eloigna et revint au bout de cinq minutes, accompagne de M. et Mme Weston ; ils avaient debattu une question de preseance qu'on venait soumettre a Emma : -- Mme Elton s'attend evidemment a ouvrir le bal, dit Mme Weston, nous sommes desappointes, ma chere Emma, de ne pouvoir ecouter notre desir de vous donner le pas sur tout le monde et, circonstance aggravante, c'est a Frank qu'incombe le devoir d'offrir la main a la nouvelle mariee.
Frank se tourna aussitot vers Emma pour lui rappeler sa promesse ; il se declara engage, et son pere, lui donna son entiere approbation.
Mme Weston proposa alors que M. Weston lui-meme dansat avec Mme Elton, et celui-ci se laissa persuader.
En consequence, Emma dut se resigner a marcher derriere Mme Elton ; cette subordination lui fut d'autant plus sensible qu'elle considerait le bal comme donne en son honneur.
Dans cet instant, les avantages conferes par le mariage lui parurent dignes d'etre pris en consideration.
Malgre ce petit accroc, Emma contemplait avec plaisir la longue file de danseurs.
Elle chercha des yeux M. Knightley ; celui-ci se tenait dans le groupe des maris et des joueurs de whist, qui faisaient semblant de s'interesser au bal, en attendant le moment de prendre place aux tables de jeu ; sa haute silhouette se detachait au milieu des formes lourdes des hommes plus ages dont il etait entoure ; il fit quelques pas en avant, et sa demarche aisee prouvait qu'il aurait pu danser avec grace, s'il avait voulu en prendre la peine.
Toutes les fois qu'Emma rencontrait le regard de M. Knightley elle le forcait a sourire, mais au repos sa physionomie etait serieuse.
Il semblait observer la jeune fille : celle-ci, au reste, se soumettait de bonne grace a cet examen ; sa conduite, en effet, ne pouvait etre critiquee et il n'y avait entre son partenaire et elle aucune apparence de flirt.
Emma ne doutait plus que l'attachement de Frank Churchill n'eut considerablement diminue.
Le bal suivait son cours.
Les attentions incessantes de Mme Weston portaient leurs fruits : tout le monde paraissait heureux ; l'opinion etait unanime a proclamer le succes de la fete.
Vers le milieu de la soiree pourtant, un incident attira l'attention d'Emma : le signal des deux dernieres danses, avant le souper, avait ete donne et Henriette restait sans cavalier ; jusqu'alors le nombre des danseurs et des danseuses s'etait parfaitement equilibre et Emma fut surprise de constater cette anomalie ; elle en eut bientot l'explication en voyant M. Elton se promener solitairement.
Il etait evident qu'il ne voulait pas inviter Henriette et Emma s'attendait, d'un instant a l'autre, a le voir disparaitre dans la salle de jeu ; mais il n'entrait pas dans les vues de M. Elton de se derober ; il vint dans la partie du salon ou se trouvaient les personnes assises, marcha de long en large pour bien montrer qu'il n'etait pas engage, s'arreta meme en face de Mlle Smith et adressa la parole aux voisins de la jeune fille.
Emma pouvait observer ce manege, car elle ne dansait pas encore ; Mme Weston quitta alors sa place et s'approchant de M. Elton, elle lui dit.
-- Est-ce que vous ne dansez pas, Monsieur Elton ?
-- Bien volontiers, repondit-il, madame Weston, si vous voulez danser avec moi.
-- Moi !
Oh non.
J'ai une meilleure partenaire pour vous.
-- Si Mme Gilberte desire danser, je suis tout dispose, bien que je ne me considere plus comme un jeune homme, a offrir le bras a une ancienne amie.
-- Il ne s'agit pas de Mme Gilberte, mais il y a une jeune fille que je desirerais beaucoup voir danser ; cette jeune fille, c'est Mlle Smith qui n'est pas engagee.
-- Mlle Smith !
Je n'avais pas observe.
Vous etes bien aimable et si je n'etais pas un vieux mari !...
Je vous prie de m'excuser, Madame Weston, je serais heureux de vous obeir en toute autre occurrence, mais j'ai renonce a la danse.
Mme Weston n'ajouta rien et Emma, qui avait entendu le dialogue, se rendit compte combien avaient du etre grandes la surprise et la mortification de son amie.
Elle se retourna et vit M. Elton s'approcher de M. Knightley et se preparer a une conversation suivie ; elle surprit en meme temps des sourires d'intelligence entre lui et sa femme.
Elle detourna la tete, tremblant interieurement et craignant que sa figure ne la trahit.
L'instant d'apres, un spectacle reconfortant frappa son regard : M. Knightley donnait la main a Henriette Smith pour la conduire au milieu du salon.
Jamais elle n'avait ete plus surprise et rarement plus heureuse !
Elle etait trop loin pour parler a M. Knightley mais a la premiere opportunite elle mit toute sa reconnaissance et son plaisir dans un regard et un sourire.
Il dansait extremement bien, comme elle l'avait suppose, Henriette etait triomphante et semblait ne pas toucher terre.
M. Elton, etonne et confus, s'etait retire dans la salle de jeu, ne sachant plus quelle contenance tenir.
Peu apres, le souper fut annonce, et on se prepara a passer dans la salle a manger.
Depuis ce moment jusqu'a celui ou elle leva sa cuillere, Mlle Bates ne cessa de se faire entendre : -- Jane, ou etes-vous ?
Voila votre collet.
Mme Weston vous prie de le mettre ; elle a peur des courants d'air dans le couloir ; pourtant, toutes les mesures de precaution ont ete prises : une porte a ete clouee et tout a ete rembourre.
Ma chere Jane, il faut absolument couvrir vos epaules.
Monsieur Churchill, vous etes trop bon ; votre opportune intervention a assure le succes de mes efforts !
Elle est maintenant a l'abri du froid.
Oui, ma chere, comme je vous l'avais dit, j'ai couru jusqu'a la maison pour aider grand'mere a se coucher, et me voici de retour : personne ne s'est apercu de mon absence.
Grand'mere etait tres bien, elle a passe une agreable soiree avec M. Woodhouse : une longue causerie et une emouvante partie de trente et un ; elle a eu une chance extraordinaire, elle s'est beaucoup informee de vous et elle desirait savoir avec qui vous dansiez.
<< Oh !
>> dis-je << je ne veux pas enlever a Jane le plaisir de vous raconter demain tous les details, elle meme : quand, je suis partie elle dansait avec M. Georges Otway ; son premier partenaire fut M. Elton ; M. Cox l'invitera peut-etre ensuite.
>> -- Mon cher Monsieur, vous etes trop aimable !
N'y a-t-il pas une autre dame a qui vous vouliez faire l'honneur d'offrir le bras ?
Je puis aller seule.
Attendons un instant et laissons passer Mme Elton.
Comme elle a l'air elegant !
Quelles magnifiques dentelles !
Maintenant nous pouvons suivre derriere la queue de sa robe.
C'est tout a fait la reine de la soiree.
Nous voici au couloir.
Jane faites attention aux deux marches - mais il n'y en a qu'une !
C'est curieux j'etais persuadee du contraire !
Je n'ai jamais vu nulle part une decoration d'un style aussi parfait : des bougies partout !
Je vous parlais de grand'mere, Jane ; il y a eu un petit incident a Hartfield : outre des pommes au four et des biscuits, on avait pose sur la table du souper une delicate fricassee d'asperges avec une garniture de ris de veau ; par malheur l'excellent M. Woodhouse ne jugeant pas les asperges suffisamment cuites, a renvoye le tout ; c'est, vous le savez, le mets prefere de grand'mere aussi avons-nous decide de ne parler a personne de cette aventure de peur que le fait n'arrive aux oreilles de Mlle Woodhouse et ne la contrarie !
- Eh bien !
Voici des tables servies avec profusion !
Je suis emerveillee.
Ou allons-nous nous asseoir ?
A l'abri de tout courant d'air a cause de Jane - Ah !
vraiment, M. Churchill vous conseillez cette partie de la piece !
Faisons comme vous le desirez : il vous appartient de commander ici.
Ma chere Jane, comment pourrons-nous nous rappeler le nom de tous ces plats pour en donner la liste a grand'mere ?
Il y a aussi du potage !
On n'aurait pas du me servir deja, mais le fumet est si fin que je ne puis m'empecher de commencer !
Emma ne trouva pas l'occasion de parler a M. Knightley pendant le souper ; mais des que les invites furent de nouveau reunis dans la salle de bal, les yeux de la jeune fille l'appelerent irresistiblement, et il vint s'asseoir aupres d'elle : il commenca par blamer energiquement l'inqualifiable grossierete de M. Elton et la complicite de Mme Elton fut severement appreciee.
-- Ils ont cherche a blesser, ajouta-t-il, non seulement Henriette, mais encore l'amie d'Henriette.
Pourquoi sont-ils vos ennemis, Emma ?
Il la regarda en souriant et, ne recevant pas de reponse, il reprit : -- Elle ne devrait pas vous en vouloir, quand bien meme il aurait, lui, des raisons de rancune ; je ne vous demande pas de me confier le secret d'un autre, mais avouez que vous desiriez lui faire epouser Henriette ?
-- C'est vrai, dit Emma.
-- Je ne vous gronderai pas, dit-il d'un air indulgent ; je vous laisse a vos propres reflexions.
-- Ne vous fiez pas a mon sens critique !
Je me suis completement trompee sur le compte de M. Elton.
Vous vous etes, au contraire, montre tres perspicace ; vous l'aviez juge interesse et vaniteux ; rien de plus exact.
J'avais ete amenee a la suite d'une serie d'extraordinaires malentendus, a m'imaginer qu'il etait amoureux d'Henriette.
-- Pour vous recompenser de reconnaitre vos torts, je veux vous rendre justice : vous aviez mieux choisi pour lui qu'il ne l'a fait lui-meme.
Henriette Smith a des qualites de premier ordre qui font totalement defaut a Mme Elton : c'est une jeune fille simple, sincere, droite que tout homme de bon sens et de gout prefererait a une femme du genre de Mme Elton.
Je ne m'attendais pas a trouver la conversation d'Henriette si agreable.
Emma fut extremement flattee de ce jugement porte sur son amie ; elle s'appretait a repondre mais ils furent interrompus par M. Weston : celui-ci organisait la reprise des danses.
-- Allons, dit-il, Mademoiselle Woodhouse, Mademoiselle Otway, Mademoiselle Fairfax, a quoi pensez-vous ?
Venez Emma donner l'exemple.
Tout le monde est paresseux, tout le monde dort.
-- Je suis prete a accomplir mon devoir, repartit Emma, si j'en trouve l'occasion toutefois !
-- Avec qui allez-vous danser ?
demanda M. Knightley.
-- Avec vous, si vous m'invitez.
-- Voulez-vous ?
dit-il en lui offrant la main.
-- Je crois bien.
Vous avez fait vos preuves et nous ne sommes pas suffisamment frere et soeur pour qu'il nous soit interdit de danser ensemble.
-- Frere et soeur !
Mais pas du tout.
XXXIX Sa conversation avec M. Knightley demeura pour Emma un des souvenirs les plus agreables du bal.
Elle etait contente que leurs opinions sur le menage Elton fussent concordantes ; de plus, les eloges decernes a Henriette lui etaient particulierement sensibles.
En fin de compte, l'impertinence de M. Elton, au lieu de gater sa soiree, lui avait procure des satisfactions imprevues ; elle prevoyait aussi un autre resultat heureux : la guerison d'Henriette ; d'apres les quelques mots que cette derniere lui avait dits a ce propos, avant de quitter la salle de bal, il etait permis d'esperer : les yeux de la jeune fille s'etaient ouverts tout a coup ; elle avait eu la revelation de la veritable nature de M. Elton ; la fievre d'admiration etait tombee !
En se promenant le lendemain dans le parc, apres le dejeuner, Emma songeait avec complaisance combien, a la suite de la transformation d'Henriette, sa propre tranquillite se trouverait consolidee : l'horizon s'eclaircissait de tous cotes ; Henriette devenait raisonnable, Frank Churchill etait moins amoureux et M. Knightley paraissait dispose a la conciliation.
Au detour d'une allee, Henriette apparut soudain ; elle portait un petit paquet a la main ; apres diverses allusions emues aux plaisirs de la veille, elle prit un air serieux et dit avec un peu d'hesitation : -- Mademoiselle Woodhouse, si vous avez le temps, je desire vous entretenir en particulier ; j'ai une sorte de confession a vous faire.
Emma fut assez surprise et pria son amie de s'expliquer sans retard.
-- C'est mon devoir assurement, reprit Henriette, de ne pas vous cacher le sentiment que j'eprouve aujourd'hui.
Vous avez subi bien souvent le contre-coup de mes tourments et il est juste que vous ayez la satisfaction de me savoir guerie.
Je ne veux pas m'etendre inutilement sur ce sujet, car j'ai honte de m'etre laisse aller comme je l'ai fait.
Vous me comprenez, j'en suis sure !
-- Oui, reprit Emma, je l'espere.
-- Comment ai-je pu m'abuser si longtemps ?
Mon aveuglement me semble de la folie.
Je ne vois rien d'extraordinaire en lui, maintenant.
Il m'est parfaitement indifferent de le rencontrer ou non ; toutefois je prefere ne pas le voir.
Je n'envie plus sa femme le moins du monde ; je ne l'admire plus comme je l'ai fait : elle est charmante, je n'en doute pas, mais je la trouve tres desagreable ; je n'oublierai jamais le regard qu'elle m'a lance !
Neanmoins, je vous assure, Mademoiselle Woodhouse, je ne lui souhaite aucun mal.
Je n'eprouve plus aucune emotion a la pensee de leur bonheur.
Pour vous convaincre de la sincerite de mes assertions, je vais detruire en votre presence ce que je n'aurais jamais du conserver.
Ne devinez-vous pas le contenu de ce paquet ?
-- Pas le moins du monde.
Vous a-t-il jamais fait un present ?
-- Non ; mais ce sont des souvenirs auxquels je tenais beaucoup.
Henriette denoua la faveur, deplia l'enveloppe : sous une epaisse couche de papier d'argent, etait placee une jolie petite boite, en bois, dont l'interieur etait double d'ouate ; a l'interieur il y avait un petit morceau de taffetas d'Angleterre.
-- Maintenant, dit Henriette, vous devez vous rappeler ?
-- Mais non !
-- Est-ce possible !
La scene s'est pourtant passee dans ce salon quelques jours avant ma maladie, precisement la veille de l'arrivee de M. John Knightley : M. Elton se coupa le doigt avec votre canif ; n'ayant pas de sparadrap, vous m'aviez priee de donner le mien : j'en coupai un morceau, mais il ne put utiliser le tout et me rendit le petit bout que vous voyez la : je l'ai conserve comme une relique.
-- Ma chere Henriette, dit Emma en se cachant la figure avec ses mains, combien je me sens honteuse !
Helas !
je ne me rappelle que trop maintenant !
J'avais pendant ce temps mon etui dans ma poche !
-- Vraiment !
Vous aviez du taffetas a portee ?
Je ne l'aurais jamais soupconne ; vous vous etes exprimee avec tant de naturel !
Voici, ajouta Henriette en prenant la boite, un objet qui avait encore plus de valeur a mes yeux ; c'est un crayon lui ayant appartenu ; un matin, environ huit jours avant le diner chez les Weston, M. Elton voulut inscrire une adresse sur son calepin et eut recours a votre porte-mine, apres avoir constate que son crayon etait use ; il posa ce dernier sur la table et l'y laissa ; je ne le perdis pas des yeux et, sitot que j'en eus l'occasion, je m'en emparai.
-- J'ai, en effet, garde le souvenir d'un renseignement consigne par ecrit.
Continuez.
-- C'est tout.
Je n'ai plus rien a vous montrer ou a vous dire, et je vais jeter tout cela dans le feu.
Je sais combien j'ai eu tort de conserver des souvenirs de lui apres son mariage, mais je n'avais pas le courage de m'en separer.
-- Est-il necessaire, Henriette, de bruler le sparadrap ?
Je ne desire pas prendre la defense du vieux crayon, mais le sparadrap pourrait encore etre utile !
-- Je prefere me debarrasser de tout, dit Henriette, ce sont de desagreables temoins...
C'est fait, grace au ciel il ne reste plus rien de M. Elton.
-- Il me reste le remords d'avoir ete la cause de votre deception.
Cette experience me servira de lecon ; je me suis trompee grossierement, je ne veux pas m'y exposer dorenavant.
J'espere Henriette que vous ferez un bon mariage... -- Non, repondit Henriette, je ne me marierai jamais !
-- Voici une nouvelle resolution !
Le temps sans doute vous apportera l'oubli et l'esperance.
Mais je tiens a vous faire connaitre, des a present, les limites que j'ai fixees a mon amitie : je suis resolue a n'intervenir d'aucune facon dans ces questions.
Si votre coeur parle, que ce soit en secret.
Tenez-vous sur vos gardes ; observez attentivement la conduite de l'homme que vous aimerez et reglez votre attitude d'agres la sienne.
Ne me faites part de vos sentiments que si vous avez de serieuses raisons de les croire partages.
Henriette apres avoir ecoute son amie avec deference, se defendit tout d'abord de pouvoir meme imaginer l'hypothese du mariage ; cependant au bout d'une demi-heure de conversation elle avait repris confiance dans l'avenir.
XL Le mois de juin n'apporta pas grand changement a Highbury.
Les Elton continuaient a parler de la visite que devaient leur faire les Sukling et a enumerer les divers avantages du landau ; toutefois leurs parents s'attardaient a Maple Grove.
D'autre part le retour des Campbell avait ete differe encore une fois et Jane Fairfax ne devait les rejoindre a Londres qu'au mois d'aout.
M. Knightley sentait croitre chaque jour l'antipathie qu'il avait eprouvee des le debut pour Frank Churchill ; il s'etait toujours mefie de lui et, a force de l'observer, il pensait avoir acquis les preuves de la duplicite du jeune homme.
Emma etait l'objet apparent de ses attentions ; tout le proclamait : sa propre conduite, les allusions de son pere et le silence discret de sa belle-mere, mais M. Knightley le soupconnait, au contraire, de s'occuper particulierement de Jane Fairfax.
Il avait surpris des symptomes d'entente entre eux, qui lui parurent concluants.
Son attention fut eveillee pour la premiere fois pendant un diner a Randalls ou Jane Fairfax et les Elton etaient egalement invites ; a plusieurs reprises Frank Churchill avait regarde Jane Fairfax d'une facon significative et M. Knightley, malgre son desir d'eviter tout ecart d'imagination, ne put s'empecher d'etre frappe d'une attitude si etrange chez un admirateur passionne de Mlle Woodhouse.
Par la suite ses soupcons se trouverent pleinement confirmes.
Trois jours apres il etait parti a pied pour passer sa soiree a Hartfield comme il le faisait souvent, et ayant rencontre Emma et Henriette qui se promenaient se joignit a elles ; ils croiserent bientot un groupe nombreux : M. et Mme Weston, Frank Churchill, Mlle Bates et sa niece que le hasard avait egalement reunis.
Ils marcherent tous ensemble et en arrivant a la grille d'Hartfield Emma les pria d'entrer et de venir prendre le the avec son pere.
Les Weston accepterent immediatement et Mlle Bates, apres avoir parle assez longtemps, finit par se ranger a l'avis general.
Au moment ou ils penetraient dans le parc, M. Perry passa a cheval et les messieurs firent quelques reflexions sur la bete.
-- A propos, dit Frank Churchill a Mme Weston, ou en est le projet de M. Perry d'avoir une voiture ?
Mme Weston parut surprise et repondit : -- J'ignorais qu'il en eut jamais ete question.
-- C'est de vous que je tiens ce renseignement ; vous me l'avez donne dans une de vos lettres.
-- Moi !
C'est impossible.
-- J'en ai pourtant garde le souvenir ; c'etait sur les instances de sa femme, me disiez-vous, que M. Perry s'etait decide ; celle-ci craignait toujours que M. Perry ne prit froid en sortant par le mauvais temps.
Vous devez vous rappeler le fait maintenant ?
-- Sur ma parole, c'est la premiere fois que j'entends parler de tout ceci !
-- Est-ce possible ?
Je n'y comprends rien.
Alors, c'est que j'ai reve ; j'etais tout a fait persuade du bien fonde de mon allusion.
Mademoiselle Smith, vous avez l'air fatigue ; je crois que vous serez contente d'arriver a la maison.
-- Vraiment, intervint M. Weston en se rapprochant.
Perry desormais roulera carrosse ?
Je suis heureux que la chose soit en son pouvoir.
Est-ce de lui-meme que vous tenez cette information, Frank ?
-- Non, Monsieur, reprit son fils en riant ; il semble que je ne la tienne de personne !
C'est curieux : je m'imaginais avoir appris cette nouvelle par une lettre de Mme Weston ; mais comme celle-ci declare entendre parler de ce projet pour la premiere fois, j'ai du rever toute l'affaire.
Quand je ne suis pas a Highbury, je suis hante par ceux que j'y ai laisses : il parait qu'en dehors de mes amis particuliers, je vois aussi en songe M. et Mme Perry !
-- Quel air de vraisemblance ont parfois les reves et d'autres sont si absurdes !
Ceci, Frank, prouve que vous pensez souvent a nous.
Emma n'avez-vous pas aussi des reves prophetiques ?
En se retournant, M. Weston s'apercut qu'Emma etait hors de la portee de sa voix : elle avait pris les devants pour avertir son pere et donner des ordres.
Mlle Bates qui, depuis le debut de l'incident, s'efforcait en vain de se faire entendre, s'empressa de profiter de la premiere occasion pour intervenir : -- Il m'arrive aussi parfois d'avoir les reves les plus etranges ; mais si on m'interrogeait a ce sujet, je serais forcee de reconnaitre qu'il a ete veritablement question de ce projet au printemps dernier.
Mme Perry en a parle a ma mere et aux Cole ; mais c'etait tout a fait un secret ; personne d'autre n'en a rien su.
Depuis longtemps Mme Perry desirait que son mari eut une voiture, et un matin elle arriva chez ma mere et lui confia qu'elle croyait avoir fait prevaloir son opinion.
Jane, vous rappelez-vous ?
Grand'mere nous l'a raconte, quand nous sommes rentrees.
Je ne me rappelle pas ou nous avions ete : a Randalls, je crois.
Mme Perry a toujours eu beaucoup d'amitie pour ma mere ; du reste, tout le monde l'aime !
Reflexion faite, M. Perry a remis sa decision a plus tard et il n'en a plus ete question depuis.
Je ne crois pas en avoir jamais parle a personne.
Pourtant, je ne voudrais pas affirmer que je n'y ai pas fait allusion ; je suis bavarde, vous le savez ; il m'est arrive de dire ce que j'aurais du taire.
Je ne ressemble pas a Jane et je le regrette.
Je me porte garante qu'elle ne trahira jamais un secret.
Ou est-elle donc ?
Ah !
la voila.
Quel reve extraordinaire !
Ils penetraient a ce moment dans le vestibule ; M. Knightley chercha Jane des yeux, mais celle-ci avait le dos tourne et paraissait tres occupee a plier son chale.
Les commentaires prirent fin et M. Knightley fut force de s'asseoir, avec tout le monde, autour de la large table moderne dont Emma avait reussi a imposer l'usage, a la place des petites tables sur lesquelles depuis quarante ans M. Woodhouse prenait ses repas.
Apres le the personne ne parut presse de partir.
-- Mademoiselle Woodhouse dit Frank Churchill, est-ce que vos neveux ont emporte leur alphabet de lettres mobiles ?
Auparavant la boite se trouvait sur ce gueridon.
Qu'est-elle devenue ?
Il fait sombre ce soir et il convient d'avoir recours aux passe-temps d'hiver.
Nous nous sommes une fois beaucoup divertis avec ces lettres ; je voudrais encore exercer votre sagacite.
Emma fut enchantee du souvenir qu'il avait garde de ce jeu et elle alla chercher la boite ; la table, fut bientot couverte de lettres ; Emma et Frank formerent rapidement des mots.
La tranquillite de ce divertissement le rendait particulierement agreable a M. Woodhouse : il suivait d'un oeil bienveillant les essais des jeunes gens, tout en se lamentant sur le depart des pauvres petits garcons.
Frank Churchill etait assis a cote d'Emma et Jane en face d'eux.
M. Knightley se trouvait place de facon a pouvoir les observer tous.
Frank Churchill presenta une premiere anagramme a Mlle Fairfax : celle-ci jeta un coup d'oeil autour de la table et s'appliqua a deviner le mot ; au bout d'un instant elle repoussa les lettres avec un sourire force, mais sans y prendre garde, elle ne detruisit pas la combinaison et le mot demeura intact.
Henriette s'en saisit et se mit au travail ; elle se tourna vers son voisin, M. Knightley, pour etre aidee.
Le mot etait << gaffe >> et quand Henriette le proclama triomphalement, Jane rougit ; son trouble contribua a donner plus d'importance a l'incident et M. Knightley ne douta pas que les lettres ne fussent un pretexte de galanterie et de dissimulation : c'etait un jeu d'enfant derriere lequel Frank Churchill cherchait a abriter ses desseins secrets.
Ce dernier etait en train de preparer un nouveau mot et il le passa a Emma, en affectant un air d'innocence.
Emma eut vite fait de le decouvrir ; elle etait tres amusee, mais se crut forcee de dire : -- Quelle folie !
N'avez-vous pas honte ?
Frank Churchill dit alors en jetant un regard vers Jane : -- Je vais le lui montrer, n'est-ce pas ?
Et Emma repondit en riant : -- Non, certainement non, vous ne ferez pas cela.
Cependant ce fut fait : le jeune homme se hata de passer les lettres a Mlle Fairfax en la priant fort poliment de bien vouloir les etudier.
M. Knightley fit tous ses efforts pour dechiffrer le mot.
Il ne fut pas long a lire << Dixon >> : Jane Fairfax, de son cote, en decouvrit facilement le sens litteral, et sans doute aussi le sens figure, car elle baissa les yeux et rougit encore une fois en disant : -- Je ne savais pas que les noms propres fussent autorises.
Elle repoussa ensuite les lettres d'un air mecontent, et son attitude indiqua clairement sa resolution de ne plus prendre part au jeu.
Elle detourna la tete de ceux qui avaient prepare l'attaque et regarda sa tante : -- Vous avez raison, ma chere, s'ecria Mlle Bates, repondant a cette invitation muette, j'allais precisement le dire : il est temps de partir ; la soiree s'avance et grand'mere serait inquiete.
Vous etes trop aimable, mon cher Monsieur, il faut absolument que nous vous souhaitions le bonsoir.
L'empressement que Jane mit a se lever temoigna que sa tante avait devine juste ; la jeune fille voulut s'eloigner de la table, mais on l'entourait et elle ne put se degager immediatement ; M. Knightley vit alors Frank Churchill pousser anxieusement vers elle une autre serie de lettres.
Mlle Fairfax les melangea sans les examiner ; elle se mit ensuite a la recherche de son chale et Frank Churchill s'empressa aussitot de lui offrir ses services.
La nuit qui commencait a tomber et le brouhaha du depart empecherent M. Knightley de poursuivre le cours de ses observations ; il laissa tout le monde se retirer, puis il s'assit aupres d'Emma : il etait decide a parler, jugeant que son devoir d'ami lui commandait de ne pas laisser la jeune fille s'engager dans une impasse, sans l'avertir.
-- Voulez-vous me permettre, Emma, dit-il, de vous demander en quoi consistait le grand amusement du dernier mot prepare par Frank Churchill ?
J'ai dechiffre ce mot, je serais curieux de savoir pourquoi il vous a divertie alors qu'il a deplu a Mlle Fairfax ?
Emma fut extremement confuse : elle ne voulait a aucun prix donner la veritable explication, car elle se sentait honteuse d'avoir fait part de ses soupcons a Frank Churchill.
-- Oh !
dit-elle d'un air embarrasse, cela ne voulait rien dire : une simple plaisanterie entre nous.
-- La plaisanterie, en tous cas, semblait limitee a vous et a M. Churchill !
Emma ne repondit pas et continua a mettre la table en ordre.
Il resta, de son cote, quelques instants a reflechir.
Il hesitait.
La confusion d'Emma et l'aveu de leur intimite semblait bien indiquer que son affection etait engagee.
Neanmoins, il resolut de passer outre.
Il etait pret a courir le risque d'une intervention inopportune plutot que de s'exposer au remords de n'avoir pas tout tente dans une circonstance d'ou dependait le bonheur d'Emma.
-- Ma chere Emma, dit-il enfin avec emotion, etes-vous sure que vous vous rendiez parfaitement compte du degre d'intimite existant entre le jeune homme et la jeune fille dont nous venons de parler ?
-- Entre M. Frank Churchill et Mlle Fairfax ?
Oui, sans aucun doute.
-- N'avez-vous jamais imagine qu'il l'admirait ou reciproquement ?
-- Jamais, reprit-elle avec chaleur, cette idee ne m'est venue, meme une seconde.
Et comment pouvez-vous supposer une chose pareille ?
-- Il m'a semble dernierement avoir remarque des symptomes d'attachement entre eux ; j'ai surpris certains regards expressifs qui n'etaient pas destines au public.
-- Vous m'amusez excessivement.
Je suis enchantee de constater que vous etes susceptible de vous laisser entrainer par votre imagination !
Je regrette d'etre contrainte de vous arreter des vos premiers essais, mais je suis loin de partager votre opinion.
Il n'y a rien entre eux, je puis vous l'assurer ; les apparences qui vous ont trompees proviennent de circonstances particulieres ; leur conduite est inspiree par des mobiles tout differents ; il m'est impossible de vous expliquer exactement ce qui en est : la taquinerie n'est pas etrangere a l'affaire.
De toute facon, ils sont fort loin, je puis vous l'affirmer, de nourrir l'un pour l'autre des sentiments d'admiration !
Du moins je suppose qu'il en est ainsi du cote de la jeune fille, mais je puis me porter garante de l'indifference du jeune homme.
Emma parlait avec une confiance et une securite qui reduisirent M. Knightley au silence.
Elle etait fort gaie et eut volontiers prolonge la conversation, afin de connaitre tous les details qui avaient motive les soupcons de son interlocuteur ; mais celui-ci ne se sentait pas les dispositions voulues pour ce dialogue.
Il se rendait compte qu'il ne pouvait rien et il etait trop irrite pour parler.
A la vue du feu qu'on allumait, chaque soir, pour M. Woodhouse, il se hata de prendre conge avec le desir de retrouver la fraicheur et la solitude de Donwell-Abbey.
XLI Apres avoir ete longtemps berce de l'esperance d'une prochaine visite de M. et Mme Sukling, les habitants d'Highbury eurent la mortification d'apprendre que ceux-ci ne pourraient pas venir avant l'automne.
Pour le moment il fallait se contenter des sujets d'interet local ; la sante de Mlle Fairfax, ou la situation de Mme Weston dont le bonheur paraissait devoir s'augmenter de la naissance d'un enfant.
Mme Elton personnellement etait tres desappointee : elle se trouvait forcee de remettre a plus tard les diverses excursions dont elle se faisait une fete ; d'autre part ses presentations et ses recommandations, n'auraient pas l'occasion de s'exercer.
Peu apres neanmoins on apprit que la promenade a Box Hill aurait lieu malgre l'absence du landau et Mme Elton commenca ses preparatifs ; Emma, de son cote, desirait visiter ce site renomme et elle avait propose aux Weston de choisir une belle journee et de s'y rendre en voiture.
Deux ou trois amis seulement seraient admis a se joindre a eux, afin de conserver au pique-nique un cachet de simplicite et d'intimite.
Tous les details de l'organisation avaient ete regles et Emma ne put s'empecher d'etre tres surprise et un peu mecontente, en apprenant de la bouche de M. Weston que ce dernier avait suggere a Mme Elton, apres la defection de M. et de Mme Sukling, d'unir les deux groupes.
-- Mme Elton ; ajouta-t-il, est enchantee et accepte avec plaisir ; c'est donc une affaire conclue si toutefois vous n'y voyez pas d'inconvenient.
Comme la seule objection d'Emma etait son antipathie prononcee pour Mme Elton, et que M. Weston etait parfaitement au courant de cette circonstance, elle ne pouvait pas la formuler sans lui faire un reproche indirect.
En consequence, ne voulant a aucun prix causer la moindre peine a Mme Weston, elle se vit contrainte de souscrire a un arrangement qui lui deplaisait beaucoup et l'exposait a l'humiliation d'etre comprise au nombre des invites de Mme Elton.
Elle n'en laissa rien paraitre mais dans son fort interieur elle jugeait severement l'incorrigible bienveillance generale de M. Weston.
Celui-ci interpreta favorablement le vague acquiescement de son interlocutrice : -- Je suis heureux que vous approuviez mon initiative, reprit-il tout a fait rassure.
J'en etais sur !
Le nombre est un facteur important pour la reussite de ce genre d'expedition ; de plus Mme Elton est, en somme, une aimable femme ; il etait difficile de la laisser de cote.
Le mois de juin etait deja avance ; et sur les instances de Mme Elton un jour fut bientot fixe ; celle-ci se donnait beaucoup de peine pour l'attribution aux divers invites des differentes parties du menu, mais une boiterie dont un de ses chevaux fut atteint, vint retarder l'execution du projet.
Le cocher ne pouvait affirmer dans combien de temps le cheval serait en etat de reprendre son service.
Mme Elton supporta avec impatience cette nouvelle contrariete.
Elle confia son depit a M. Knightley, qui etait venu lui faire une visite precisement le jour de l'accident : -- N'est-ce pas vexant, Knightley ?
dit-elle.
La temperature est si favorable !
Ces delais sont tout a fait odieux.
Avant cette epoque, l'annee derniere, nous avons deja fait une delicieuse promenade de Maple Grove a Kings Weston.
-- Je vous conseille de tenter une excursion a Donwell, reprit M. Knightley, vous n'aurez pas besoin de chevaux.
Venez manger mes fraises qui murissent rapidement.
Si M. Knightley n'avait pas parle serieusement au debut, il fut oblige de changer de ton, car sa proposition fut accueillie avec enthousiasme.
Donwell etait renomme pour ses fraises, de sorte que le pretexte se trouvait etre plausible ; nul appat du reste n'etait necessaire et des plants de choux eussent suffi pour tenter Mme Elton !
Celle-ci lui donna a plusieurs reprises l'assurance de son acceptation : elle etait extremement flattee de cette preuve d'intimite.
-- Vous pouvez compter sur moi, dit-elle, voulez-vous me permettre d'amener Jane Fairfax ?
-- Je ne puis pas fixer un jour, reprit-il, avant d'avoir parle aux personnes que je desire vous faire rencontrer.
-- Je m'en charge : donnez-moi seulement carte blanche.
Je serai la dame patronnesse.
J'amenerai des amis avec moi.
-- J'espere que vous amenerez Elton ; mais je me reserve les autres invitations.
-- Oh !
Vous pouvez sans crainte me deleguer vos pouvoirs.
Je ne suis pas une novice dans l'emploi.
Je prends sur moi toutes les responsabilites.
-- Non, reprit-il avec calme, il n'y a qu'une femme au monde a laquelle je permettrai de dresser la liste des hotes de Donwell et cette femme c'est... -- Mme Weston, je suppose, reprit Mme Elton d'un air mortifie.
-- Non : Mme Knightley, et en attendant je me chargerai moi-meme de cette besogne.
-- Ah !
Vous etes un original, dit-elle, satisfaite de ne se voir preferer personne, vous etes un humoriste et vous pouvez vous permettra de tout dire !
Eh bien !
soit !
Je demanderai a Jane et a Mlle Bates de m'accompagner.
Je vous abandonne les autres.
Je n'ai pas d'objection a me trouver avec la famille d'Hartfield.
Je tiens a lever vos scrupules ; je sais que vous avez de l'amitie pour les Woodhouse.
-- Vous les verrez certainement si mon invitation est agreee, et je passerai chez Mme Bates en m'en allant.
-- C'est tout a fait inutile ; je vois Jane tous les jours ; mais faites comme il vous plaira.
Ce sera une reunion du matin, n'est-ce pas Knightley ?
Tout a fait simple.
Je mettrai un grand chapeau et j'aurai un leger panier suspendu a mon bras ; probablement celui-ci, attache avec un ruban rose.
Jane aura le pareil.
Aucune ceremonie ; une fete de bohemiens !
Nous parcourrons vos jardins et, la cueillette terminee, nous nous assierons sous les arbres pour manger les fraises.
Ce que vous voudrez nous servir de plus sera place sur une table dehors, a l'ombre, afin de ne pas modifier le caractere de simplicite et de naturel de l'ensemble.
N'est-ce point votre idee ?
-- Pas tout a fait.
Pour me conformer au naturel, je ferai dresser le couvert dans la salle a manger : rien de plus simple pour des messieurs et des dames, affliges de domestiques et d'un mobilier, que de manger sous un toit !
-- Eh bien !
A votre guise !
A propos, si moi ou ma femme de charge pouvons vous etre utiles de quelque facon, dites-le franchement.
Je me mets a votre disposition.
Desirez-vous que je parle a Mme Hodges ?
Puis-je surveiller les preparatifs ?
-- Je n'ai aucunement ce desir, je vous remercie.
-- En tout cas si une difficulte se presentait, vous pouvez compter sur ma femme de charge, elle est extremement capable.
-- J'en suis persuade, mais la mienne n'a pas moins bonne opinion de ses propres capacites et elle n'accepterait aucune aide.
-- Je regrette que nous n'ayons pas d'ane.
Nous serions arrivees toutes trois sur des anes : Jane, Mlle Bates et moi !
Je compte proposer a mon << caro sposo >> d'acheter un ane ; rien de plus utile a la campagne !
Quelles que soient les ressources intellectuelles d'une femme, elle ne peut pas toujours rester enfermee ; et les promenades a pied ont bien des inconvenients : l'ete il y a la poussiere et l'hiver la boue.
-- Vous ne trouverez ni l'une ni l'autre entre Donwell et Highbury : la route de Donwell n'est jamais poussiereuse et en ce moment elle est parfaitement seche.
Venez neanmoins a dos d'ane, si cela vous amuse.
Vous pourrez emprunter celui de Mme Cole.
Mon desir est de tenir compte de votre gout dans la mesure du possible.
-- Je n'en doute pas ; je vous rends justice mon bon ami.
Sous des dehors un peu froids, vous cachez un coeur excellent.
Je le dis souvent a M. Elton.
Croyez-moi, Knightley, je suis tres sensible a cette nouvelle marque d'amitie : vous ne pouviez rien imaginer qui me causat plus de plaisir.
M. Knightley avait une raison particuliere pour ne pas faire servir le dejeuner en plein air : il esperait amener M. Woodhouse a venir a Donwell et il savait, qu'en ce cas, il ne pouvait etre question d'un repas dans le jardin.
M. Woodhouse accepta avec plaisir et approuva tout a fait l'idee de M. Knightley de reunir ses amis aux heures du soleil au lieu de les exposer a l'humidite du soir.
Tout le monde du reste se montra dispose a accepter l'invitation de M. Knightley.
Emma et Henriette se faisaient une veritable fete de cette journee.
M. Weston, sans attendre d'en etre prie, promit de faire tous ses efforts pour que Frank se joignit a eux.
A dire vrai, M. Knightley se serait fort bien passe de cet exces d'honneur, mais il fut force de dire qu'il serait enchante de voir le jeune homme, et M. Weston s'engagea a ecrire sans retard a son fils.
Au bout de quelques jours, l'etat du cheval de Mme Elton s'etant suffisamment ameliore, on s'occupa de fixer la date de l'excursion a Box Hill ; il fut decide qu'elle se ferait le lendemain du dejeuner chez M. Knightley.
Au jour dit, par une matinee ensoleillee, M. Woodhouse arriva en voiture a Donwell et fut aussitot introduit dans une des chambres les plus confortables ou un bon feu brulait depuis le matin.
Mme Weston, qui etait venue a pied, se sentit fatiguee fort a propos et resta assise aupres de lui.
Les autres invites se disperserent dans le jardin.
Il y avait longtemps qu'Emma n'etait venue a l'Abbaye, et, apres s'etre assuree que son pere etait parfaitement a son aise, elle se hata de sortir ; elle ressentait toujours un interet particulier pour cette propriete et se plaisait a tout examiner en details ; elle s'y sentait doublement attachee par son alliance avec le proprietaire actuel et par sa parente avec l'heritier du domaine.
Elle contemplait avec plaisir les proportions grandioses et le style des batiments, la situation plaisante et abritee, les vastes jardins s'etendant jusqu'aux prairies traversees par une riviere, les hautes futaies disposees en avenues majestueuses.
L'interieur de la maison etait a l'avenant ; toutes les pieces etaient confortables et deux ou trois avaient des proportions imposantes.
Emma interrompit son inspection lorsque le moment fut venu de se joindre aux autres pour la cueillette des fraises.
L'assemblee etait au complet, sauf Frank Churchill qu'on attendait d'un instant a l'autre.
Mme Elton etait radieuse sous son large chapeau et tenait son panier a la main ; elle marchait en tete et se disposait a prendre la direction du groupe.
Les fraises firent les frais de la conversation et tout en echangeant des remarques sur la qualite et l'arome des differentes especes cultivees a Donwell, les dames se mirent au travail avec ardeur.
Au bout d'une demi-heure, Mme Elton vint s'informer si son beau-fils etait arrive ; elle se sentait inquiete car elle considerait comme peu sur le cheval que le jeune homme montait.
Quand le soleil eut lasse les plus vaillantes, on chercha un endroit ombrage et tout le monde s'assit en cercle.
Mme Elton commenca aussitot a entretenir Jane Fairfax avec animation et Emma entendit qu'il s'agissait d'une situation des plus desirables ; le matin meme, Mme Elton avait recu la nouvelle ; Jane etait demandee chez une cousine de Mme Bragge, une connaissance de Mme Sukling.
Mme Elton detaillait complaisamment les avantages : famille de premier ordre, meilleures relations, commodites de tous genres ; de son cote, tout etait enthousiasme, triomphe, acquiescement et rien ne pouvait l'amener a considerer le refus de son amie comme definitif.
Mlle Fairfax, en effet, continuait a assurer a Mme Elton qu'elle ne voulait pas s'engager pour le moment, donnant, une fois encore, les memes raisons et les memes excuses.
Mme Elton n'en persistait pas moins dans sa resolution annoncee de repondre affirmativement par retour du courrier.
Emma ne comprenait pas comment Jane pouvait supporter une insistance aussi deplacee ; celle-ci avait pourtant l'air vexee et parlait un peu sechement ; finalement, avec une decision qui ne lui etait pas habituelle, elle proposa une promenade.
-- M. Knightley serait-il assez aimable pour leur faire parcourir les jardins ?
Elle desirait connaitre les differents aspects du domaine.
On se leva aussitot et, apres avoir marche quelque temps en ordre disperse, tous les promeneurs finirent par se retrouver sous les ombrages delicieux d'une belle allee de tilleuls qui aboutissait a la riviere et semblait tracer la limite de la propriete d'agrement.
La vue, a cet endroit, etait tres belle : a gauche, au pied d'une colline boisee, dans un site bien abrite, se dressait la ferme d'Abbey Mill ; devant, s'etendaient de vastes prairies au travers desquelles serpentait la riviere.
-- C'etait un spectacle agreable, reposant pour les yeux et pour l'esprit : la verdure anglaise, la culture anglaise et le confort anglais sous un beau soleil !
Emma arriva en compagnie de M. Weston et trouva M. Knightley et Henriette en conversation animee : elle fut frappee de ce tete-a-tete et heureuse de constater le revirement qui s'etait produit dans l'opinion de M. Knightley touchant son amie.
Celle-ci, de son cote, s'etait transformee : elle pouvait desormais contempler sans envie la ferme d'Abbey Mill, ses riches paturages, ses nombreux troupeaux, son potager en fleur et la legere colonne de fumee qui montait dans le ciel bleu.
Quand Emma les rejoignit, M. Knightley etait en train de decrire a Henriette les differents modes de culture.
Ils marcherent ensemble en causant de la facon la plus cordiale.
Il fallut bientot songer au dejeuner, et les invites reprirent le chemin de la maison.
Ils etaient tous installes et pourtant Frank Churchill n'arrivait pas.
Mme Weston ne cessait de regarder a la fenetre ; M. Weston, tout en regrettant l'absence de son fils, se moquait des craintes de sa femme.
Celle-ci s'etonnait neanmoins qu'apres avoir annonce si explicitement sa venue, Frank manquat a sa promesse.
On lui fit observer que l'etat de Mme Churchill suffisait a expliquer un renversement des plans anterieurs.
Mme Weston finit par se laisser convaincre.
Le repas termine, on decida de descendre jusqu'aux etangs de l'Abbey ; M. Woodhouse avait deja fait un tour dans la partie la plus elevee du jardin ou l'humidite de la riviere n'arrivait pas ; Emma demeura pour lui tenir compagnie afin de permettre a Mme Weston de prendre un peu d'exercice.
M. Knightley s'etait ingenie a amuser M. Woodhouse : livres, gravures, medailles, camees, coraux, coquilles avaient ete mis a la disposition de son vieil ami.
Avant le dejeuner, Mme Weston lui avait fait les honneurs des diverses collections et il se preparait a se livrer a une seconde inspection.
Avant de s'asseoir aupres de son pere, Emma avait accompagne les autres jusqu'a la porte ou elle s'etait attardee quelques moments dans l'antichambre pour examiner un tableau ; elle etait la depuis peu quand elle vit arriver Jane Fairfax ; celle-ci marchait vite et paraissait preoccupee ; en apercevant Emma, la jeune fille sursauta : -- Je ne comptais pas, dit-elle, vous rencontrer ici, Mademoiselle Woodhouse, mais c'est vous, precisement, que je cherchais.
Je viens vous demander de me rendre un service.
Ma tante n'a pas la notion de l'heure et je suis sure que ma grand'mere sera inquiete.
Je vais rentrer de suite.
Je n'ai averti personne pour ne pas troubler la promenade.
Les uns sont alles aux etangs, les autres du cote des tilleuls ; jusqu'au retour, on ne s'apercevra pas de mon absence : alors je vous prie de bien vouloir dire que je suis a la maison.
-- Certainement, si vous le desirez ; mais vous n'allez pas marcher jusqu'a Highbury ?
-- Mais si ; que peut-il m'arriver ?
Je serai a la maison dans vingt minutes.
-- Laissez, je vous en prie, le domestique de mon pere vous accompagner, ou plutot je vais commander la voiture : elle sera attelee dans cinq minutes.
-- Merci ; a aucun prix.
Je prefere marcher.
Il convient que je m'accoutume a sortir seule : je vais bientot etre appelee a veiller sur les autres !
Elle parlait nerveusement et Emma repondit avec coeur : -- Dans tous les cas il ne peut y avoir actuellement aucune utilite a vous imposer cette fatigue, d'autant plus que la chaleur est accablante.
-- Je me sens lasse en effet, Mademoiselle Woodhouse ; nous avons toutes connu, n'est-il pas vrai des moments de decouragement ?
La plus grande preuve d'amitie que vous puissiez me donner est de me laisser faire a ma guise.
Veuillez seulement expliquer mon absence, au moment opportun.
Emma n'avait plus rien a ajouter ; elle accompagna la jeune fille jusqu'a la porte avec une sollicitude amicale.
Jane la remercia et elle ajouta : -- Oh !
Mademoiselle Woodhouse, quel repos, parfois, d'etre seule !
Emma interpreta cette exclamation comme l'aveu de la perpetuelle contrainte infligee a Jane par la compagnie de sa tante.
<< Je vous comprends >> se dit-elle en revenant sur ses pas << et j'ai pitie de vous !
>> Un quart d'heure ne s'etait pas ecoule et Emma avait a peine eu le temps d'examiner une serie de vues de la place Saint-Marc, a Venise, quand Frank Churchill penetra dans la piece.
Emma ne pensait plus a lui mais elle fut tres contente de le voir : elle pensa d'abord que Mme Weston serait tranquillisee ; du reste la jument noire n'etait, en aucune facon, responsable du retard.
-- Au moment ou je m'appretais a me mettre en route, dit-il en s'asseyant, ma tante a ete prise d'une crise nerveuse qui a dure plusieurs heures ; j'avais d'abord renonce a ma visite, mais, a la suite d'un mieux sensible chez la malade, je me suis decide a monter a cheval.
Toutefois, si j'avais prevu la temperature a laquelle j'allais etre expose et que j'arriverais trop tard, je ne serais pas venu.
La chaleur est excessive ; je puis supporter n'importe quel degre de froid, mais la chaleur m'accable.
-- Vous serez bien vite rafraichi, repondit Emma, si vous restez assis tranquillement.
-- Des que j'aurai moins chaud, je m'en irai.
Il m'a ete tres difficile de me rendre libre, mais mon pere avait tant insiste dans sa lettre !...
Vous allez, du reste, tous partir bientot je suppose ; j'ai rencontre une des invitees sur la route ; par un temps pareil, c'est de la folie, de la folie pure !
Emma l'ecoutait parler avec surprise et s'etonnait d'un pareil acces de mauvaise humeur.
Certaines personnes deviennent irritables, quand elles ont chaud : evidemment Frank Churchill faisait partie de cette categorie.
-- Vous trouverez dans la salle a manger, reprit-elle, un excellent dejeuner, et cela vous fera du bien.
-- Non, je n'ai pas faim ; je vous remercie... je prefere rester ici.
Deux minutes apres, neanmoins, il changea d'avis et se dirigea vers la salle a manger, sous le pretexte de boire un verre de biere.
Emma se retourna vers son pere et se consacra de nouveau a lui.
<< Je suis heureuse, pensait-elle, de n'avoir plus d'inclination pour lui ; je ne pourrais aimer un homme qu'un peu de soleil suffit a mettre hors de lui !
>> Frank Churchill demeura absent assez longtemps pour avoir ete a meme de prendre un repas tres confortable et revint en bien meilleur etat, ayant retrouve ses bonnes manieres ; il approcha une chaise, prit interet a leurs occupations et exprima d'une facon raisonnable son regret d'etre arrive si tard.
M. Woodhouse etait en train de regarder des vues de Suisse.
-- Des que ma tante ira mieux, dit-il, j'irai a l'etranger ; je n'aurai de repos que je n'aie vu tous ces endroits.
Je vous enverrai mes dessins ou le recit de mon voyage ou un poeme.
Je veux faire parler de moi.
-- C'est possible, mais pas a propos de dessins.
Vous n'irez pas en Suisse ; votre oncle et votre tante ne vous laisseront jamais quitter l'Angleterre.
-- Ils peuvent etre amenes a voyager eux-memes ; il est tres possible qu'un climat chaud soit ordonne a ma tante.
J'ai idee que nous irons tous a l'etranger !
J'ai besoin d'un changement.
Je suis fatigue de l'Angleterre et je partirais demain si je le pouvais.
-- Vous etes fatigue de la prosperite et du bien-etre !
Decouvrez-vous quelques soucis et restez !
-- Vous vous trompez ; je ne me considere nullement comme un etre privilegie : je suis contrecarre en tout.
-- Vous n'etes cependant pas aussi malheureux que vous l'etiez en arrivant.
Allez tremper encore un biscuit dans du madere et vous serez tout a fait remis !
-- Non, je ne bougerai plus ; je resterai pres de vous ; je ne connais pas de meilleur remede -- Nous allons a Box Hill demain.
Vous viendrez avec nous ; sans doute, ce n'est pas la Suisse, mais c'est toujours un pis aller pour un jeune homme qui eprouve l'imperieux besoin d'elargir son horizon !
Vous resterez ici ce soir et vous viendrez avec nous, n'est-ce pas ?
-- Il faut que je rentre ce soir.
Il fera frais ; ce sera tres agreable.
-- Mais vous pouvez revenir demain matin de bonne heure ?
-- Ce n'est pas la peine ; si je viens, je serai de mauvaise humeur.
-- Dans ce cas, je vous prie, demeurez a Richmond.
-- Mais si je reste, ce sera pire.
Je ne pourrai jamais supporter la pensee de vous savoir tous la-bas sans moi.
-- Vous etes seul juge en cette affaire ; optez entre les deux maux !
Je vous laisse libre.
Les promeneurs arriverent bientot : pour quelques-uns d'entre eux ce fut un grand plaisir d'apercevoir Frank Churchill ; d'autres demeurerent plus calmes, mais l'absence de Mlle Fairfax fut regrettee de tous.
On ne tarda pas a s'apercevoir qu'il etait l'heure de se separer et apres avoir pris les dernieres dispositions pour le rendez-vous du lendemain, on se dit adieu.
Les derniers mots que Frank Churchill adressa a Emma furent : -- Eh bien !
Si vous m'en donnez l'ordre, je resterai.
Emma sourit approbativement.
Il fut donc decide, qu'a moins d'un rappel de Richmond, le jeune homme coucherait a Randalls.
XLII Le matin suivant, le temps etait magnifique.
Toutes les autres conditions de succes se trouverent remplies : l'organisation dont Mme Weston avait ete chargee ne laissait rien a desirer ; chacun fut exact au rendez-vous.
Il avait ete convenu qu'Emma et Henriette feraient route ensemble ; Mlle Bates et sa niece devaient prendre place dans la voiture de Mme Elton.
Les hommes suivraient a cheval.
Mme Weston avait insiste pour tenir compagnie a M. Woodhouse.
On parcourut les sept lieues sans incident et en arrivant tout le monde fut unanime a vanter les beautes de la route.
Mais l'accord ne devait pas etre de longue duree et la fusion des divers elements assembles ne fut a aucun moment realisee : M. Knightley se consacra a Mlle Bates et a Jane, Emma et Henriette etaient escortees de Frank Churchill, les Elton suivaient avec M. Weston, qui s'efforcait en vain de faire naitre l'harmonie entre les differents groupes ; M. Elton, de son cote faisait tous ses efforts pour se rendre agreable ; neanmoins pendant les deux heures que dura la promenade sur la colline, rien ne put dissiper la gene ambiante.
Au debut, Emma s'ennuya profondement ; elle n'avait jamais vu Frank Churchill si silencieux et si morne ; il ne disait rien d'interessant, regardait sans voir, admirait sans intelligence et ecoutait sans comprendre.
Henriette semblait, de son cote, subir la contagion de leur cavalier ; ils etaient tous deux insupportables !
Quand on s'assit pour dejeuner, Frank Churchill se metamorphosa ; il devint communicatif et gai ; il ne dissimulait pas son desir de plaire a Emma et celle-ci de son cote, contente d'etre distraite, l'encourageait contre son habitude : elle n'attachait du reste maintenant aucune importance a l'attitude du jeune homme, qu'elle considerait simplement comme un ami.
Pour les autres neanmoins il y avait toutes les apparences d'un flirt.
-- Combien je vous suis oblige, dit-il, de m'avoir conseille de rester ; sans votre intervention je me serais prive du plaisir de cette journee ; j'etais tout a fait decide a partir.
-- Oui, vous etiez de tres mechante humeur et je ne sais trop pourquoi : peut-etre ressentiez-vous du depit de n'avoir pu gouter les plus belles fraises !
Je me suis montree meilleure amie que vous ne le meritiez.
-- Vous vous trompez : j'etais seulement fatigue ; la chaleur m'avait accable.
-- Il fait plus chaud aujourd'hui.
-- Ce n'est pas mon avis ; je me sens tout a fait a mon aise.
-- Vous vous sentez bien parce que vous avez repris possession de vous-meme : hier, pour une raison ou pour une autre, vous n'etiez plus maitre de vous ; comme je ne puis pas toujours etre la pour vous diriger, vous ferez bien dorenavant d'assumer seul la responsabilite de vos actes.
-- J'aurai de toute facon un motif pour agir : que vous soyez presente ou non, votre influence existe toujours.
-- Elle ne date en tout cas que d'hier trois heures : s'il en eut ete autrement, vous n'auriez pas ete si desagreable !
-- Hier trois heures !
C'est votre date.
Je croyais vous avoir rencontree en fevrier ?
-- Nous sommes seuls a parler, reprit Emma en baissant la voix, et il est veritablement inutile de dire des betises pour le divertissement general.
-- Nos compagnons, repondit-il sur le meme ton, sont excessivement stupides.
Que ferons-nous pour les reveiller ?
Voici : Mesdames et Messieurs, par ordre de Mlle Woodhouse qui, partout ou elle se trouve, preside, je suis charge de vous demander ce a quoi vous pensez ?
Quelques-uns des assistants se mirent a rire et accepterent la question avec bonne humeur.
Mme Elton, d'autre part, etouffait d'indignation en entendant faire allusion a la presidence de Mlle Woodhouse.
La reponse de M. Knightley fut breve : -- Mademoiselle Woodhouse, dit-il, souhaite-t-elle veritablement de connaitre toute notre pensee ?
-- Oh !
non, reprit Emma, d'un air detache, je ne desire pas m'exposer a cette epreuve.
-- C'est un genre d'interrogation, dit Mme Elton avec emphase, que je ne me serais pas arroge le privilege de poser.
Bien que comme chaperon...
Je n'ai jamais, ajouta-t-elle a mi-voix en se penchant vers son mari, dans aucune societe, aucune excursion...
Jeune fille... femme mariee... -- C'est parfaitement vrai, ma chere, repondit M. Elton ; neanmoins, il vaut mieux prendre la chose en riant.
Tout le monde a conscience des egards qui vous sont dus.
-- Je n'ai pas de succes, murmura Frank Churchill a Emma, ils sont pour la plupart offenses.
Je vais m'y prendre mieux : Mesdames et Messieurs, par ordre de Mlle Woodhouse, je suis charge de dire qu'elle renonce a connaitre vos pensees !
Nous sommes sept ici, sans nous compter (Mlle Woodhouse a la bonte d'estimer que j'ai deja donne la mesure de mon esprit) et elle vous prie de bien vouloir emettre, chacun a votre tour, soit une pensee tres spirituelle en vers ou en prose, originale ou repetee, soit deux remarques moderement spirituelles, soit enfin trois betises !
-- Oh !
tres bien, intervint Mlle Bates, je n'ai pas besoin de m'inquieter : trois betises, voila justement mon affaire ; je suis bien sure de dire trois betises des que j'ouvrirai la bouche !
Emma ne put resister au plaisir de repondre : -- Pourtant, Mademoiselle, il peut se presenter une difficulte ; permettez-moi de vous faire remarquer qu'en l'occurrence, le nombre est limite : seulement trois betises a la fois !
Mlle Bates, trompee par le ton ceremonieux et ironique, ne comprit pas immediatement ; quand elle saisit l'allusion elle ne se facha pas, mais une legere rougeur indiqua qu'elle avait ete blessee.
-- Ah !
bien.
Je vois ce qu'elle veut dire, ajouta-t-elle en se tournant vers M. Knightley, j'essaierai de me taire le plus possible.
Je dois etre bien insupportable pour qu'elle ait dit une chose pareille a une vieille amie !
-- Votre idee me plait, se hata de dire M. Weston, c'est entendu ; je prepare une charade.
Dans quelle categorie une charade sera-t-elle classee ?
-- Dans la seconde, Monsieur, j'en ai peur !
Mais nous nous montrerons particulierement indulgents pour celui qui parlera le premier.
-- Allons, dit Emma, une unique charade suffira a liberer M. Weston.
-- Je crains que ce ne soit pas tres spirituel, elle est trop claire.
<< Mon premier et mon second sont deux lettres de l'alphabet et mon tout exprime la perfection.
>> Comprenez-vous ?
-- Deux lettres !
reprit Emma... ma foi, je ne sais pas !
-- Vous etes mal placee pour deviner !
Je vais vous donner la solution : M et A = Emma.
>> Emma, Frank et Henriette se mirent a rire de bon coeur.
Les autres personnes manifesterent une approbation plus moderee.
M. Knightley dit gravement : -- D'apres ce debut, je comprends le genre d'esprit qu'il faut deployer.
M. Weston s'en est bien tire, mais il nous a tous mis hors de combat : la perfection n'aurait pas du arriver du premier coup !
-- Pour ma part, je demande a etre excusee, dit Mme Elton, je n'ai pas de gout pour ce genre d'improvisation.
Je me rappelle avoir recu un acrostiche sur mon nom et je n'y ai trouve nul plaisir ; j'en connaissais l'auteur : un abominable fat !
Vous savez qui je veux dire ?
ajouta-t-elle en faisant un signe d'intelligence a son mari.
Ce genre de divertissement peut etre amusant a l'epoque de Noel, quand on est assis, autour du feu, mais me parait tout a fait deplace pendant les excursions d'ete.
Je ne suis pas de celles qui peuvent avoir de l'esprit sur commande.
Je ne manque pas de vivacite, a ma facon, mais je desire choisir mon moment pour parler ou me taire.
Veuillez donc me passer, Monsieur Churchill, passez aussi M. Elton et Jane.
-- Oui, je vous en prie, laissez-moi de cote, confirma M. Elton d'un air pique, je n'ai rien a dire qui puisse interesser Mlle Woodhouse ou les jeunes filles en general : un vieux mari !
absolument bon a rien !
Voulez-vous que nous marchions, Augusta ?
-- Volontiers ; nous avons fini de manger depuis longtemps et ce n'est pas en restant assis a la meme place que nous pourrons nous former une idee des differents points de vue.
Venez, Jane, prenez mon autre bras.
Mlle Fairfax declina l'invitation et le mari et la femme partirent seuls.
-- Heureux couple !
dit Frank Churchill, et si bien assorti.
Ils ont eu d'autant plus de chance que leur connaissance, avant le mariage, s'est reduite a une courte frequentation a Bath.
Leur cas est exceptionnel, car il est impossible de porter un jugement motive sur une personne pendant un sejour dans une ville d'eau ; il faut avoir vu une femme dans son propre milieu, dans son interieur, livree a ses occupations familieres, pour l'apprecier a sa valeur.
Combien d'hommes se sont engages dans ces conditions et l'ont regrette toute leur vie !
Mlle Fairfax avait ecoute avec attention, et quand il se tut, elle dit : -- Croyez-vous ?...
Elle hesita et s'arreta un instant.
-- Vous disiez ?
dit-il d'un ton serieux.
-- En principe, votre remarque est juste, reprit-elle, mais les consequences d'un attachement hatif et imprudent ne me paraissent pas devoir etre aussi funestes que vous le pretendez.
Seuls les caracteres faibles et irresolus - qui sont, a tout moment, les jouets du hasard - permettent a une connaissance malheureuse de devenir une oppression pour toute la vie.
Frank Churchill ne repondit pas directement, mais il s'inclina en signe d'acquiescement.
Peu a peu il perdit son air compasse.
-- Eh bien !
dit-il gaiement, pour ma part je n'ai aucune confiance dans mon propre jugement et le moment venu, je compte m'en remettre a celui d'autrui.
Voulez-vous vous charger, Mlle Woodhouse, de me choisir une femme ?
Je sais combien vous avez la main heureuse, ajoutait-il en souriant a son pere, je ne suis pas presse ; faites votre choix et dirigez l'education de la jeune personne.
-- Dois-je comprendre que vous la desirez a mon image ?
-- Naturellement, si c'est possible !
Je compte voyager pendant deux ou trois ans et a mon retour je reviendrai chercher ma femme !
-- Maintenant, Madame, dit Jane a sa tante, si vous voulez bien, nous pourrions rejoindre Mme Elton ?
-- Parfaitement ma chere, je suis prete ; il nous sera facile de la rattraper.
La voici... Non, ce n'est pas elle...
Eh bien vraiment...
Elles s'eloignerent en compagnie de M. Knightley.
M. Weston, Frank Churchill, Emma et Henriette demeurerent seuls.
La vivacite du jeune homme ne fit que croitre, au point de devenir a peine supportable.
Emma etait fatiguee d'entendre des flatteries et des plaisanteries et aurait prefere marcher tranquillement ou bien s'asseoir pour contempler le magnifique paysage qui se deroulait a ses pieds.
Elle fut enchantee d'apercevoir les domestiques ; ceux-ci venaient a leur rencontre pour annoncer que les voitures etaient attelees.
Elle supporta patiemment le brouhaha du depart et ne se formalisa meme pas de l'insistance avec laquelle Mme Elton recommanda qu'on fit d'abord avancer la voiture du presbytere.
Pendant qu'elle attendait, M. Knightley s'approcha d'elle ; il regarda autour de lui pour voir s'ils etaient seuls et dit : -- Emma, je veux vous parler avec franchise comme j'ai toujours eu l'habitude de le faire : je ne puis vous voir mal agir, sans vous avertir.
Comment avez-vous pu montrer aussi peu de coeur a l'egard de Mlle Bates ?
Comment vous etes-vous laisse aller a une plaisanterie aussi offensante a l'adresse d'une femme de son caractere, de son age et de sa situation ?
Je ne l'aurais jamais cru.
Emma rougit, mais elle essaya de prendre l'allusion en riant.
-- Pouvais-je m'empecher de donner cette replique ?
Tout le monde en aurait fait autant a ma place.
Ce n'est pas si mechant et je crois qu'elle n'a pas compris.
-- Je vous assure au contraire, qu'elle a parfaitement saisi le sens de vos paroles : elle en a parle depuis.
J'aurais voulu que vous entendiez avec quelle ardeur et quelle generosite elle s'est exprimee : elle a loue la patience dont vous aviez toujours fait preuve a son egard et admire la part prise par vous aux incessantes attentions qu'elle recoit de M. Woodhouse ; elle s'est etonnee que vous supportiez de si bonne grace une societe aussi ennuyeuse.
-- Oh !
dit Emma, je le sais, il n'y a pas de meilleure creature au monde, mais avouez que chez Mlle Bates les bonnes qualites et le ridicule sont intimement lies.
-- C'est vrai, je le reconnais, reprit-il ; si elle etait riche et votre egale, socialement parlant, je vous laisserais votre franc parler de critique et d'ironie, mais elle est pauvre ; elle a perdu tous les avantages que sa naissance lui avait conferes, et sa situation deviendra plus precaire encore avec les annees.
Vous devriez au moins eprouver pour elle de la compassion.
Elle vous a connue enfant et vous a prodigue des attentions qui a cette epoque n'etaient pas sans valeur : aujourd'hui en presence de sa niece et d'etrangers elle s'est apercue que vous riiez a ses depens.
Ce que je vous dis, Emma, n'est agreable ni pour vous ni pour moi, mais c'est la verite.
Je me montre veritablement votre ami en vous donnant des conseils sinceres et je ne desespere pas de vous voir, un jour, me rendre justice !
Tout en parlant, ils avancaient vers la voiture et l'instant d'apres il l'aida a monter, puis il s'eloigna vivement.
Il avait mal interprete l'attitude et le silence d'Emma : celle-ci en l'ecoutant avait detourne son visage pour cacher la honte qu'elle ressentait ; elle s'etait rejetee au fond de la voiture tout a fait emue ; puis se reprochant de ne pas lui avoir dit adieu, elle se pencha pour lui faire signe, mais il etait trop tard.
Emma ne s'etait jamais sentie si agitee, si humiliee, dans aucune circonstance de sa vie.
Le bien fonde de ces reproches etait indiscutable.
Elle se demandait maintenant comment elle avait pu agir si brutalement a l'egard de Mlle Bates.
Comment s'etait-elle exposee a faire naitre une aussi mauvaise opinion d'elle chez une femme qu'elle estimait !
Plus elle reflechissait, plus elle prenait conscience de ses torts.
Fort a propos, Henriette paraissait fatiguee et encline de son cote a garder le silence.
Emma n'eut donc aucun effort a faire ; absorbee dans ces pensees, elle sentit bientot des larmes couler de ses yeux et elle s'abandonna a son chagrin.
XLIII Emma fut heureuse de se retrouver a Hartfield, et apres le diner elle se consacra, de la meilleure grace du monde, au jacquet de M. Woodhouse.
Elle eprouvait une veritable satisfaction, apres les penibles conjonctures de la journee, a s'occuper de distraire son pere ; de ce cote au moins elle n'avait pas demerite : elle pouvait en effet a bon droit se considerer comme une fille devouee.
Le lendemain matin, Emma resolut d'aller sans plus tarder faire une visite de reparation a Mlle Bates : elle craignait que celle-ci ne put jamais lui pardonner, mais elle voulait tout tenter pour effacer la mauvaise impression de Box Hill et elle esperait, a force de deference et d'attentions, regagner le terrain perdu.
Elle se mit en route de bonne heure, de peur d'etre retenue par quelque visiteur.
En reponse a son interrogation, elle apprit que << ces dames etaient a la maison >> et pour la premiere fois depuis longtemps elle monta l'escalier avec l'intention de se rendre agreable.
A son approche, il se produisit un brouhaha : on parlait et on remuait ; la femme de chambre, apres l'avoir annoncee, reapparut embarrassee et la pria de bien vouloir attendre un instant : finalement elle la fit penetrer trop tot dans le salon, au moment meme ou Mlle Bates et Jane Fairfax disparaissaient dans la piece voisine ; pendant que la porte etait encore ouverte, Emma entendit Mlle Bates chuchoter : -- Eh bien !
ma chere, je dirai que vous vous etes etendue sur votre lit ; vous etes du reste bien assez malade pour le faire.
La pauvre Mme Bates, affable et douce, selon son habitude, paraissait un peu effaree et ne pas se rendre compte exactement de ce qui se passait.
-- J'ai peur que Jane ne soit souffrante, dit-elle, mais je ne suis pas sure ; on m'affirme toujours le contraire.
Ma fille sera de retour d'ici peu.
Vous avez, j'espere, trouve une chaise, Mademoiselle Woodhouse.
Je suis tout a fait impotente.
Etes-vous commodement installee ?
Hetty ne peut tarder a revenir.
Emma eut un instant la crainte que Mlle Bates ne se tint a l'ecart ; mais il n'en fut rien et cette derniere arriva derechef : << Tres heureuse et reconnaissante !
>> Emma s'apercut aussitot qu'il y avait sous la volubilite des paroles moins d'abandon, moins d'aisance dans la maniere et de candeur dans le regard.
Elle s'empressa de s'informer tres amicalement de Mlle Fairfax.
L'effet fut immediat : -- Ah, Mademoiselle Woodhouse ; comme vous etes bonne !
Vous connaissez la nouvelle, sans doute, et vous venez nous feliciter !
Cette separation toutefois sera un grand creve-coeur pour nous - essuyant ses larmes - apres le long sejour qu'elle vient de faire a la maison ; Jane a une terrible migraine ; elle s'est attelee a sa correspondance toute la matinee : il a fallu ecrire si longuement au colonel et a Mme Dixon << Ma chere, ai-je dit, vous allez devenir aveugle !
>> Elle pleurait en effet continuellement.
On ne peut pas s'en etonner ; c'est un si grand changement et pourtant elle a eu une chance extraordinaire ; elle a trouve une situation inesperee pour une jeune fille a ses debuts !
Croyez bien que nous sommes toutes reconnaissantes de ce bonheur - essuyant de nouveau ses yeux - mais vous ne pouvez vous imaginer l'etat de la pauvre creature !
Sous le coup d'un grand chagrin on n'apprecie pas un bienfait comme il le merite : Jane est abattue au dernier point et, en se fiant aux apparences, personne ne pourrait croire que ses desirs sont combles !
Veuillez l'excuser de ne pas venir : elle n'est pas en etat de se montrer et s'est retiree dans sa chambre.
Je voulais qu'elle se couchat ; << Ma chere, ai-je dit, etendez-vous sur votre lit >> ; mais elle a refuse et elle marche de long en large dans sa chambre.
Jane sera extremement fachee de ne pas vous voir, Mademoiselle Woodhouse.
On vous a fait attendre a la porte et j'etais tout a fait honteuse ; je ne sais pourquoi il y a eu un peu de confusion : par hasard, nous n'avions pas entendu frapper et nous avons ete surprises lorsque nous avons distingue des bruits de pas dans l'escalier.
<< Ce ne peut etre Mme Cole, ai-je dit, vous pouvez en etre sure.
Personne d'autre ne viendrait d'aussi bonne heure >>.
- << Eh bien !
repondit-elle, il faut de toute facon que je subisse ses felicitations, le jour importe peu >>.
Mais quand Patty entra pour vous annoncer : << Oh !
me suis-je ecriee, c'est Mademoiselle Woodhouse, vous serez, j'en suis sure heureuse de la voir.
>> - << Je ne puis recevoir personne, dit-elle aussitot en se levant.
>> Nous sommes sorties de la chambre et vous etes entree.
Emma etait sincerement interessee : le recit des souffrances actuelles de Jane fit disparaitre tous les soupcons peu genereux et ne laissa subsister que la pitie.
La preference accordee a Mme Cole lui sembla naturelle, etant donne sa propre conduite.
Elle exprima des sentiments de sincere sympathie : -- Ce doit etre pour vous un moment bien cruel.
J'avais compris que l'on devait attendre le retour du colonel Campbell pour prendre une resolution definitive.
-- Vous etes bien bonne, reprit Mlle Bates vous etes toujours bien bonne... Emma ne pouvait supporter d'entendre dire << toujours >>, et, pour couper court a ces sentiments de reconnaissance injustifiee, elle posa une nouvelle question : -- Puis-je vous demander chez qui Mlle Fairfax doit aller ?
-- Chez une Mme Smallbridge, une charmante femme, tout a fait superieure ; Jane doit s'occuper de trois petites filles, des enfants delicieux.
Il est impossible de trouver une situation plus avantageuse, les familles de Mme Suckling et de Mme Bragge mises a part ; mais Mme Smallbridge est intime avec les deux et elle ne demeure qu'a quatre lieues de Maple Grove.
Jane ne sera qu'a quatre lieues de Maple Grove !
-- Mme Elton est, je suppose, la personne a qui Mlle Fairfax doit... -- Oui, tout est l'oeuvre de notre bonne Mme Elton, la plus infatigable, la plus vraie, la meilleure des amies.
Elle n'a pas voulu accepter un refus, car au premier abord, - precisement le jour du dejeuner a Donwell, - Jane etait absolument resolue a ne pas accepter cette offre ; comme vous le disiez, elle avait l'intention de ne rien decider avant le retour du colonel Campbell et a aucun prix elle ne voulait s'engager pour le moment ; elle fit part de sa resolution a Mme Elton, mais celle-ci, dont le jugement est infaillible, declara positivement qu'elle n'ecrirait pas ce jour-la pour donner une reponse negative comme Jane le desirait : elle attendait... et le soir meme l'affaire etait conclue !
Jane prit Mme Elton a part et lui dit qu'apres avoir bien pese tous les avantages de la situation proposee par Mme Sukling, elle se decidait finalement a l'accepter.
J'ai ete mise au courant quand tout fut termine.
-- Vous avez passe la soiree chez M. Elton ?
-- Oui.
Mme Elton nous avait invites.
<< Il faut que vous veniez tous passer la soiree a la maison >>, avait-elle dit pendant que nous marchions sur la colline en compagnie de M. Knightley.
-- M. Knightley est venu aussi ?
-- Non, il a refuse des le debut ; neanmoins j'ai ete etonnee de ne pas le voir, car Mme Elton avait insiste en lui disant qu'elle ne lui pardonnerait pas sa defection.
Ma mere, Jane et moi avons passe une soiree tres agreable.
On est toujours heureux de retrouver de si excellents amis, mais tout le monde etait fatigue.
Pour etre sincere, je dois avouer que personne ne paraissait avoir trouve grand plaisir a l'excursion.
Pour ma part, je garderai un bon souvenir de cette journee et je serai toujours reconnaissante aux amis qui ont ete assez aimables pour m'inviter.
-- Le fait de la separation sera tres penible pour Mlle Fairfax et pour tous ses amis, mais j'espere que les avantages de sa situation apporteront une compensation a son eloignement.
Elle rencontrera, je n'en doute pas, les egards qu'elle merite.
-- Merci, chere Mademoiselle Woodhouse, tous les avantages sont en effet reunis : excepte chez les Sukling et chez les Bragge, il n'y a pas une autre maison, parmi toutes les connaissances de Mme Elton, ou les conditions de vie pour la gouvernante soient aussi elegantes et larges.
Mme Smallbridge est une femme delicieuse, et, d'autre part, il est impossible de trouver des enfants plus gentils.
Jane sera traitee avec la plus grande bonte !
Elle aura une existence des plus agreables, et si je vous disais le montant de ses appointements, meme vous, Mademoiselle Woodhouse, qui etes habituee aux grosses sommes, vous seriez etonnee !
-- Ah !
Madame, si je juge les autres enfants d'apres moi-meme, le traitement le plus eleve me paraitra encore modeste !
-- Vous etes si noble dans vos idees !
-- Et a quelle epoque Mlle Fairfax doit-elle vous quitter ?
-- Bientot, et c'est la le pire : dans une quinzaine !
Mme Smalbridge est extremement pressee.
Ma pauvre mere a tres mal supporte la nouvelle.
J'essaye de la distraire et je dis : << Allons, maman, n'y pensons plus !
>> -- Le colonel et Mme Campbell ne seront-ils pas faches que Jane ait pris un engagement avant leur retour ?
-- Oui, Jane est sure qu'ils seront mecontents, mais elle ne se croit pas le droit de laisser passer une pareille occasion.
J'ai ete extremement surprise quand Jane m'a fait part de sa decision ; Mme Elton, peu d'instants apres, est venue me feliciter.
C'etait avant le the : nous allions nous asseoir pour jouer aux cartes et pourtant non... Ah !
je me rappelle : c'etait apres le the ; il y a bien eu un incident au debut de la soiree, mais il ne s'agissait pas de Jane ; M. Elton fut appele hors du salon ; le fils du vieux John Abdy desirait lui parler.
Pauvre vieux John !
J'ai beaucoup d'amitie pour lui ; et maintenant, pauvre homme, il est au lit et souffrant de la goutte dans les articulations.
Il faut que j'aille le voir aujourd'hui et Jane ira egalement si elle sort.
Le fils du pauvre John etait venu pour presenter une demande de secours a M. Elton ; il se tire tres bien d'affaire lui-meme, car il travaille comme palefrenier a l'hotel de la Couronne, mais il ne lui est pas possible d'entretenir son pere, sans aide.
M. Elton est rentre au bout d'un quart d'heure et il nous a mises au courant de la question et, en meme temps, il nous a annonce une nouvelle : on venait d'envoyer de la couronne une voiture a Randalls pour reconduire M. Frank Churchill a Richmond.
Mlle Bates ne donna pas le temps a Emma de dire que cette circonstance lui etait inconnue ; du reste, tout en supposant son interlocutrice au courant, l'excellente demoiselle ne se crut pas moins tenue d'exposer longuement les faits.
<< Peu apres le retour de Box-Hill continua-t-elle, - le jeune Abdy tenait ces renseignements des domestiques de Randalls - un messager etait arrive de Richmond ; c'etait du reste une chose convenue et M. Churchill avait simplement envoye a son neveu quelques lignes pour lui donner d'assez bonnes nouvelles de Mme Churchill et le prier de revenir, sans faute, le lendemain matin, comme il etait convenu.
Mais M. Frank Churchill avait decide de rentrer immediatement et son cheval ayant pris froid, on etait alle commander une voiture de l'hotel de la Couronne >>.
Emma ecouta ce recit sans emotion et il ne lui suggera que des reflexions afferentes au sujet qui occupait son esprit : elle mit en parallele l'importance respective de Mme Churchill et de Jane Fairfax en ce monde ; elle songeait a la difference de ces deux destinees et se taisait.
Mlle Bates l'interpella bientot : -- Ah !
je le devine, vous pensez au piano !
La pauvre Jane en parlait justement, il y a quelques instants : << Il faut nous dire adieu !
disait-elle ; toi et moi devons nous separer !
Gardez-le moi pourtant, donnez lui l'hospitalite jusqu'au retour du colonel Campbell.
Je lui parlerai a ce sujet ; il me conseillera.
>> Je crois vraiment que Jane ignore encore si le cadeau lui vient de ce dernier ou de Mme Dixon.
Toutes les injustes suppositions qu'elle avait imaginees relativement a l'envoi du piano revinrent a l'esprit d'Emma ; elle ne voulut pas s'attarder a des souvenirs aussi penibles et, apres avoir forme de nouveau les souhaits les plus sinceres pour le bonheur de Jane Fairfax, dit adieu a Mlle Bates.
XLIV En entrant dans le salon d'Harfield, Emma trouva M. Knightley et Henriette assis avec son pere.
M. Knightley se leva aussitot et dit d'un ton serieux : -- Je n'ai pas voulu partir sans vous voir, mais je n'ai pas le temps de prolonger ma visite : je vais a Londres passer quelques jours avec John et Isabelle.
Avez-vous une communication dont je puisse me charger ou un message a transmettre ?
-- Non, merci.
Mais voici un projet bien soudain !
-- J'y pensais depuis quelque temps deja.
Emma observait M. Knightley et, d'apres son attitude, elle jugeait qu'il n'avait pas pardonne ; il restait debout, pret a partir.
-- Eh bien !
Emma, intervint M. Woodhouse.
Comment avez-vous trouve mon excellente amie et sa fille ?
Je suis sur qu'elles ont ete tres touchees de votre visite.
Je crois vous l'avoir dit, Monsieur Knightley, ma chere Emma arrive de chez Mme Bates : elle est toujours si attentionnee !
Emma rougit a cet eloge immerite et, en meme temps, elle se tourna vers M. Knightley en souriant.
L'effet fut instantane : il lut dans le regard de la jeune fille les sentiments de contrition et les bonnes intentions qui l'animaient.
Emma fut heureuse d'etre si bien comprise et plus encore de la marque d'amitie qui suivit : il prit la main de la jeune fille, la serra et fut sur le point de la porter a ses levres ; il s'arreta pourtant et la laissa retomber.
Elle ne put s'expliquer pourquoi il avait eu ce scrupule, pourquoi il avait change d'idee ; l'intention, toutefois, etait indubitable ; Emma apprecia d'autant plus cette pensee que les manieres de M. Knightley n'etaient d'ordinaire empreintes d'aucune galanterie.
Un instant apres, il prit conge : il agissait toujours avec la vivacite d'un homme qui ne peut souffrir l'indecision, mais il parut, ce jour-la, apporter a son adieu une soudainete particuliere.
Emma regrettait de n'avoir pas quitte Mlle Bates dix minutes plus tot, car elle aurait beaucoup aime causer de Jane Fairfax avec M. Knightley.
D'autre part, elle se rejouissait de la visite a Brunswick-Square, car elle savait combien Isabelle et son mari seraient heureux ; elle eut seulement prefere etre avertie un peu a l'avance.
Dans l'espoir de distraire son pere et de lui faire oublier le depart precipite de M. Knightley, Emma s'empressa de donner la nouvelle concernant Jane Fairfax : la diversion eut un plein succes ; M. Woodhouse fut interesse sans etre agite : il etait accoutume depuis longtemps a l'idee de voir Mlle Fairfax s'engager comme gouvernante et il pouvait parler de cet exil avec serenite, tandis que le depart inopine de M. Knightley pour Londres lui avait porte un coup sensible.
-- Je suis heureux, ma chere, repondit-il, d'apprendre que Jane a trouve une bonne situation.
Mme Elton est une aimable femme et ses amis sont sans doute tres comme il faut.
Savez-vous si le pays est humide ?
On aura grand soin, j'espere, de sa sante, ce devrait etre, a mon avis, la preoccupation dominante.
Nous avons toujours agi ainsi pour la pauvre Mlle Taylor !
Le lendemain une nouvelle inattendue arriva de Richmond et tout le monde se trouva relegue au second plan ; un messager apporta une lettre qui annoncait la mort de Mme Churchill : celle-ci n'avait vecu que trente-six heures apres le retour de son neveu ; une crise soudaine l'avait emportee apres une courte lutte.
L'importante Mme Churchill n'etait plus !
Des sentiments de sympathie s'eveillerent tardivement pour la defunte.
Mme Churchill se trouvait du reste rehabilite a un certain point de vue ; elle avait passe toute sa vie pour une malade imaginaire, mais l'evenement s'etait charge de la justifier.
Les diverses oraisons funebres s'inspiraient du meme theme.
Pauvre Mme Churchill !
Elle avait sans doute beaucoup souffert et la souffrance continuelle aigrit le caractere.
Que deviendrait M. Churchill sans elle ?
Malgre les defauts de sa femme, ce serait pour lui une grande perte.
M. Weston prit un air solennel et dit : - Ah !
pauvre femme !
Je ne m'attendais pas a une fin aussi prematuree !
Il decida que toute la famille prendrait un deuil severe.
Mme Weston soupirait en s'occupant de son voile de crepe.
De courtes lettres de Frank arriverent a Randalls, donnant les nouvelles essentielles : M. Churchill etait mieux qu'on aurait pu l'esperer et leur premiere etape sur la route du Yorkshire, ou devaient avoir lieu les funerailles, serait Windsor.
M. Churchill avait decide de s'arreter chez un tres vieil ami auquel il promettait une visite depuis dix ans !
Emma apres avoir tres correctement exprime des sentiments de condoleance appropries, se laissa de nouveau absorber par sa preoccupation dominante qui etait de temoigner a Jane Fairfax son interet, et sa consideration ; elle avait un regret constant d'avoir si longtemps neglige la jeune fille et s'ingeniait a donner la preuve de sa bonne volonte actuelle.
Elle resolut de lui demander de venir passer une journee a Hartfield et lui ecrivit d'une facon pressante dans ce sens.
L'invitation fut refusee par un message verbal : Mlle Fairfax s'excusait de ne pas repondre pour remercier, mais son etat ne lui permettait pas de prendre la plume.
Ce matin la, M. Perry vint a Hartfield et il parla a Emma de la malade qu'il avait vue la veille : -- Mlle Fairfax, dit-il, souffre de douleurs de tete et d'une fievre nerveuse d'un degre aigu et je doute qu'elle puisse se rendre a l'epoque fixee chez Mme Smallbridge.
Sa sante est completement derangee ; l'appetit est nul et, bien qu'il n'y ait aucun symptome alarmant du cote de la poitrine, je suis tourmente a son sujet.
Elle a, je crois, accepte une charge au-dessus de ses forces et peut-etre s'en rend-elle compte, tout en ne voulant pas l'avouer.
Elle est completement abattue.
Elle vit actuellement dans un milieu contre indique pour une maladie de ce genre ; elle reste confinee dans la meme chambre et son excellente tante - une tres vieille amie a moi - n'est pas, il faut le reconnaitre, une garde-malade adaptee ; les soins dont on l'accable procurent, je crains, a Mlle Fairfax plus de fatigue que de confort !
Emma, en ecoutant M. Perry, sentit sa pitie augmenter et chercha le moyen d'etre utile a la jeune fille ; elle pensa que le mieux serait de la soustraire momentanement a la compagnie de sa tante et de lui procurer un changement d'air ; dans ce but, le lendemain matin, elle ecrivit de nouveau a Jane Fairfax dans les termes les plus amicaux pour lui dire qu'elle comptait passer la prendre en voiture : << Veuillez, ajoutait-elle, fixer l'heure vous-meme ; j'ai l'approbation de M. Perry : celui-ci juge qu'une promenade en voiture fera du bien a sa malade.
>> La reponse suivit, breve et impersonnelle : << Mlle Fairfax presente ses compliments a Mlle Woodhouse, elle la remercie et regrette de ne pas se sentir assez bien pour prendre le moindre exercice.
>> Emma tout en se rendant compte que sa lettre aurait merite mieux, ne prit pas offense de cette nouvelle manifestation de nervosite et elle se proposa de surmonter une repugnance aussi anormale a etre aidee et distraite.
Malgre la reponse negative, elle commanda la voiture et se fit conduire chez Mlle Bates, dans l'espoir que Jane se laisserait persuader.
Mlle Bates descendit parler a Emma a la portiere de la voiture, elle se repandit en remerciements pour une attention aussi flatteuse et demeura d'accord avec Mlle Woodhouse sur l'opportunite d'une promenade sans fatigue : tout fut essaye pour amener Mlle Fairfax a changer d'avis, mais en vain !
Au moment ou Emma allait exprimer le desir d'etre au moins admise a voir Mlle Fairfax, Mlle Bates laissa echapper qu'elle avait promis a sa niece de ne laisser monter Mlle Woodhouse sous aucun pretexte.
<< A la verite, la pauvre Jane ne peut supporter aucune visite - toutefois Mme Elton a tellement insiste, Mme Perry et Mme Cole ont manifeste tant d'interet, qu'elles n'ont pu etre tenues a l'ecart, - mais, a l'exception de ces dames, Jane ne consent a recevoir personne.
>> Emma ne se formalisa pas en constatant qu'elle n'etait pas portee sur la liste des privilegiees et ne formula pas son souhait, ne voulant a aucun prix se montrer indiscrete, a l'instar de Mme Elton.
Elle se contenta de s'informer de l'appetit et du regime de la malade, Mlle Bates etait particulierement tourmentee a ce sujet.
<< M. Perry, repondit-elle, recommande une nourriture fortifiante, mais Jane ne veut pas manger ; rien de ce qu'on lui offre (et nos voisins rivalisent pourtant de prevenances) ne lui fait envie.
>> Une fois de retour a Hartfield, Emma fit appeler la femme de charge pour examiner les provisions et un sac d'arrow root de qualite superieure fut immediatement envoye chez Mme Bates avec un billet tres affectueux.
Au bout d'une demi-heure, le messager revenait, rapportant le paquet et une lettre de Mlle Bates : << celle-ci etait infiniment touchee, mais la chere Jane tenait absolument a ce que le sac fut retourne : son estomac ne pouvait supporter l'arrow root >>.
Par la suite, Emma apprit que Jane Fairfax avait ete apercue se promenant dans les champs le jour meme ou elle avait si peremptoirement refuse de sortir en voiture avec elle, sous pretexte de faiblesse.
Il n'y avait plus moyen de douter : Jane etait resolue a repousser toute espece d'avances.
Elle se sentit mortifiee d'etre traitee a ce point en etrangere, mais elle avait conscience d'avoir fait tout son possible pour venir en aide a Jane Fairfax : si M. Knightley avait pu lire dans son coeur, il n'aurait trouve aucun reproche a lui faire.
XLV Un matin, une dizaine de jours apres la mort de Mme Churchill, on vint avertir Emma que M. Weston l'attendait au salon.
Celui-ci se porta a la rencontre de la jeune fille et apres lui avoir demande sur son ton habituel, comment elle allait, baissa immediatement la voix pour lui dire de facon a ne pas etre entendu de M. Woodhouse : -- Pouvez-vous venir a Randalls, aujourd'hui ?
Mme Weston desire beaucoup vous voir.
-- Est-elle malade ?
-- Non, non, pas du tout, seulement un peu agitee.
Elle serait venue vous trouver en personne, mais elle a besoin de vous voir seule.
-- J'irai a l'instant, si vous le desirez ?
Qu'est-il arrive ?
-- Ne m'interrogez pas, je vous prie ; vous saurez tout au moment voulu ; il s'agit d'une revelation des plus importantes.
Mais chut, chut !...
La sagacite d'Emma se trouvait tout a fait en defaut.
La maniere de M. Weston indiquait qu'il s'agissait d'une affaire importante, mais comme d'autre part la sante de son amie n'etait pas en jeu, elle resolut de ne pas se tourmenter ; elle dit a son pere qu'elle sortait faire sa promenade, et accompagnee de M. Weston, prit le chemin de Randalls.
-- Maintenant, dit Emma, une fois qu'ils eurent depasse la grille d'entree, maintenant Monsieur Weston, mettez-moi au courant.
-- Non, non, reprit-il, ne me demandez pas de manquer a ma parole : j'ai promis a Anne de ne rien dire.
Elle saura mieux que moi vous preparer a entendre cette nouvelle.
Ne soyez pas impatiente, Emma : vous ne connaitrez la verite que trop tot !
-- Me preparer a entendre une nouvelle !
dit Emma, s'arretant terrifiee, grand Dieu !
Monsieur Weston, il est arrive un malheur a Brunswick square !
Parlez a l'instant meme.
-- Je puis vous assurer que vous vous trompez tout a fait.
-- Monsieur Weston ne jouez pas avec moi.
Je vous conjure sur ce que vous avez de plus sacre au monde, de ne rien me cacher.
-- Sur ma parole !
Emma... -- Pourquoi pas, sur votre honneur ?
Une nouvelle qui ne peut m'etre annoncee sans menagements, doit forcement avoir rapport a un membre de ma famille.
-- Sur mon honneur, reprit-il d'une voix grave, rien de tout ceci ne concerne de pres ou de loin aucun etre humain portant le nom de Knightley.
Devant cette assurance, Emma retrouva son sang-froid et elle continua sa route.
-- J'ai eu tort, continua-t-il, d'employer cette expression ; je suis seul en cause, du moins nous l'esperons.
Hum !...
En un mot, ma chere Emma, il n'y a aucune raison de vous tourmenter a ce point.
Je ne dis pas que ce ne soit pas une affaire desagreable, mais les choses pourraient etre pires.
Si nous marchons vite, vous serez renseignee avant peu.
Emma se resigna sans grand effort.
Elle supposa que l'argent devait etre en cause ; on avait sans doute recu d'Enscombe de facheuses nouvelles ; peut-etre a la suite de la mort de Mme Churchill l'existence de plusieurs enfants naturels avait-elle ete revelee et le pauvre Frank se trouvait-il, de ce fait, desherite !
Emma avec calme envisageait les diverses hypotheses et ne prevoyait pas que la realite dut lui apporter des souffrances personnelles.
-- Quel est ce monsieur a cheval ?
dit-elle, parlant plus pour aider M. Weston a garder son secret que par interet veritable.
-- Je ne sais pas : sans doute un des Otway.
Ce n'est pas Frank, je puis vous l'assurer.
Il est maintenant a moitie chemin de Windsor.
-- Votre fils est donc venu vous voir ?
-- Mais oui.
Ne le saviez-vous pas ?
Bien, bien, cela n'a pas d'importance, du reste !
Il se tut pour un instant et il ajouta d'un ton beaucoup plus reserve : -- Oui, Frank est venu pour prendre de nos nouvelles.
Ils accelererent encore le pas et furent bientot arrives a Randalls.
Mme Weston etait assise dans le salon : -- Eh bien, ma chere, dit M. Weston en entrant : la voici, et maintenant j'espere que vous serez bientot tranquille ; je vous laisse ensemble.
Ne remettez pas cette communication a plus tard.
Je ne serai pas loin, si vous avez besoin de moi.
Mme Weston avait l'air si malade et si troublee que l'inquietude d'Emma s'accrut, et elle dit aussitot : -- De quoi s'agit-il, ma chere amie ?
Un evenement penible vous atteint, d'apres ce que j'ai pu comprendre ; je suis en suspens depuis Hartfield.
Nous n'aimons l'incertitude ni l'une ni l'autre.
Vous serez soulagee en parlant de votre chagrin, quelqu'en soit la nature.
-- N'avez-vous rien devine, ma chere Emma ?
reprit Mme Weston d'une voix tremblante.
-- J'imagine qu'il doit etre question de M. Frank Churchill.
-- Oui, Emma.
Elle reprit alors son ouvrage et, sans lever les yeux, ajouta : -- Il est venu ici ce matin pour nous faire une communication extraordinaire.
Nous ne pouvons assez exprimer notre surprise.
Il voulait parler a son pere au sujet... d'un attachement, ou mieux d'un engagement positif.
Que direz-vous, Emma, quand vous saurez que Frank Churchill et Mlle Fairfax sont fiances... depuis longtemps !
Emma sursauta de surprise et s'ecria : -- Jane Fairfax !
Vous ne parlez pas serieusement !
-- Vous avez lieu d'etre etonnee, reprit Mme Weston, mais c'est ainsi !
Pendant leur sejour a Weymouth ils ont echange leur parole en secret.
Personne au monde n'en savait rien, ni les Campbell, ni la famille de Mlle Fairfax.
Tout en etant parfaitement sure du fait, je ne puis encore y croire moi-meme.
Je m'imaginais le connaitre !
Emma ecoutait a peine ; elle pensait aux conversations qu'elle avait eues avec Frank Churchill a propos de Mlle Fairfax.
-- Eh bien, dit-elle enfin, faisant un effort pour se ressaisir, voici un evenement auquel il me faudra reflechir au moins une demi-journee avant de pouvoir y comprendre quelque chose.
Quoi !
Ils etaient fiances avant de venir a Highbury ?
-- Depuis le mois d'octobre.
C'est precisement cette circonstance qui nous a blesses, son pere et moi.
Nous ne pouvons pas excuser une partie de sa conduite.
Emma reflechit un moment et repondit : -- Je ne feindrai pas l'innocence et afin de vous procurer tout le soulagement en mon pouvoir, je veux vous donner, sans delai, l'assurance que les attentions du jeune homme n'ont pas eu les consequences que vous semblez craindre.
Mme Weston leva les yeux, craignant une meprise, mais l'apparence d'Emma s'accordait avec ses paroles.
-- J'ajouterai, continua Emma, qu'a un moment donne, au debut de nos relations, je me suis sentie disposee a avoir de l'inclination pour lui.
Je ne saurais dire pourquoi mes sentiments se sont modifies, mais par la suite, heureusement pour moi, il en fut ainsi.
Voici un certain temps, trois mois au moins, qu'il m'est parfaitement indifferent.
Vous pouvez me croire, Madame Weston, c'est l'exacte verite !
Mme Weston embrassai Emma avec des larmes de joie et, quand elle retrouva la parole, elle dit : -- C'est pour moi un soulagement inexprimable que de vous entendre parler ainsi.
M. Weston ne sera pas moins heureux.
Nous nourrissions depuis longtemps le secret espoir de voir naitre un attachement entre vous, et nous etions persuades que notre desir s'etait realise.
En consequence, ma chere Emma, vous pouvez vous imaginer ce que nous avons souffert a votre sujet !
-- J'ai echappe a ce peril !
Mais mon immunite ne peut lui servir d'excuse et je dois dire que je le trouve gravement dans son tort.
De quel droit est-il venu parmi nous, apres avoir engage sa foi, en affectant les manieres d'un homme parfaitement libre ?
Comment a-t-il pu se permettre de distinguer publiquement une jeune fille alors qu'il avait donne son coeur a une autre ?
Il se preoccupait peu des consequences possibles !
Pouvait-il etre assure que je ne m'eprendrais pas de lui ?
Il a eu tort, grandement tort.
-- D'apres ce qu'il nous a dit, ma chere Emma, j'imagine... -- Et comment Mlle Fairfax a-t-elle consenti a etre la spectatrice d'une aussi inconvenante comedie ?
C'est la un degre de placidite que je ne puis ni comprendre ni respecter.
-- Il y avait, parait-il, un malentendu entre eux, Emma ; il n'a pas eu le temps de nous donner des explications detaillees, car il est reste a peine un quart d'heure ; et de plus son etat d'extreme agitation ne lui a pas permis de profiter des instants dont il pouvait disposer.
La crise actuelle semble avoir ete amenee par ces malentendus qui provenaient sans doute de la legerete de sa conduite.
-- Legerete !
Oh !
Madame Weston, une pareille attitude merite d'etre qualifiee beaucoup plus severement.
Le voici tombe bien bas dans mon estime !
Cette maniere d'agir est tout l'oppose de cette integrite, de cette stricte adherence a la verite, de ce dedain du mensonge et de la dissimulation, qu'un homme se doit a lui-meme de conserver dans toutes les circonstances de la vie.
-- Ah !
ma chere Emma, il faut maintenant que je prenne son parti ; il a eu grandement tort sur un point, mais je le connais assez pour me porter garante, malgre les apparences, de la noblesse de son caractere !
-- Mais j'y pense, reprit Emma, il y a Mme Smalbridge par dessus le marche.
Jane etait sur le point de s'engager comme gouvernante !
Qu'est-ce que cela signifie ?
Comment a-t-il tolere une negociation de ce genre ?
-- Il n'etait au courant de rien, Emma : a ce point de vue il n'a pas de reproches a se faire ; c'est elle qui a pris cette resolution, sans la lui faire connaitre.
Jusqu'a hier il ignorait absolument les plans de Mlle Fairfax ; il en a eu la revelation soudaine, je ne sais trop comment, par quelque lettre ou message ; c'est cette decouverte qui l'amena a prendre la resolution de tout avouer a son oncle, de faire appel a l'affection de ce dernier et de mettre un terme aux cachotteries de tout genre.
Je dois bientot avoir de ses nouvelles.
Attendons donc sa lettre : elle peut attenuer sa responsabilite : peut-etre nous fera-t-elle comprendre et excuser des erreurs que nous ne pouvons nous expliquer aujourd'hui.
Ayons patience.
C'est mon devoir de lui prouver mon affection et maintenant que je suis rassuree sur un point essentiel, je desire voir les choses tourner a son avantage.
Ils ont du souffrir tous les deux beaucoup avec ce systeme de dissimulation.
-- Dans tous les cas, reprit Emma, les souffrances ne paraissent pas l'avoir beaucoup affecte.
Eh bien !
Comment M. Churchill a-t-il pris la confidence ?
-- Aussi bien que possible ; il a donne son consentement sans difficulte.
Quel incroyable changement ces derniers evenements ont amene dans cette famille !
Pendant la vie de la pauvre Mme Churchill, personne n'aurait meme songe a une pareille eventualite ; son influence ne lui aura pas survecu longtemps !
La conversation decisive a eu lieu hier, et Frank s'est mis en route ce matin a l'aube.
Il s'est arrete, je pense, a Highbury, chez les Bates, et ensuite il est venu ici ; mais il avait hate de retourner aupres de son oncle et, comme je vous l'ai dit, il n'a pu nous consacrer qu'un quart d'heure.
Il etait tres agite, tout a fait different de lui-meme.
En outre des raisons anterieures, il avait eu l'emotion de trouver Mlle Fairfax serieusement malade ; il avait ete d'autant plus affecte qu'il n'avait aucun soupcon de l'etat de sante precaire de la jeune fille.
Il paraissait veritablement avoir beaucoup souffert.
-- Et croyez-vous vraiment que toute cette affaire ait ete cachee a tous ?
Les Campbell, les Dixon n'etaient-ils pas au courant ?
Emma ne put pas prononcer, sans rougir, le nom de Dixon.
-- En aucune facon, repondit Mme Weston, il m'a affirme que personne au monde ne savait rien.
-- Eh bien, dit Emma, je m'accoutumerai peu a peu, je suppose, a cette idee et je leur souhaite d'etre heureux.
Je continue cependant a trouver que sa maniere d'agir a ete abominable.
Il avait organise un veritable guet-apens : arriver ici avec des professions de foi les plus franches et en realite se liguer pour nous espionner tous.
Nous pensions vivre sur un pied de verite et d'honneur avec deux personnes qui, a notre insu, echangeaient leurs impressions.
Cette duplicite leur aura valu, sans doute, d'entendre parler l'un de l'autre sans menagement.
-- Je suis bien tranquille de ce cote, reprit Mme Weston ; je suis sure de n'avoir rien dit que tous deux ne pussent entendre.
-- Vous avez de la chance.
Votre unique erreur n'a eu que moi pour confidente : vous vous imaginiez qu'un de nos amis etait amoureux de la jeune personne.
-- C'est vrai ; mais je n'avais, a ce propos, aucune critique a formuler ; d'autre part, en ce qui concerne Frank, je ne suis pas inquiete de mes confidences !
A ce moment, M. Weston fit son apparition a peu de distance de la fenetre, guettant evidemment l'instant de rentrer.
Sa femme l'appela d'un signe et, pendant qu'il faisait le tour de la maison, elle ajouta : -- Maintenant, ma chere Emma, laissez-moi vous prier d'avoir l'air et de vous dire satisfaite, afin de le tranquilliser tout a fait et de le disposer a approuver ce mariage.
Sans doute, ce n'est pas une alliance brillante ; mais, du moment que M. Churchill s'en contente, nous n'avons aucune raison de nous montrer plus exigeants !
D'autre part, c'est une tres heureuse circonstance pour Frank qu'il se soit epris d'une jeune fille d'un caractere si serieux et d'un jugement si parfait ; telle est, du moins, l'opinion que j'avais toujours eue de Mlle Fairfax, et je suis disposee a lui conserver mon estime, malgre cet ecart a la regle du devoir : en consideration des difficultes de sa position sociale, je lui accorde des circonstances attenuantes.
-- Vous avez raison, reprit Emma avec coeur.
Si une femme peut etre excusable de ne penser qu'a elle-meme, c'est bien dans une situation de ce genre.
M. Weston s'approcha a ce moment et Emma l'accueillit d'un sourire en disant : -- C'est un joli tour que vous m'avez joue, sur ma parole !
Vous vouliez sans doute mettre ma curiosite a l'epreuve et exercer ma perspicacite.
Mais vous m'avez vraiment effrayee : j'ai cru que vous aviez perdu au moins la moitie de votre fortune.
Et voici que je decouvre, au lieu d'un sujet de condoleance, matiere a felicitations.
Je vous fais mes compliments, Monsieur Weston, vous allez avoir pour bru une des plus ravissantes et des plus accomplies jeunes filles d'Angleterre.
Il jeta un regard a sa femme pour s'assurer que ce discours etait sincere ; le resultat fut immediat : son maintien et sa voix retrouverent leur vivacite accoutumee ; il prit la main d'Emma et la serra avec reconnaissance.
Ils causerent encore un peu de temps et en reconduisant Emma a Hartfield, M. Weston n'etait pas loin d'envisager l'avenir de son fils sous le jour le plus favorable.
XLVI Quand elle fut seule, Emma se prit a reflechir aux diverses consequences du nouvel etat de choses : elle n'aurait plus desormais a plaindre Jane dont les maladies et les tourments, ayant la meme origine, disparaitraient sans doute en meme temps.
Les jours tristes pour Mlle Fairfax etaient passes ; celle-ci serait maintenant heureuse, bien portante et riche.
Emma se rendait compte pourquoi ses avances avaient ete systematiquement repoussees : evidemment c'etait par jalousie ; aux yeux de Jane, elle avait ete une rivale ; tout s'expliquait ; une promenade dans la voiture d'Hartfield eut ete une torture, et l'arrow-root provenant des reserves d'Hartfield ne pouvait etre qu'un poison !
Elle ne conservait donc pas rancune a la jeune fille qui meritait a tous egards, elle se plaisait a le reconnaitre, le bonheur et l'elevation qui allaient lui echoir.
A ce moment, Emma entendit le pas et la voix d'Henriette : elle se composa une contenance, ne voulant rien laisser paraitre des sentiments qui l'agitaient.
M. Weston, en effet, lui avait recommande la discretion.
-- Eh bien ?
Mademoiselle Woodhouse, dit Henriette en penetrant vivement dans la piece, n'est-ce-pas la plus extraordinaire nouvelle qu'on puisse imaginer ?
-- De quelle nouvelle voulez-vous parler ?
reprit Emma.
-- Je fais allusion au mariage de Jane Fairfax.
Ne craignez rien, vous pouvez parler librement, car M. Weston vient lui-meme de me mettre au courant, sous le sceau du secret ; il a ajoute que, bien entendu, vous saviez tout.
-- Dans ce cas, ma chere Henriette, je n'ai pas de raison pour observer une reserve superflue.
Il est surprenant, en effet, que nous ayons ete dupes si longtemps.
-- Personne ne pouvait s'attendre a ce coup de theatre !
-- Sans doute, dit Emma, je n'avais pas le moindre soupcon.
Mais il ne faut pas s'etonner outre mesure de la disproportion apparente de cette union ; les mariages de ce genre sont frequents et l'amour autorise tous les espoirs.
-- Puisque vous envisagez le fait de cette maniere, Mademoiselle Woodhouse, reprit Henriette en rougissant, je veux vous faire une confidence que je retardais de jour en jour.
-- De quoi s'agit-il ?
repondit Emma avec une certaine gene.
Vous n'etiez pas, j'espere, eprise de Frank Churchill ?...
-- Non, du tout.
Depuis longtemps, mon coeur est engage.
J'ai suivi votre conseil : j'ai observe et j'ai regle ma conduite d'apres celle de la personne en question.
J'osais a peine, au debut, lever les yeux sur lui, mais vous m'avez toujours dit que l'amour egalisait les conditions.
L'exemple de M. Frank Churchill m'encourage ; il est neanmoins tres superieur a ce dernier.
Vous, Mademoiselle Woodhouse, qui l'avez toujours connu, vous serez a meme de juger si... Emma avait ecoute son amie avec calme d'abord, puis soudain elle avait eu la revelation de la verite.
-- Henriette, dit Emma d'une voix tremblante, entendons-nous bien, des maintenant.
Parlez-vous de M. Knightley ?
-- Oui, dois-je comprendre que vous ne m'auriez pas encouragee si je vous avais parle plus tot de mes reves ?
Elle s'arreta quelques instants, mais Emma ne pouvait parler et Henriette reprit : -- Bien entendu, Mademoiselle Woodhouse, vous jugez l'un des millions de fois au-dessus de l'autre.
Mais j'espere, en supposant... si j'avais le bonheur... si M. Knightley acceptait cette difference de situation ; j'espere que vous ne chercheriez pas a creer des difficultes.
Vous etes trop bonne pour ne pas souhaiter mon bonheur, je le sais.
Emma regarda Henriette d'un air consterne et dit : -- Avez-vous l'idee, Henriette, que M. Knightley reponde a votre affection ?
-- Oui, reprit Henriette avec modestie, mais avec fermete, j'ai lieu de le croire.
Emma detourna la tete aussitot et elle demeura immobile, muette, le regard fixe : quelques minutes suffirent pour lui faire connaitre le trefonds de son coeur.
La raison de sa souffrance aigue qu'elle ressentait a la pensee qu'Henriette fut eprise de M. Knightley et peut-etre payee de retour, lui fut soudain revelee : c'etait elle-meme et non une autre que M. Knightley devait epouser !
Elle s'efforca pourtant, par respect pour elle-meme, de conserver les apparences ; de plus elle n'oubliait pas ses torts a l'egard d'Henriette, et elle ne se sentait pas le droit de la rendre malheureuse par sa froideur ; elle prit donc la resolution d'ecouter avec calme et meme avec interet.
Dans son propre avantage, du reste, il convenait qu'elle fut mise au courant de toute l'etendue des esperances d'Henriette ; celle-ci n'avait rien fait pour meriter de perdre une affection qui avait ete si resolument entretenue, et pour etre blessee par la personne dont les conseils lui avaient ete si funestes.
Emma en consequence mit fin a ses reflexions, dissimula son emotion et se tournant vers Henriette, elle reprit la conversation d'un ton plus engageant.
Henriette, de son cote, s'etait laissee aller a evoquer d'encourageants souvenirs et n'attendait que d'en etre priee pour donner de nouveaux details.
Emma ecoutait avec patience le recit d'Henriette ; il ne fallait pas s'attendre a ce qu'il fut parfaitement ordonne et methodique, mais une fois separe des ornements superflus, des repetitions, il restait une realite suffisante pour la desesperer.
-- Depuis le soir ou il a danse avec moi, dit-elle, je me suis apercue d'un changement complet dans la maniere de M. Knightley ; il m'adressait souvent la parole et ne manquait aucune occasion de se montrer empresse.
Dernierement ses attentions sont devenues encore plus marquees et pendant les diverses promenades il s'est, a plusieurs reprises, approche de moi, et toute son attitude indiquait clairement qu'il se mettait en frais.
Emma de son cote, etait forcee de reconnaitre avoir remarque aussi cette metamorphose.
Henriette repeta certaines expressions approbatives : il l'avait louee d'etre simple, d'avoir des sentiments honnetes et genereux.
Naturellement beaucoup de petits faits : un regard, une attention, une marque de preference, dont Henriette gardait un souvenir fidele, etaient passes inapercus aux yeux d'Emma.
Pourtant deux des dernieres circonstances sur lesquelles Henriette fondaient le plus d'espoir, avaient eu Emma pour temoin.
La premiere etait la promenade qu'il avait faite en tete-a-tete avec elle dans l'allee de tilleuls de Donwell.
-- Apres m'avoir amenee a me separer du reste des promeneurs, expliqua Henriette, il s'est mis a me parler sur un ton de particuliere intimite, et je ne puis evoquer ce souvenir sans emotion ; il parut vouloir s'informer si mes affections etaient engagees, mais vous vous etes approchee a ce moment et il a immediatement change de conversation pour parler agriculture.
Le second fait significatif consistait a etre demeure pres d'une demi-heure avec elle en attendant le retour d'Emma, lors de sa derniere visite a Hartfield : -- Il avait pris la precaution d'avertir, en entrant, qu'il ne pouvait pas rester plus de cinq minutes ; bien plus, au cours de notre conversation, il m'a avoue s'eloigner a regret de chez lui pour aller a Londres, ou ses affaires l'appelaient.
Emma n'avait recu aucune confidence de ce genre et la confiance temoignee a Henriette lui fut particulierement penible.
Au bout de quelques instants de reflexion, Emma trouva une interpretation plausible de l'allusion particulierement grave faite aux sentiments d'Henriette, et elle demanda : -- Ne serait-il pas possible qu'en vous interrogeant sur l'etat de votre coeur, il ait eu l'interet de M. Martin en vue ?
Mais Henriette rejeta cette idee avec dedain : -- M. Martin !
Non, vraiment, il n'a ete question d'aucune facon de M. Martin.
J'ai maintenant un gout plus raffine et je ne merite pas ce soupcon.
Puis Henriette fit appel a sa << chere Mlle Woodhouse >> et lui demanda si elle ne jugeait pas qu'elle avait de bonnes raisons d'esperer.
-- Au debut, continua-t-elle, je n'aurais pas eu la presomption de penser qu'un pareil bonheur fut possible, mais maintenant je ne me sens pas indigne de lui.
Emma fut oblige de faire un effort considerable pour garder son sang-froid et elle repondit : -- Je puis vous dire une chose, Henriette : M. Knightley est la derniere personne sur la terre qui laisserait volontairement supposer a une femme qu'il a pour elle de l'affection si tel n'etait pas le cas.
Henriette se sentit pleine de veneration pour son amie en entendant un commentaire si encourageant, et Emma n'echappa aux manifestations de tendresse et de reconnaissance que grace a l'arrivee de M. Woodhouse.
Ce dernier rentrait et s'etait arrete un instant dans l'antichambre.
Henriette etait tres agitee ; craignant de ne pouvoir retrouver son aisance habituelle et d'inquieter M. Woodhouse, elle prit le parti de s'en aller et sortit par une autre porte.
Emma ne la retint pas et, restee seule, ne put s'empecher de s'ecrier : Quelle fatalite de l'avoir rencontree !
Le reste de la journee, et la nuit suivante, Emma s'abandonna a ses reflexions.
Tout ce qu'elle venait d'apprendre provoquait une grande confusion dans son esprit.
Chaque moment avait amene une nouvelle surprise et chaque surprise etait une nouvelle humiliation.
Elle s'asseyait, marchait, montait dans sa chambre, se promenait dans le parc, et ne trouvait de repos nulle part.
Elle s'efforcait de voir clair dans son propre coeur.
Depuis combien de temps M. Knightley lui etait-il si cher ?
A quelle epoque son influence avait-elle commence ?
Etait-ce au moment ou Frank Churchill avait cesse de l'interesser ; en se rappelant le passe, il lui apparut qu'elle n'avait jamais cesse de considerer M. Knightley comme de beaucoup superieur : son engouement pour Frank Churchill avait ete evidemment superficiel.
Telle fut la conclusion de cette premiere serie de reflexions.
Seule son affection pour M. Knightley surnageait ; tout le reste lui faisait horreur.
Elle eut honte d'elle-meme en examinant sa conduite : avec une insupportable vanite, elle s'etait imagine penetrer le secret des sentiments de chacun, et avait eu la pretention de diriger les destinees a son gre !
Elle s'etait trompee de toute facon ; elle avait cause le malheur d'Henriette, son propre malheur et, elle commencait a le craindre, celui de M. Knightley.
De ce cote pourtant, elle conservait de l'espoir ; l'affection de M. Knightley pouvait tres bien n'exister que dans l'imagination d'Henriette.
M. Knightley et Henriette Smith !
En comparaison l'attachement de Frank Churchill et de Jane Fairfax paraissait tout naturel.
Elle prevoyait l'indignation de M. John Knightley et le blame general que ce mariage rencontrerait.
Tout en n'y croyant pas, elle etait forcee de reconnaitre que cette hypothese n'etait pas absolument sans fondement.
La chance et les circonstances n'avaient-ils pas toujours ete parmi les facteurs du destin ?
La lourde part de responsabilite qui lui incombait de toute facon l'accablait.
Si, laissant Henriette dans le milieu ou elle etait appelee a vivre, elle ne se fut pas opposee a un mariage avec M. Martin, les malheurs actuels eussent ete evites et le bonheur de la jeune fille assure.
Elle s'etonnait qu'Henriette ait eu l'audace de penser a M. Knightley.
Comment etait-elle assez presomptueuse pour s'imaginer etre l'elue d'un homme de cette valeur et de cette distinction, ce et avant d'en avoir recu l'assurance formelle.
Il n'y avait qu'une explication : Henriette n'avait plus conscience de son inferiorite de situation et d'intelligence.
Helas, n'etait-ce pas aussi son oeuvre ?
Qui donc avait fait tant d'efforts pour donner a Henriette une haute opinion d'elle meme ?
Qui donc lui avait conseille de s'elever socialement, lui avait assure qu'elle pouvait pretendre a un grand mariage ?
Si Henriette, modeste et humble autrefois etait devenue vaniteuse, a qui la faute ?
XLVII Jusqu'au moment ou elle se sentit menacee de perdre la priorite dans les affections de M. Knightley, Emma ne s'etait jamais rendu compte combien il importait a son bonheur de la conserver.
Elle savait pourtant ne pas meriter la preference qu'il lui temoignait depuis des annees ; elle avait souvent ete peu amicale, repoussant les conseils qu'il lui donnait et souvent meme le contredisant expres, se querellant avec lui contre toute raison.
Neanmoins il ne s'etait jamais lasse de veiller sur elle et de s'efforcer de la rendre meilleure.
Malgre tous ses defauts, elle savait lui etre chere, elle n'osait plus dire : tres chere ?
De toute facon, il ne se melait aucun aveuglement a l'affection que M. Knightley avait pour elle : combien il s'etait montre choque de la moquerie a l'adresse de Mlle Bates !
Ces reproches etaient justifies, mais ne pouvaient provenir que d'un sentiment d'affectueux interet et non d'une tendresse passionnee.
Elle ne nourrissait donc personnellement aucun espoir d'etre aimee, mais, par moment, elle se prenait a esperer qu'Henriette s'etait illusionnee sur l'affection de M. Knightley a son egard.
Elle le souhaitait, non seulement pour elle-meme, mais pour lui : elle souhaitait seulement qu'il demeura celibataire toute sa vie, si rien n'etait change pour son pere ni pour elle, si Donwell et Hartfield conservaient leurs relations d'amitie et de confiance, elle retrouverait la paix.
Emma ne doutait pas qu'une fois en presence de M. Knightley et d'Henriette elle ne fut a meme de se rendre compte de la situation exacte.
Elle pensait en avoir l'occasion avant peu : on attendait en effet M. Knightley de jour en jour.
Dans l'intervalle, elle resolut de ne pas voir Henriette.
En consequence, elle lui ecrivit amicalement, mais fermement, pour la prier de ne pas venir pour l'instant a Hartfield ; elle lui disait avoir la conviction que toute discussion confidentielle sur un certain sujet devait etre evitee ; dans ces conditions, il etait preferable qu'elles ne se trouvassent pas en tete a tete pendant quelques jours.
Emma terminait sa lettre, quand on introduisit Mme Weston : celle-ci, qui venait de faire une visite a sa future belle-fille, s'etait arretee a Hartfield, avant de rentrer pour mettre Emma au courant de cette interessante entrevue.
Emma etait curieuse de savoir ce qui s'etait passe, et elle ecouta Mme Weston avec attention.
-- Quand je me suis mise en route, dit Mme Weston, j'etais un peu nerveuse ; pour ma part, j'aurais prefere ecrire a Mlle Fairfax tout simplement et remettre a plus tard cette visite de ceremonie ; je la jugeai inopportune tant que l'engagement devait etre tenu secret ; il ne me semblait pas possible de faire une demarche de ce genre sans provoquer de commentaires ; mais M. Weston etait extremement desireux de donner a Mlle Fairfax et a sa famille un temoignage de son approbation : << Je suis d'avis, me dit-il, que notre venue passera inapercue et du reste, quand bien meme il en serait autrement, je n'y vois pas en verite d'inconvenient.
Ce genre d'evenement finit toujours par transpirer !
>> Emma sourit en pensant aux excellentes raisons qu'avait M. Weston de parler ainsi.
-- Finalement, reprit Mme Weston, nous sommes partis.
Nous avons trouve tout le monde a la maison ; Jane etait tres confuse et n'a pu prononcer une parole.
La paisible satisfaction de la vieille dame et surtout l'enthousiasme delirant de Mlle Bates ont apporte une diversion opportune.
Apres un echange de felicitations reciproques, j'ai pris pretexte de la recente maladie de Mlle Fairfax pour l'inviter a venir faire un tour en voiture ; tout d'abord elle a refuse, mais sur mes instances elle s'est laissee convaincre ; naturellement elle commenca par s'excuser d'avoir garde le silence pendant notre visite et elle m'exprima toute sa reconnaissance dans les meilleurs termes.
J'ai pu l'amener ensuite, en l'encourageant affectueusement, a me parler des differentes circonstances de ses fiancailles.
Je suis convaincue qu'une conversation de ce genre a du etre un grand soulagement pour Jane qui depuis si longtemps avait ete forcee de se replier sur elle-meme.
Elle m'a dit combien elle a souffert pendant cette longue dissimulation ; elle montre beaucoup d'energie.
Je me rappelle ses propres paroles : << Sans pretendre n'avoir pas eprouve depuis mes fiancailles quelques moments de bonheur, a partir de ce jour je puis affirmer que je n'ai jamais connu une heure de paix !
>> Ses levres tremblaient, Emma, en parlant, et son emotion m'a ete au coeur.
-- Pauvre fille, dit Emma, elle reconnait donc avoir eu tort de consentir a engager secretement sa foi ?
-- Tort !
Personne, je crois, ne peut la blamer plus severement qu'elle n'est disposee a se blamer elle-meme.
<< Mon erreur a eu pour resultat, a-t-elle ajoute, de me condamner a de perpetuels tourments, et c'est justice ; mais d'avoir ete punie ne diminue pas ma faute.
La souffrance n'est pas une expiation.
Je serai toujours coupable.
J'ai agi contrairement a toutes mes idees, et la tournure heureuse que les choses ont prise, toutes les marques de bonte que je recois actuellement, j'ai conscience de ne pas les meriter.
Ne croyez pas, Madame, qu'on ne m'ait pas donne de bons principes ; les amis qui m'ont elevee ne meritent aucun blame ; toute la responsabilite de mes actes m'incombe tout entiere ; malgre l'attenuation que les evenements paraissent apporter a ma conduite, je redoute encore aujourd'hui de mettre le colonel Campbell au courant.
>> -- Pauvre fille, repeta Emma ; elle l'aime beaucoup, je suppose ; son amour avait paralyse son jugement.
-- Oui, je ne doute pas qu'elle soit extremement eprise.
-- Je crains, dit Emma en soupirant, d'avoir souvent contribue a la rendre malheureuse.
-- Vous agissiez, ma cherie, en toute innocence ; mais il est probable qu'elle pensait a cette circonstance quand elle a fait allusion au malentendu dont il nous avait deja parle de son cote.
<< Une des consequences naturelles de l'erreur dans laquelle je m'etais fourvoyee, a-t-elle ajoute, fut de me rendre deraisonnable ; consciente d'avoir mal agi, je vivais dans une perpetuelle inquietude ; j'etais devenue capricieuse et irritable a un point qui a du etre, pour lui, penible a supporter.
Je ne tenais pas compte, ainsi que j'aurais du le faire, de son caractere et de son heureuse vivacite, de cette gaite, de cette disposition enjouee qui dans d'autres circonstances m'eussent enchantee, comme elle m'avait enchantee au debut >>.
Elle a ensuite parle de vous et de la grande bonte que vous lui ayez temoignee pendant sa maladie ; et en rougissant, elle m'a priee de vous remercier a la premiere occasion : elle sent bien qu'elle n'a jamais reconnu, comme il convenait, les bons procedes dont vous avez use envers elle.
-- Ah !
Madame Weston, s'il fallait faire le compte du mal et du bien...
Allons, allons, il faut tout oublier.
Je vous remercie de m'avoir apporte ces interessants details.
Jane Fairfax apparait sous un jour tout a fait favorable ; elle sera, j'espere, tres heureuse.
La fortune est, fort a propos, du cote du jeune homme, car je crois que le merite sera du cote de la jeune fille.
Une telle conclusion ne pouvait pas rester sans reponse du cote de Mme Weston : celle-ci avait fort bonne opinion de Frank a tous les points de vue et, de plus, elle l'aimait beaucoup.
Elle prit donc sa defense avec sincerite, mais elle ne put reussir a conserver l'attention d'Emma.
La pensee de celle-ci etait a Brunswick square ou a Donwell et elle n'ecoutait pas.
Mme Weston dit, en maniere de conclusion : -- Nous n'avons pas encore recu la lettre que nous attendons avec tant d'impatience, mais elle ne tardera pas a arriver.
Emma repondit au hasard, sans se rappeler de quelle lettre il etait question : -- Vous sentez-vous bien, Emma, dit Mme Weston en partant.
-- Oh !
parfaitement, ajouta-t-elle dans l'espoir de reparer sa distraction, je suis toujours bien, vous savez.
Ne manquez pas de me donner des nouvelles des que vous recevrez la lettre.
Emma trouva encore dans les confidences de Mme Weston matiere a ameres reflexions : elles augmenterent en effet son estime et sa compassion pour Mlle Fairfax.
<< Combien je regrette, pensait-elle, de ne pas avoir cherche a la mieux connaitre ; si j'avais suivi les conseils de M. Knightley et choisi Jane Fairfax pour amie au lieu d'Henriette Smith, je n'aurais tres probablement connu aucune des souffrances qui m'accablent aujourd'hui.
La naissance, les talents, l'education etaient des titres de recommandation que je n'aurais pas du negliger.
>> Elle se rappelait avec chagrin ses abominables soupcons concernant un attachement coupable pour M. Dixon et, circonstance aggravante, leur divulgation precisement a Frank Churchill.
<< Cette confidence a du etre pour Jane Fairfax une cause de perpetuel tourment, par suite de la legerete de ce dernier.
Jamais nous n'avons du etre tous les trois reunis sans que mon attitude et celle du jeune homme n'aient cruellement blesse Jane Fairfax ; c'est sans doute a la suite de notre conduite extravagante pendant l'excursion de Box Hill que la pauvre fille a pris la resolution de ne pas s'exposer plus longtemps a cette torture !
>> La journee fut longue et melancolique a Hartfield.
Le temps ajoutait encore a la tristesse : la pluie ne cessait de tomber et on ne se serait pas cru au mois de juillet si les arbres et les buissons n'avaient rendu temoignage a l'ete ; la longueur du jour semblait ajouter encore, par un interminable crepuscule, a la tristesse de ce desolant spectacle.
Le temps affectait M. Woodhouse, et pour reconforter son pere, Emma dut faire appel a toutes ses ressources.
Elle se rappelait leur premier tete a tete, le jour du mariage de Mme Weston, mais ce soir-la, M. Knightley etait entre peu apres le the et avait dissipe la melancolie.
Helas !
Bientot peut-etre les courtes visites qui etaient la preuve de l'attraction exercee par Hartfield iraient en s'espacant !
Les previsions pessimistes d'alors s'etaient realisees : aucun de leurs amis ne les avait abandonnes ; plut au ciel que les mauvais presages actuels se dissipassent aussi !
Sinon Hartfield serait comparativement deserte ; elle resterait seule pour egayer son pere parmi les ruines de son propre bonheur.
En effet l'enfant qui devait naitre a Randalls serait pour Mme Weston un nouveau lien qui l'attacherait a sa maison, et Emma elle-meme passerait au second plan.
Frank Churchill ne reviendrait plus parmi eux, et Mlle Fairfax cesserait bientot d'appartenir a Highbury : ils se marieraient et s'installeraient probablement a Enscombe.
Si a ces defections venait s'ajouter celle de M. Knightley, quels amis resteraient a leur portee ?
La seule pensee que M. Knightley ne viendrait plus passer sa soiree aupres d'eux, n'entrerait plus a toutes les heures du jour, causait a Emma un veritable desespoir, et si Henriette devait etre l'elue, la premiere, la bien-aimee, l'amie, la femme aux cotes de laquelle M. Knightley trouverait la joie de l'existence, elle verrait s'ajouter a son chagrin le perpetuel regret d'avoir ete, elle-meme, l'artisan de son malheur.
Arrivee a ce point de ses reflexions, Emma ne pouvait s'empecher de sursauter ou de soupirer, ou meme de se lever pour marcher de long en large.
Sa seule consolation etait dans la pensee des efforts qu'elle etait resolue a faire ; elle esperait, quelle que fut la monotonie des annees a venir, avoir au moins la satisfaction de se sentir plus raisonnable et plus consciente.
XLVIII Le temps continua a etre mauvais jusqu'au lendemain matin, mais dans l'apres-midi le soleil s'eclaircit, M. Perry arriva apres dejeuner, dispose a tenir compagnie a M. Woodhouse pendant une heure et Emma en profita pour sortir aussitot.
Elle esperait trouver quelque soulagement en contemplant l'aspect triomphal de la nature apres l'orage : la vegetation exhalait une senteur penetrante et tout semblait revetir une grace nouvelle.
En arrivant a l'extremite du jardin, elle apercut M. Knightley qui venait a sa rencontre.
Emma fut d'autant plus surprise qu'elle le croyait encore a Londres et elle eut a peine le temps de se composer un visage.
Ils se saluerent avec un peu d'embarras.
Elle s'informa de leurs parents communs.
-- Tout le monde va bien.
-- Quand les avez-vous quittes ?
-- Ce matin meme.
-- Vous avez du etre mouille en chemin ?
-- Oui.
Il manifesta l'intention de l'accompagner dans sa promenade.
Emma remarqua de suite l'air preoccupe de son compagnon : elle eut l'idee qu'il avait parle a son frere de ses projets ; il etait sans doute affecte de n'avoir pas rencontre l'approbation de celui-ci.
Ils marcherent ensemble silencieusement.
Il jetait de temps en temps un regard du cote de la jeune fille dont il cherchait a observer le visage.
Emma trouva dans ce manege une nouvelle raison d'inquietude ; il avait peut-etre l'intention de lui parler de son attachement pour Henriette, et il attendait un mot d'encouragement.
Elle ne se sentit pas la force de provoquer une confidence de ce genre.
Neanmoins ne pouvant supporter un silence qui etait si peu dans les habitudes de M. Knightley, apres un instant d'hesitation elle dit : -- Vous allez trouver des nouvelles qui vous surprendront.
-- Vraiment, reprit-il tranquillement en la devisageant, et de quelle nature ?
-- Des nouvelles couleurs de rose ; il s'agit d'un mariage.
Il reprit, apres s'etre assure qu'elle ne specifiait pas : -- S'il s'agit de Mlle Fairfax et de Frank Churchill, je suis au courant.
-- Comment est-ce possible ?
dit Emma en se tournant vivement vers lui les joues empourprees ; elle venait de penser : serait-il passe chez Mme Goddard avant de venir ?
-- J'ai recu ce matin une lettre de M. Weston, concernant les affaires de la paroisse ; et a la fin il me donnait un bref recit de ce qui s'etait passe.
Emma respira et put ajouter avec un peu plus de calme : -- Vous avez probablement ete moins surpris qu'aucun de nous ; car vous aviez des soupcons.
Je me rappelle que vous avez, une fois, essaye de me mettre sur mes gardes.
Je regrette de ne vous avoir pas ecoute, mais, ajouta-t-elle avec un soupir : j'etais sans doute condamnee a etre aveugle jusqu'au bout !
Ils resterent silencieux l'un et l'autre pendant quelques instants et elle ne se rendit pas compte d'avoir eveille chez lui un interet particulier quand, soudain, elle sentit le bras de M. Knightley passe sous le sien : en meme temps ce dernier dit a voix basse, d'un ton de profonde sympathie : -- Le temps, ma chere Emma, cicatrisera cette blessure.
Votre propre bon sens, les efforts que vous ferez par egard pour votre pere vous soutiendront, je le sais.
Les sentiments de l'amitie la plus chaude... Vous ne doutez pas de mon indignation, cet abominable coquin !
et elevant la voix il ajouta : Il sera bientot parti.
Ils iront en Yorkshire.
Je suis fache pour Jane, elle meritait un meilleur sort.
Emma comprit ; et des qu'elle fut revenue de l'emotion agreable, provoquee par une si tendre commiseration, elle reprit : -- Vous etes bien bon, mais vous vous trompez et il faut que je remette les choses au point.
Je n'ai pas besoin de ce genre de compassion.
Mon aveuglement m'a conduite a agir a leur egard d'une facon dont je serai toujours honteuse, mais je n'ai aucune raison de regretter de n'avoir pas ete mise plus tot dans le secret.
-- Emma, dit-il avec emotion, est-ce possible ?
Puis se ravisant : Non, non, je vous comprends, pardonnez-moi ; neanmoins je suis heureux que vous puissiez parler de cette facon.
Il ne merite pas d'etre regrette et avant longtemps j'espere, vous eprouverez veritablement les sentiments que vous exprimez aujourd'hui par raison.
Je n'ai jamais pu, je l'avoue m'assurer d'apres vos manieres du degre d'attachement que vous ressentiez.
-- M. Knightley, reprit Emma en s'efforcant de sourire, je me trouve dans une position embarrassante : je ne puis vous laisser dans votre erreur et pourtant puisque mes manieres ont prete a cette interpretation, j'eprouve autant de honte en confessant que je n'ai jamais ete attachee a la personne en question qu'une femme en ressent generalement a faire l'aveu contraire.
Mais c'est la verite.
Il l'ecouta avec attention et ne repondit rien.
Emma, jugea que de plus amples explications etaient sans doute necessaires et bien qu'il fut penible de se montrer sous un jour si defavorable, elle continua : -- Je n'ai pas grand'chose a dire pour ma defense.
J'ai agree ses hommages, sans l'encourager formellement.
C'est une vieille histoire, un cas tres ordinaire dans lequel se sont trouvees des centaines de femmes ; mais moi qui ai toujours eu des pretentions a la sagacite, je suis particulierement coupable.
Diverses circonstances favoriserent la tentation : il venait continuellement a la maison, c'etait le fils de M. Weston, il ne me deplaisait pas.
Pour tout dire, ma vanite etait flattee et j'ai permis qu'il me fit la cour.
Depuis longtemps du reste je n'attachais aucune importance a ses attentions ; je les considerais comme une habitude et je ne les prenais pas au serieux.
Il s'etait impose a moi, mais il n'a jamais touche mon coeur.
Et maintenant je m'explique sa conduite : il n'a jamais cherche a se faire aimer ; il se servait simplement de moi pour cacher ses desseins veritables ; son but etait de tromper tout le monde et personne a coup sur ne s'est laisse prendre a son manege avec plus de naivete que moi.
Mais si j'ai joue avec le feu, j'ai eu la bonne fortune de ne pas me bruler.
Il garde le silence quelques instants, parut reflechir et repondit enfin de son ton habituel : -- Je n'ai jamais eu haute opinion de Frank Churchill, mais il est possible que je l'aie mal juge : nos relations ont ete tres superficielles.
Dans tous les cas, il se peut qu'il s'amende.
Avec une telle femme on est en droit de tout esperer.
A cause d'elle dont le bonheur depend de la conduite et de la valeur morale du jeune homme, je suis dispose a lui faire credit pour l'avenir.
-- Je ne doute pas qu'ils soient heureux, dit Emma ; je crois qu'ils sont sincerement attaches l'un a l'autre.
-- C'est un homme chanceux, reprit-il avec energie.
Si tot dans la vie, a vingt-trois ans, a un age ou si l'on choisit une femme on choisit generalement mal, il est aime de cette charmante creature !
Que d'annees de felicite, d'apres les previsions normales, Frank Churchill a devant lui.
La fortune a singulierement favorise ce jeune homme, il fait connaissance d'une jeune fille a Weymouth, gagne son affection, la conserve malgre sa legerete et sa negligence ; et il se trouve que si sa famille avait cherche une femme parfaite de par le monde, elle n'aurait pu trouver mieux.
Sa tante le genait ; elle meurt.
Il n'a qu'a parler et ses amis sont anxieux d'assurer son bonheur.
Il s'est mal comporte avec tous, et tout le monde est enchante de lui pardonner.
En verite, c'est un homme chanceux.
-- Vous parlez comme si vous lui portiez envie ?
-- En effet, Emma, a un certain point de vue, je l'envie !
Emma eut impression que M. Knightley se disposait a faire allusion a Henriette et dans l'espoir d'eviter ce sujet elle ne fit aucun commentaire touchant cet aveu : elle se preparait a reclamer des details sur les enfants d'Isabelle, mais M. Knightley ne lui en laissa pas le temps et il reprit : -- Vous etes decidee, je vois, a ne temoigner aucune curiosite, a ne pas m'interroger : vous etes sage, mais je ne puis pas l'etre.
Je vais vous avouer, Emma, ce que vous ne voulez pas me demander, et peut-etre dans un instant regretterai-je d'avoir parle ?
-- Oh !
dans ce cas, ne dites rien, repondit-elle vivement.
Prenez votre temps pour reflechir ; ne vous compromettez pas.
-- Merci, repondit-il d'un ton gravement offense et il se tut.
Emma ne pouvait supporter l'idee de faire souffrir M. Knightley ; celui-ci desirait evidemment se confier a elle, peut-etre la consulter : quoiqu'il lui en coutat, elle l'ecouterait et l'aiderait, le cas echeant a prendre une decision dans un sens ou dans l'autre.
-- Vous rentrez, je suppose, dit-il d'un air accable.
-- Non, reprit Emma, j'aimerais bien marcher encore un peu : M. Perry n'est pas parti.
Apres avoir fait quelques pas, elle ajouta : << Je vous ai arrete a l'instant, d'une maniere un peu brusque, M. Knightley, j'ai peur de vous avoir froisse.
Si vous avez le desir de me parler franchement, comme a une amie, ou de me demander mon avis sur un projet, vous pouvez disposer de moi.
Je vous donnerai mon opinion sincere.
-- Comme a une amie ?
reprit M. Knightley, non, je n'en ai pas le desir.
Attendez... j'ai ete trop loin deja pour reculer.
J'accepte votre offre, Emma ; c'est en ma qualite d'ami que je vous pose cette question : dites-moi la verite.
M'est-il permis d'esperer qu'un jour ...?
Il s'arreta, dans son anxiete de recevoir une reponse, et reprit aussitot : -- Ma bien chere Emma, quel que soit le resultat de cette conversation, vous resterez toujours mon Emma bien-aimee.
Repondez-moi : dites non, si cela doit etre non.
La surprise empechait Emma de parler.
-- Vous vous taisez, dit-il avec animation, vous gardez le silence !
Pour le moment, je n'en demande pas davantage.
Emma etait sur le point de succomber a l'emotion.
La crainte de s'eveiller d'un reve aussi delicieux dominait encore en elle.
Il continua : -- Je ne sais pas faire de discours, Emma, dit-il ; si je vous aimais moins peut-etre pourrais-je parler plus.
Mais vous me connaissez : vous n'avez jamais entendu de moi que la verite ; je vous ai souvent fait des reproches et vous m'avez ecoute avec patience.
Supportez encore une fois, ma chere Emma, l'expression de la verite.
J'ai toujours ete un amoureux bien froid, mais vous m'avez compris, j'espere.
Je ne demande maintenant qu'a entendre de nouveau votre voix.
Pendant qu'il parlait, Emma eut la revelation de la realite : les esperances d'Henriette n'avaient aucune base ; Henriette n'etait rien et elle-meme etait tout pour M. Knightley.
Bien heureusement le secret d'Henriette ne lui etait pas echappe et elle etait bien resolue a ce qu'il restat toujours ignore.
C'etait le seul service qu'elle put rendre desormais a sa pauvre amie.
Emma avait maintenant retrouve son sang-froid.
Elle leva les yeux vers son compagnon et parla enfin a son tour.
Que dit-elle ?
Bien entendu, exactement ce qu'il fallait dire.
Dans ces circonstances une femme trouve toujours la reponse appropriee ; elle lui laissa entendre qu'il n'y avait aucune raison de desesperer, bien au contraire.
Emma se rendait bien compte que son injonction formelle de garder le silence avait du enlever tout espoir a son interlocuteur ; d'autre part un aussi brusque changement de ton n'etait pas naturel, mais M. Knightley eut la bonne grace de ne demander aucune explication.
Le malentendu qui avait preside a leur conversation etait du reste tout superficiel : les paroles etaient susceptibles d'une double interpretation, mais les sentiments conservaient toute leur sincerite : M. Knightley ne pouvait pas preter a Emma une plus tendre affection ni des dispositions meilleures a son egard.
En verite, il avait toujours ete ignorant de sa propre influence ; il etait venu pour voir comment elle supportait la nouvelle des fiancailles de M. Frank Churchill, sans aucun but egoiste ; il desirait seulement, si elle lui en donnait l'occasion, lui dire quelques paroles de consolation et de reconfort ; l'aveu de ses veritables sentiments avait ete spontane et provoque par l'attitude d'Emma.
Des le debut de leur entretien, la ferme assurance qu'elle lui avait donnee de sa complete indifference a l'egard de Frank Churchill lui avait fait esperer de pouvoir un jour se faire aimer lui-meme, mais il ne songeait qu'a l'avenir.
La realite lui causa une surprise delicieuse : il avait deja gagne l'affection qu'il aspirait a conquerir !
Dans l'espace d'une demi-heure, ils etaient passes l'un et l'autre du desespoir a un etat de parfaite beatitude.
M. Knightley avait commence a etre amoureux d'Emma et jaloux de Frank Churchill a peu pres a la meme epoque, le second sentiment l'ayant sans doute eclaire sur le premier.
A la suite de l'excursion de Box Hill, il resolut de partir afin de ne plus etre temoin d'attentions et d'encouragements de ce genre.
Il voulait essayer de devenir indifferent, mais il avait mal choisi le lieu de sa retraite : le bonheur domestique s'epanouissait dans la maison de son frere ; la femme y tenait un trop beau role et la cure s'etait revelee peu efficace.
Cependant ce fut seulement quand il connut le roman de Jane Fairfax, qu'il se decida a revenir.
Il se rejouit sans arriere-pensee, car il jugeait Frank Churchill indigne d'Emma ; son anxiete et sa sollicitude pour celle-ci lui avait conseille un depart immediat.
Il se mit en route, a cheval, par la pluie et, des le dejeuner, se rendit a Hartfield.
Il avait trouve Emma agitee et deprimee : Frank Churchill etait un miserable !
Il l'entendit ensuite declarer n'avoir jamais aime ce jeune homme : son humeur etait aussitot adoucie et une paternelle indulgence pour les erreurs de Frank Churchill remplaca son intransigeance anterieure.
Lorsqu'il reprit le chemin de la maison, M. Knightley, tout en marchant, tenait Emma par la main et il savait qu'elle etait sienne ; il aurait, a cet instant - si sa pensee avait pu s'arreter sur Frank Churchill - porte sur lui un jugement bienveillant !
XLIX Emma rentra dans le salon avec des sentiments tout differents de ceux qui l'en avaient fait sortir : elle esperait alors trouver un peu de repit a sa souffrance, et maintenant elle eprouvait une sorte de vertige en face du bonheur qui venait si soudainement de lui echoir.
Ils s'assirent autour de la table a the : cette reunion si simple et si habituelle prit, ce jour-la, aux yeux d'Emma, une signification nouvelle ; elle reussit avec peine a dissimuler son emotion et a se montrer une attentive maitresse de maison.
Le pauvre M. Woodhouse ne soupconnait guere le complot, trame contre lui, par l'homme qu'il accueillait si cordialement ; il etait tres anxieux de savoir si M. Knightley n'avait pas pris froid en faisant la route a cheval par la pluie ; eut-il pu lire dans le coeur de son visiteur, il se fut sans doute fort peu inquiete des poumons !
Il fit part des nouvelles que M. Perry lui avait communiquees du ton le plus satisfait et le plus tranquille du monde sans nulle apprehension de celle que les deux jeunes gens auraient pu lui offrir en echange !
Pendant la nuit d'insomnie - c'etait la rancon d'une telle journee - Emma s'apercut que son bonheur n'etait pas exempt de tout alliage : il restait deux sujets de preoccupation : son pere et Henriette.
Elle avait conscience de leurs titres.
Relativement a son pere toute hesitation eut ete coupable : elle ne le quitterait jamais !
Elle se sentait emue a cette seule pensee.
Aussi longtemps que M. Woodhouse vivrait, elle ne pourrait former qu'un engagement dans ces conditions : son pere trouverait peut-etre un reconfort a savoir sa fille fiancee.
Au point de vue d'Henriette, la solution n'etait pas si claire.
Emma tenait a eviter a cette derniere toute peine inutile ; a apporter tous les adoucissements possibles a la deconvenue qui l'attendait.
Finalement elle resolut d'annoncer a Henriette la cruelle nouvelle par lettre et de s'efforcer de la faire inviter a Brunswick square pour quelques semaines ; Isabelle, pendant son sejour a Hartfield, avait pris Henriette en amitie et Emma etait sure qu'un sejour a Londres serait un plaisir pour la jeune fille : celle-ci n'aurait sans doute pas le courage de refuser une invitation si agreable, et grace a son heureux naturel, elle trouverait probablement un apaisement a son chagrin dans les multiples distractions de la capitale.
De toute facon, Emma etait heureuse de donner a son amie un temoignage d'amitie et de consideration.
Emma se leva de bonne heure le lendemain matin et ecrivit sa lettre a Henriette.
Cette occupation la laissa un peu triste et preoccupee, et M. Knightley n'arriva pas un instant trop tot ; une promenade d'une demi-heure avec lui dans le parc, pour refaire, au propre et au figure, le chemin de la veille, fut necessaire pour lui rendre sa tranquillite d'esprit.
M. Knightley n'etait pas parti depuis assez longtemps pour qu'Emma eut la moindre velleite de donner une pensee a un autre, quand une lettre fut apportee de Randalls ; l'enveloppe etait tres epaisse ; elle en devina aussitot le contenu et aurait voulu echapper a la necessite de cette lecture.
Elle se sentait maintenant parfaitement reconciliee avec Frank Churchill et n'eprouvait le besoin d'aucune explication ; neanmoins, elle fit sauter le cachet et lut le petit billet de Mme Weston qui etait joint a un manuscrit plus volumineux.
<< J'ai le grand plaisir, ecrivait Mme Weston, de vous adresser la lettre ci-incluse.
Je suis sure que vous l'apprecierez et ne doute pas de son heureux effet.
Je crois que nous serons desormais d'accord sur celui qui l'a ecrite.
Je ne veux pas vous retarder par une longue preface.
Nous allons tous bien.
Cette lettre m'a guerie de la petite indisposition nerveuse dont j'ai souffert recemment.
Je n'ai pas beaucoup aime votre mine mardi mais la matinee etait triste et bien que vous n'admettiez pas l'influence de la temperature, je crois que tout le monde est affecte par un fort vent du Nord-Est.
J'ai pense a votre pere pendant l'orage de mardi mais j'ai eu la satisfaction d'apprendre par M. Perry qu'il ne s'en est pas ressenti.
>> Toujours a vous, >> A. Weston.
<< A Madame Weston.
>> Windsor, juillet.
>> Ma chere Madame, >> Si je suis parvenu, hier, a me faire comprendre, vous attendez cette lettre ; de toute facon, je sais qu'elle sera lue sans prevention.
Vous etes la bonte meme et je crois que toute votre bonte ne sera pas superflue pour excuser certains de mes actes.
Mais j'ai ete pardonne par celle envers qui j'avais des torts plus graves encore et ce precedent m'encourage.
Il est tres difficile aux gens heureux d'etre humbles.
J'ai deja reussi, a deux reprises, dans mes demarches pour obtenir mon pardon ; ai-je tort d'esperer trouver la meme indulgence chez vous et ceux qui de vos amis qui ont eu a se plaindre de moi ?
Il faut avant tout que vous vous efforciez de comprendre l'exacte nature de ma position lorsque je suis arrive a Randalls, pour la premiere fois : j'avais un secret qu'il me fallait, a tout prix, proteger.
Voila le fait.
Quant a savoir si j'avais le droit de me placer dans une situation de ce genre, c'est une autre question ; je ne la discuterai pas ici ; je renvoie ceux qui seraient tentes de me le contester a une petite maison en briques, avec des fenetres grillagees dans le bas et des volets verts, sise a Highbury !
Je n'osais pas me declarer ouvertement : les obstacles qui existaient a ce moment-la, sont trop connus pour que je m'etende sur ce sujet.
Mais, direz-vous, quel etait votre espoir en agissant ainsi ?
Sur quoi comptiez-vous ?
Sur le temps, le hasard, les circonstances, la perseverance, la sante et la maladie.
J'avais remporte une premiere et difficile victoire en m'assurant sa foi.
Si vous desirez d'autres explications, j'ajouterai : j'ai l'honneur, chere Madame, d'etre le fils de votre mari et d'avoir herite d'une disposition optimiste ; et c'est la un heritage qui surpasse de beaucoup en valeur les maisons et les proprietes !
Considerez-moi donc dans ces circonstances, arrivant a Highbury ; et il me faut, a ce propos, reconnaitre mes torts, car cette visite aurait du etre moins tardive.
Vous vous rappelez que ma venue a coincide avec l'arrivee de Mlle Fairfax ; comme dans cette occurrence, c'est vous seule, qui avez ete negligee, vous me pardonnerez, j'en suis sur, immediatement ; quant a mon pere, j'espere obtenir son indulgence en lui faisant remarquer que, par ma negligence, je me suis prive du reconfort de faire votre connaissance.
Vous n'avez pas eu, j'espere, pendant la tres heureuse quinzaine que j'ai passee pres de vous, a me faire de reproche, sauf sur un point.
Et maintenant j'arrive a la seule partie de ma conduite, pendant mon sejour chez vous, qui merite des explications detaillees.
C'est avec le plus grand respect et avec l'amitie la plus sincere que je fais allusion a Mlle Woodhouse ; mon pere jugera sans doute que je dois ajouter : avec la plus profonde humiliation ; les paroles qui lui sont echappees hier a ce sujet m'ont fait connaitre son opinion ; je merite ses reproches.
Ma conduite envers Mlle Woodhouse pouvait preter, je le reconnais a des commentaires facheux en l'espece ; peut-etre afin d'aider a une dissimulation essentielle, ai-je profite plus qu'il n'etait convenable des rapports d'intimite si naturellement etablis entre nous des le debut.
Je ne puis pas nier que Mlle Woodhouse ne fut ostensiblement preferee ; mais vous pouvez me croire, si je n'avais pas ete convaincu de son indifference, je n'aurais jamais prolonge ce jeu dangereux que me suggerait mon egoisme.
Vive, aimable, gracieuse, Mlle Woodhouse ne m'a jamais fait l'impression d'etre une jeune personne d'esprit romanesque et j'avais d'autre part d'excellentes raisons d'etre convaincu de sa bienveillante indifference a mon egard.
Elle recut mes hommages sur un ton d'alerte marivaudage qui me convenait a merveille ; nous paraissions nous comprendre a demi-mot.
Dans notre situation relative, ces attentions du reste etaient son du.
Je ne puis dire si Mlle Woodhouse avait des soupcons pendant mon premier sejour a Randalls ; quand je suis alle chez elle pour prendre conge je me rappelle avoir ete sur le point de lui confesser la verite, mais d'apres son attitude, elle m'a paru vouloir eviter une explication.
De toute facon, depuis longtemps, sa perspicacite avait certainement decouvert une partie de la verite.
Je n'en puis douter.
Elle m'a souvent fait des allusions voilees a ma situation.
J'espere que cet historique sincere sera accepte par vous et par mon pere comme une attenuation de mes torts.
Pardonnez-moi et obtenez-moi au moment opportun le pardon et les bons voeux de Mlle Woodhouse ; je ressens pour elle une affection fraternelle.
Vous avez maintenant une cle pour expliquer ma conduite a Randalls ; mon coeur etait a Highbury et tous mes efforts tendaient a trouver les moyens de m'y transporter souvent sans eveiller de soupcons.
Si vous avez garde le souvenir de quelque extravagance, mettez-la, je vous prie, sur le compte de l'amour.
>> Relativement a l'acquisition faite par moi du fameux piano, je me bornerai a dire que Mlle Fairfax ne m'eut jamais autorise a l'envoyer, si elle avait ete consultee.
Elle a fait preuve pendant toute la duree de notre engagement d'une exquise delicatesse de sentiments.
Bientot j'espere, vous serez a meme de la juger : aucune description ne pourrait donner une idee juste de son caractere.
Depuis que j'ai commence cette lettre, j'ai recu de ses nouvelles : elle me dit que sa sante est bonne mais comme elle ne se plaint jamais, cette affirmation ne suffit pas a me tranquilliser.
Je desire avoir votre opinion sur sa mine.
Je sais que vous allez lui faire une visite et je sais aussi qu'elle vit dans une perpetuelle anxiete a l'idee de vous voir.
Peut-etre est-ce deja une chose faite ?
Ecrivez-moi sans tarder : j'ai hate de recevoir mille details.
Rappelez-vous combien peu de temps j'ai pu m'arreter a Randalls et dans quel etat d'emotion et d'agitation je me trouvais ; je ne me sens guere mieux encore : je suis tour a tour le plus heureux et le plus malheureux des hommes : quand je pense a votre bonte et a celle de mon pere, a la generosite de mon oncle, je suis fou de joie ; mais quand je me rappelle tout le tourment que j'ai cause a Mlle Fairfax, je me sens en fureur contre moi-meme.
Si seulement je pouvais la revoir, lui parler !
Mais ce n'est pas possible encore ; mon oncle a ete trop excellent pour que je songe a lui presenter une nouvelle requete.
Il m'a ete impossible hier de vous donner aucune explication suivie ; mais la soudainete et, a un certain point de vue, l'inopportunite de cette revelation necessite un commentaire : la mort de ma tante faisait, je le savais, disparaitre le plus grave obstacle a mon bonheur ; toutefois je n'aurais jamais songe a une solution aussi prematuree si de tres particulieres circonstances ne m'avaient contraint a agir sur l'heure ; Mlle Fairfax, de son cote, eut certainement ressenti tous mes scrupules avec plus de force encore, mais je n'avais pas le choix.
La brusque resolution qu'elle avait prise a l'instigation de cette femme...
A cet endroit, ma chere Madame, j'ai ete oblige de m'interrompre afin de retrouver mon calme.
Je viens de faire une longue promenade dans la campagne et je suis maintenant, je l'espere en etat de continuer ma lettre sur un ton convenable.
Ce souvenir est pour moi en effet, particulierement penible.
Je reprends mon exposition.
Mlle Fairfax ne pouvait admettre que, sous pretexte de dissimuler la verite, je m'exposasse d'un coeur leger a compromettre une autre jeune fille ; elle desapprouvait entierement ma maniere d'etre avec Mlle Woodhouse, et cette consideration, en dehors des scrupules de delicatesse, aurait du suffire a me faire changer de conduite.
Mais, jugeant son mecontentement deraisonnable, je refusai d'acceder a ses prieres ; je la jugeai en diverses occasions, inutilement scrupuleuse et prudente ; je me plaignais de sa froideur ; nous nous sommes querelles.
Vous rappelez-vous le dejeuner champetre a Donwell ?
Ce fut ce jour-la que nous divers malentendus aboutirent a une crise ; j'etais en retard, je la rencontrai rentrant seule chez elle et je voulus l'accompagner ; elle s'y opposa formellement.
Cette manifestation de la prudence la plus elementaire me parut alors une preuve d'indifference ; je fus assez extravagant pour m'offenser et je doutai de son affection.
Le lendemain a Box Hill, Mlle Fairfax provoquee par ma negligence affectee et mon apparente devotion a Mlle Woodhouse, par une conduite en un mot qu'aucune femme de coeur n'aurait pu supporter m'exprima son ressentiment d'une facon parfaitement comprehensible pour moi.
Le soir meme, par depit, je retournai a Richmond, bien qu'il m'eut ete possible de rester avec vous jusqu'au lendemain matin.
Meme a ce moment, je n'avais pourtant pas abandonne tout projet de reconciliation future, mais j'etais blesse par sa froideur et je voulais attendre qu'elle fit les premiers pas.
Je me rejouirai toujours, ma chere Madame, de votre non participation a l'excursion de Box Hill : si vous aviez ete temoin de mon attitude ce jour-la, je crains que vous n'eussiez toujours conserve de moi une mauvaise opinion.
Je n'avais pas prevu les consequences de mon depart ; aussitot qu'elle l'eut appris, elle accepta l'offre qui lui etait faite par l'entremise de cette officieuse Mme Elton.
A ce propos, je dois vous dire combien j'ai ete indigne de toutes les libertes que cette dame s'est permises a l'egard de Mlle Fairfax.
Je suis force de me montrer modere, apres avoir rencontre moi-meme tant d'indulgence, sinon je ne ferais pas preuve de tant de patience.
Elle l'appelait << Jane >>.
Est-ce possible !
Vous remarquerez que je ne me suis pas permis de lui donner ce nom meme devant vous ; vous pouvez, en consequence, juger de ce que j'ai du souffrir en l'entendant prononcer par les Elton.
Cette familiarite aggravee encore par le sentiment d'une superiorite imaginaire, constituait pour moi une veritable torture.
Mlle Fairfax, apres avoir dispose d'elle-meme, resolut de rompre avec moi ; elle m'ecrivit le lendemain que nous ne devions plus nous revoir.
<< Notre engagement, me disait-elle, est une source de regret et de tourments pour nous deux ; en consequence je vous rends votre liberte >>.
Cette lettre m'arriva le jour meme de la mort de ma pauvre tante.
J'y repondis sur l'heure, mais par suite d'une confusion consecutive a la multiplicite des charges qui m'incombaient, ma reponse, au lieu d'etre envoyee avec les nombreuses lettres de ce soir la, fut oubliee par megarde dans mon bureau.
Pensant avoir ecrit suffisamment, vu les circonstances, pour la satisfaire, je demeurai sans inquietude.
Je fus assez desappointe de ne pas recevoir de ses nouvelles sans retard, mais je lui trouvai des excuses et j'etais trop preoccupe et j'ajouterai trop confiant dans l'avenir pour me montrer formaliste.
Nous nous transportames a Windsor ; et deux jours apres je recus un paquet : toutes mes lettres qu'elle me renvoyait !
Par le meme courrier, je recevais un court billet me disant combien elle avait ete surprise de n'avoir pas recu de reponse a sa lettre precedente : << Votre silence, ajoutait-elle, ne peut etre interprete que de deux facons et il est egalement desirable pour les deux parties de liquider rapidement tout ce qui a trait a cette affaire ; en consequence, je vous adresse par une voie sure, toutes vos lettres et je vous prie, s'il ne vous est pas possible de me renvoyer les miennes sur-le-champ, - de facon a ce que le paquet me touche a Highbury d'ici une semaine - de bien vouloir me le faire parvenir a... >> (Suivait tout au long l'adresse de Mme Smalbridge aux environs de Bristol.)
Je connaissais le nom et l'endroit et je compris aussitot : cette brusque decision concordait parfaitement avec son caractere resolu, et le secret dont elle avait ete entouree, etait une preuve nouvelle de sa delicatesse.
Vous pouvez imaginer quel choc je ressentis !
Avant d'avoir decouvert ma propre erreur, j'accusai la negligence de la poste.
Que fallait-il faire ?
Il n'y avait qu'une solution, parler a mon oncle.
Sans cette sanction, je ne pouvais esperer etre ecoute encore.
Je m'y decidai ; les circonstances etaient en ma faveur ; le malheur qui venait de le frapper avait adouci son orgueil et, sans grande peine, j'arrivai a faire agreer mon projet ; finalement le pauvre homme, avec un profond soupir, me souhaita de trouver dans l'etat de mariage un bonheur semblable au sien !
Etes-vous disposee a me plaindre dans l'affreuse inquietude enduree par moi avant d'avoir gagne ma cause ?
Pourtant je n'ai ete veritablement malheureux qu'au moment ou j'ai eu la revelation de l'etat de sante de Mlle Fairfax : j'ai pu juger alors, a son visage, de la gravite des souffrances que je lui avais infligees.
Je suis arrive a Highbury a une heure ou je pensais avoir bien des chances de la trouver seule : je ne fus pas desappointe ; apres une longue lutte, j'obtins gain de cause ; j'eus beaucoup de peine a dissiper ses justes preventions, mais c'est chose faite, nous sommes reconcilies et desormais, aucun malentendu ne pourra plus exister entre nous.
Maintenant, ma chere Madame, je vous prie de m'excuser d'avoir abuse de votre patience.
Croyez a ma sincere reconnaissance pour toutes les bontes passees et permettez-moi de vous remercier par anticipation des attentions que votre coeur vous suggerera a l'egard de Mlle Fairfax.
Vous jugerez sans doute que mon bonheur surpasse mon merite : c'est aussi tout a fait mon opinion.
Mlle Woodhouse m'appelle l'enfant cheri de la Fortune.
J'espere qu'elle ne se trompe pas.
Sur un point mon bonheur est indiscutable, c'est d'etre a meme de me dire : >> Votre fils affectionne et reconnaissant, F.C.W.C.
>> L Les previsions de Mme Weston se realiserent ; la lettre eut le meilleur effet sur l'esprit d'Emma ; le passage ou il etait question d'elle avait eveille son interet et elle l'avait lu jusqu'au bout sans s'interrompre ; elle retrouvait ses anciennes dispositions bienveillantes pour Frank Churchill et, de plus, elle prenait un plaisir particulier a cette evocation de l'amour.
Indiscutablement le jeune homme avait eu des torts graves, mais elle etait disposee a lui accorder des circonstances attenuantes ; plusieurs raisons plaidaient en sa faveur ; ses souffrances, ses sentiments de contrition, sa reconnaissance a l'egard de Mme Weston, son amour pour Mlle Fairfax !
Fut-il entre a ce moment-la, Emma lui aurait serre la main de bon coeur.
Cette lettre laissa a Emma une si bonne impression que, des l'arrivee de M. Knightley, elle le pria d'en prendre connaissance ; en agissant ainsi, elle savait interpreter le voeu de Mme Weston ; celle-ci desirait certainement que ce plaidoyer fut communique a M. Knightley qui, sur la foi des apparences, avait porte un jugement severe sur son beau-fils.
-- Je serai tres content de la lire, mais elle semble longue, dit-il, je l'emporterai chez moi ce soir.
Cela n'etait pas possible : Mme Weston devait venir dans la soiree et Emma comptait lui rendre la lettre.
-- Je prefererais vous parler, reprit-il, mais comme c'est une question de justice, je me resigne.
Il commenca, s'arretant neanmoins des les premieres lignes, pour observer : -- Si j'avais eu l'occasion, a un moment donne, d'examiner un autographe de ce Monsieur, ma chere Emma, je ne l'aurais pas lu avec la meme indifference !
Il continua et, au bout d'une minute sourit et dit : -- Hum !
Voici bien des compliments des le debut, mais c'est sa maniere : le style d'un homme ne doit pas servir de regle pour juger celui des autres.
Ne soyons pas severes.
J'aimerais, ajouta-t-il, vous donner mon opinion au fur et a mesure ; de cette facon, je ne perdrai pas conscience d'etre a vos cotes ; neanmoins, si cette glose vous deplait... -- Au contraire, vous me ferez plaisir.
M. Knightley se remit a lire.
-- Il plaisante, poursuivit-il, sur la force de la tentation, il sait qu'il a eu tort et il ne peut apporter aucun argument raisonnable.
Mauvais !
il n'aurait pas du former cet engagement...
En se comparant a son pere, il ne rend pas justice a ce dernier.
Le caractere optimiste de M. Weston s'alliait chez lui a un sens precis du travail et de l'effort...
En effet, il n'est pas venu jusqu'a l'arrivee de Mlle Fairfax a Highbury.
-- Vous m'aviez bien dit a l'epoque qu'il eut dependu de lui de venir plus tot.
Vous glissez sur le fait avec beaucoup de discretion, mais je n'oublie pas que, cette fois encore, vous aviez raison.
-- Je n'etais pas tout a fait impartial dans mon jugement, Emma, mais je crois que, de toute facon, sa conduite m'aurait toujours inspire de la mefiance.
Quand il arriva au paragraphe qui concernait Mlle Woodhouse, il le lut a haute voix, accompagnant sa lecture d'un sourire, d'un regard, d'un mouvement de tete, d'un mot d'approbation, d'une critique ou d'un aveu d'amour suivant l'occasion.
Il finit en disant, apres avoir murement reflechi : -- Mauvais !
Encore que ce pourrait etre pire !
Il jouait un jeu tres dangereux.
Il ne peut du reste etre juge de ses manieres envers vous.
En somme, emporte par ses propres desirs, il se souciait fort peu des consequences et n'avait en vue que son interet.
Il s'imaginait que vous aviez perce son secret !
C'etait preter aux autres son esprit d'intrigue !
Ma chere Emma, ne voyons-nous pas la combien essentielle est la sincerite dans nos rapports avec nos semblables ?
Emma acquiesca et rougit en pensant a Henriette ; ne pouvant donner une explication veridique de son trouble, elle suggera : -- Vous ferez bien de continuer.
Il reprit sa lecture mais il s'arreta bientot pour dire : -- Le piano !
Ah !
ce fut l'acte d'un novice !
Il n'avait pas reflechi que les inconvenients de cet envoi pourraient de beaucoup exceder le plaisir.
Le paragraphe concernant l'attitude du jeune homme a l'egard de Mlle Fairfax, appela une nouvelle remarque.
-- Je partage entierement votre avis, Monsieur, dit-il.
-- Vous avez raison d'avoir honte de votre conduite.
Apres avoir lu les lignes suivantes ou Frank Churchill expliquait le point de depart de leurs malentendus et blamait sa persistance a agir contre le gre de Jane Fairfax, M. Knightley reprit : -- Voici de bien pauvres arguments !
Il l'avait induite a se placer dans une situation extremement difficile et perilleuse et il aurait du s'appliquer a lui eviter toute souffrance inutile ; pour correspondre avec lui elle avait a surmonter des difficultes de tous genres auxquelles il n'etait pas expose : un homme de coeur eut tenu compte meme de scrupules imaginaires ; a plus forte raison devait-il respecter les justes exigences de la jeune fille.
Il faut pour ne pas s'indigner a l'idee de toutes les angoisses qu'elle a endurees se reporter a la faute initiale et se rappeler qu'elle avait mal agi en acceptant de prendre un engagement.
Il allait etre maintenant question de l'excursion a Box Hill et Emma commencait a se sentir genee ; sa propre conduite avait ete si incorrecte !
Elle tenait les yeux obstinement baisses.
Neanmoins tout ce passage fut parcouru attentivement, sans donner prise au moindre commentaire, et M. Knightley parut n'avoir garde aucun souvenir des evenements de cette journee.
-- Il n'y a pas moyen de chicaner a propos des Elton, observa-t-il, je lui concede le manque de tact de nos excellents amis !
Ses sentiments sont naturels.
Quoi !
Elle avait reellement decide de rompre definitivement avec lui !
Elle se rendait compte de l'incompatibilite d'une pareille conduite avec les egards qui lui etaient dus... Mme Smalbridge....!
De qui s'agit-il ?
-- Jane avait accepte d'entrer en qualite de gouvernante chez Mme Smalbridge, une amie intime de Mme Elton, une voisine de Maple Grove ; et, a ce propos, je me demande comment Mme Elton supportera ce desappointement.
-- Ne faites pas de digression, ma chere Emma, pendant que vous m'obligez a lire.
Nous voici au bout... -- J'aurais voulu que vous lisiez cette lettre dans un esprit plus bienveillant.
-- Eh bien !
Je reconnais qu'il s'exprime ici avec coeur : il parait vraiment avoir souffert lorsqu'il l'a trouvee malade.
<< Chere, beaucoup plus chere !
>> Elle ne lui a pas longtemps tenu rigueur !
<< Mon bonheur surpasse mon merite.
>> Allons, il se connait bien !
<< Mlle Woodhouse m'appelle l'enfant cheri de la Fortune.
>> Ah !
vraiment !
La fin est elegante.
-- Vous ne paraissez pas aussi satisfait de sa lettre que je le suis moi-meme.
Neanmoins vous devez avoir meilleure opinion de lui ?
-- Il a commis des fautes de legerete et d'imprevoyance ; mais comme il est indubitablement attache a Mlle Fairfax et qu'il aura bientot l'avantage de vivre continuellement avec elle, je suis tout dispose a croire qu'il s'amendera.
Au contact de sa femme, il acquerra la delicatesse et le serieux qui lui font defaut.
Et maintenant, permettez-moi de changer de conversation.
J'ai, pour le moment, l'esprit si occupe de l'interet d'une autre personne que j'accorde malaisement mon attention a Frank Churchill.
Depuis ce matin, je medite un plan que je veux vous soumettre.
Il s'agit de trouver le moyen de faire ma demande en mariage sans attenter au bonheur de votre pere.
La reponse d'Emma etait toute prete : -- Tant que mon pere vivra, il ne peut etre question d'un changement ; je ne le quitterai jamais.
-- Je comprends et j'approuve les sentiments qui inspirent votre resolution, reprit M. Knightley ; toutefois, cette condition ne me parait pas incompatible avec mon desir.
J'avais d'abord songe a demander a M. Woodhouse d'emigrer avec vous a Donwell ; mais je connais trop votre pere pour m'etre arrete longtemps a ce projet : une transplantation de ce genre compromettrait le confort de votre pere et peut-etre meme sa sante.
Je me suis, en revanche arrete a un projet que je crois realisable : je sollicite le bonheur d'etre admis a Hartfield !
Emma, de son cote, avait eu des le debut la pensee d'un exode general a Donwell ; mais, comme lui, apres reflexion, elle en avait reconnu l'impossibilite ; elle n'avait pas envisage la seconde alternative, et elle fut extremement touchee de cette preuve evidente d'affection.
En abandonnant Donwell, M. Knightley sacrifiait necessairement une grande partie de son independance d'heures et d'habitudes, et sa patience serait sans doute mise plus d'une fois a l'epreuve, au contact journalier de M. Woodhouse.
-- Comment ne souscrirai-je pas, dit-elle, a un arrangement qui satisfait toutes les aspirations de mon coeur ?
Neanmoins, je ne suis pas egoiste au point de n'en pas voir les inconvenients et je vous conseille de bien reflechir avant de prendre une decision.
-- J'ai envisage la question sous toutes ses faces et c'est en connaissance de cause que j'assume les devoirs de la cohabitation.
J'ai pris le soin, ce matin, d'eviter William Larkins, afin de ne pas etre derange dans mes meditations.
-- Ah !
voici une nouvelle difficulte, dit Emma en riant, je suis sure que William Larkins n'approuvera pas cette combinaison ; il vous convient de le consulter avant de me demander mon consentement !
Apres le depart de M. Knightley, Emma se mit a songer a l'avenir ; elle ne put s'empecher de remarquer avec quel calme elle envisageait la possibilite de la decheance eventuelle des droits du petit Henri sur Donwell : prete a des devoirs nouveaux, elle reniait sa sollicitude de soeur et de tante ; elle souriait en rapportant a sa veritable cause l'opposition intransigeante dont elle avait fait preuve lorsqu'il avait ete question du mariage de M. Knightley avec Jane Fairfax ou avec telle autre personne.
Elle eut ete tout a fait heureuse si la pensee d'Henriette ne l'avait obsedee ; son bonheur croissant ne ferait qu'augmenter les souffrances d'Henriette ; celle-ci devrait maintenant etre tenue a l'ecart, dans son interet meme ; il etait impossible de lui trouver une place dans le cercle de famille.
Emma supportait cette idee sans souffrance, mais il lui en coutait d'infliger a son amie un chatiment immerite.
Elle ne doutait pas, qu'avec le temps, M. Knightley ne fut oublie ou, pour mieux dire, supplante, mais on ne pouvait s'attendre a une guerison immediate : ce dernier ne contribuerait certainement pas pour sa part a cette cure, comme l'avait fait M. Elton.
M. Knightley, toujours si plein d'attentions pour tout le monde, ne meriterait jamais d'etre moins admire ; d'autre part, il eut ete temeraire d'esperer qu'Henriette elle-meme fut capable de tomber amoureuse de plus de trois hommes dans une annee !
LI La reponse d'Henriette fut satisfaisante : elle se montrait egalement desireuse d'eviter une rencontre qui, dans les circonstances actuelles, ne pouvait etre que penible.
Elle ne se livrait a aucune recrimination et ne faisait aucun reproche ; neanmoins, Emma, en lisant entre les lignes, decouvrit des traces de ressentiment : du reste, il aurait fallu etre un ange pour supporter, sans rancoeur, un coup pareil.
Une separation s'imposait d'autant plus.
Elle n'eut aucune difficulte a obtenir l'invitation a Brunswick square, et eut la chance de pouvoir la solliciter sans avoir recours au mensonge : Henriette, en effet, desirait depuis longtemps consulter un dentiste, et ce pretexte fut invoque.
Mme John Knightley fut enchantee de se rendre utile : sans avoir pour le dentiste la meme consideration que pour M. Wingfield, tout ce qui concernait la sante excitait son interet et eveillait sa bienveillance.
Une fois la chose arrangee avec sa soeur, Emma proposa ce deplacement a Harriett et la trouva tres bien disposee.
En consequence, Isabelle ecrivit a la jeune fille pour lui demander de venir passer quinze jours a Londres : elle y fut conduite dans la voiture de M. Woodhouse.
Le voyage s'effectua dans les meilleures conditions, et Henriette arriva saine et sauve a Brunswick square.
Cette question reglee, Emma put jouir, sans arriere pensee, des visites de M. Knightley.
Delivree de la preoccupation que lui causait le grave desappointement d'Henriette, elle s'abandonna tout entiere a son bonheur et ne voulut permettre a aucune autre raison d'anxiete de remplacer immediatement dans son esprit celle qui venait de se dissiper.
Il lui restait encore, en effet, une autre communication en perspective : il faudrait bientot faire a M. Woodhouse l'aveu de ses fiancailles.
Elle resolut d'attendre pour cette confession que Mme Weston eut accouche afin de ne pas ajouter aux actuelles preoccupations de son pere : c'etait en consequence au moins une quinzaine de loisir et de paix.
Mettant a profit ses vacances spirituelles, elle se prepara a remplir un agreable devoir en allant faire une visite a Mlle Fairfax.
La similitude de leur situation respective augmentait encore les dispositions bienveillantes d'Emma.
Pendant la maladie de Mlle Fairfax, elle s'etait arretee en voiture a la porte des Bates, mais elle n'avait pas franchi le seuil de la maison depuis le lendemain de l'excursion de Box Hill ; ce jour-la, l'evidente detresse de la jeune fille qui s'enfuyait avait eveille sa compassion, bien qu'elle ne soupconnat pas alors l'acuite de cette souffrance.
Dans la crainte de ne pas etre cette fois encore la bienvenue, elle attendit en bas pendant que la domestique l'annoncait : elle entendit la reponse immediate : << Priez-la de monter >> et un instant apres elle fut rejointe dans l'escalier par Jane en personne, s'avancant a sa rencontre pour bien marquer tout le plaisir que lui causait cette visite.
Emma fut frappee du changement survenu dans l'apparence de la jeune fille : sa beaute se trouvait rehaussee par l'eclat de la sante, ses manieres avaient acquis precisement ce qui leur manquaient : la chaleur, l'animation, l'aisance.
Jane Fairfax lui tendit la main et lui dit a voix basse, d'un ton emu : -- Combien vous etes aimable !
En verite, Mademoiselle Woodhouse, il m'est impossible de vous exprimer...
J'espere que vous croirez.... Excusez-moi de ne pouvoir parler.
Emma, tres satisfaite de cet accueil, aurait trouve sans difficulte les mots appropries si, a ce moment, le son de la voix de Mme Elton, provenant du salon, n'avait frappe son oreille ; elle se contenta en consequence de resumer ses sentiments de sympathie et ses felicitations en une tres amicale poignee de mains.
Mme Bates et Mme Elton etaient ensemble.
Mlle Bates etait sortie, ce qui expliquait le silence qui avait regne dans la piece durant ces deux minutes !
Emma, a dire vrai, aurait prefere ne pas rencontrer Mme Elton mais elle etait dans une disposition d'esprit a prendre patience et, comme Mme Elton l'accueillit avec une gracieusete inaccoutumee, elle ne desespera pas de voir la visite se passer sans encombre.
Elle eut vite devine la raison de la bonne humeur de Mme Elton : c'etait d'etre la confidente de Mlle Fairfax et de se croire seule au courant du secret de son amie.
Apres avoir presente ses compliments a Mme Bates, Emma ecoutait avec deference les reponses de la vieille dame mais n'en observait pas moins Mme Elton a la derobee : celle-ci, en affectant un air mysterieux, pliait une lettre et la remettait dans le reticule pourpre et or qu'elle tenait a la main ; elle murmura avec des hochements de tete significatifs : -- Nous pourrons terminer cette lecture une autre fois ; nous ne tarderons pas sans doute a retrouver une occasion ; et au fait vous connaissez maintenant l'essentiel : Mme Smalbridge accepte nos excuses et n'est pas offensee.
Vous voyez quelle delicieuse lettre elle m'ecrit !
C'est une charmante creature !
Vous l'auriez prise en affection, si vous aviez ete chez elle.
Mais pas un mot.
Soyons discrete, faisons montre de nos meilleures manieres !
Chut !
Je voulais avant tout vous tranquilliser relativement a Mme Smalbridge.
Les explications que je lui ai donnees l'ont completement satisfaite.
Emma paraissait absorbee dans la contemplation du tricot de Mme Bates, et Mme Elton, apres avoir jete un coup d'oeil du cote de la nouvelle arrivee, reprit : -- Je n'ai donne aucun nom, comme vous avez pu remarquer.
J'ai fait preuve de la prudence d'un ministre d'Etat.
Je puis dire que j'ai conduit cette affaire parfaitement bien !
La conversation devint ensuite generale et Mme Elton interpella directement Emma.
-- Avez-vous remarque, mademoiselle Woodhouse, l'etonnante transformation de notre petite amie ?
Ne trouvez-vous pas que cette cure fait le plus grand honneur a Perry ?
Sur ma parole, Perry a fait un miracle en la remettant sur pied en si peu de temps.
Si vous l'aviez vue comme moi, au moment ou elle etait le plus mal, vous seriez d'autant plus stupefaite.
Afin de repondre a une question de Mme Bates, Emma se tourna de nouveau vers elle et Mme Elton en profita pour se tourner vers Jane et lui dire : -- Nous passerons sous silence l'aide que Perry a pu recevoir d'un certain jeune docteur de Windsor.
Non, non, Perry gardera tout le merite de la cure !
Elle eleva ensuite la voix et reprit la conversation interrompue.
-- Je ne crois pas avoir eu le plaisir de vous voir, Mademoiselle Woodhouse, depuis notre excursion a Box Hill.
Une agreable excursion !
Il m'a semble pourtant que ce jour-la certains d'entre nous paraissaient preoccupes !
Je vous propose de profiter du beau temps pour refaire cette promenade ; nous gouterons mieux encore, cette fois, la vue magnifique et le grandiose panorama.
Bien entendu, tous ceux, sans exception, qui ont fait partie de la precedente expedition seront presents.
Peu apres Mlle Bates rentra, et Emma put constater combien le secret qui lui avait ete recommande pesait aux levres de la bonne demoiselle.
-- Merci, chere Mademoiselle Woodhouse, dit-elle aussitot, vous etes la bonte meme.
Il m'est impossible de dire... Oui je comprends...
L'avenir de Jane...
Mais vraiment elle est tout a fait remise.
Comment va M. Woodhouse ?
J'en suis enchantee.
Oui, c'est un charmant jeune homme !
Si amical !...
Non....
Je voulais parler de cet excellent M. Perry qui a montre tant de sollicitude pour Jane.
La surprise anormale temoignee par Mlle Bates, a la vue de Mme Elton, eveilla l'attention d'Emma ; elle acquit bientot la conviction - les apartes de Mlle Bates etant toujours transparents - que cette visite etait le gage d'une reconciliation : sans doute la rupture de l'engagement avec Mme Smalbridge avait cause quelque depit au presbytere a l'egard de Jane et la mauvaise humeur etait maintenant dissipee.
Au bout d'un moment, Mme Elton eleva la voix et dit : -- Oui, ma bonne amie, je suis ici et depuis si longtemps, que partout ailleurs je me croirais forcee de faire des excuses ; voici la verite : j'attends mon maitre et seigneur ; il m'a donne rendez-vous.
-- Quoi, aurons-nous le plaisir d'avoir la visite de M. Elton !
Ce sera une veritable faveur, car je sais que les messieurs n'aiment pas a faire de visites le jour et M. Elton, en particulier, est si occupe.
-- Vous avez raison, Mademoiselle Bates, il est pris du matin au soir.
Tout le monde a une bonne raison pour le deranger.
Le juge de paix, l'inspecteur des ecoles, les marguilliers viennent continuellement le consulter.
On semble ne pas pouvoir prendre une decision sans lui.
Je dis souvent : << Sur ma parole, Monsieur Elton, je prefere ma situation a la votre !
Je ne sais ou j'en serais avec mes crayons et ma musique, si j'avais seulement la moitie de vos visites !
>> Toutefois, il viendra certainement, je puis vous l'assurer ; il tient essentiellement a vous presenter ses hommages.
Elle ajouta a mi-voix en se penchant vers Mlle Bates : -- C'est une visite de felicitations dont il ne pouvait se dispenser.
Mlle Bates rayonnait.
-- Il m'a promis de venir des qu'il serait libre, continua Mme Elton ; il est enferme avec Knightley pour discuter des affaires tres importantes.
M. Elton est la main droite de Knightley !
Emma dissimula un sourire et dit seulement : -- Si M. Elton est alle a pied a Donwell, il aura eu bien chaud.
-- La reunion a lieu a l'hotel de la Couronne ; Weston et Cole seront la egalement ; mais on est porte a ne parler que des dirigeants !
-- Est-ce que vous ne faites pas une confusion ?
suggera Emma.
Si je ne me trompe, la reunion a la Couronne ne doit avoir lieu que demain.
-- Oh non !
C'est bien certainement aujourd'hui.
Cette paroisse est vraiment une des plus chargees qui soient.
Je n'imaginais rien de pareil, d'apres mon experience de Maple Grove.
-- Votre paroisse etait tres restreinte, dit Jane.
-- Je ne puis pas vous renseigner a ce sujet.
-- Mais il est facile de faire cette deduction, en se basant sur le petit nombre des eleves qui frequentent l'ecole patronnee par votre soeur.
-- C'est vrai, c'est parfaitement juste !
Intelligente creature !
J'ai souvent pense, ma chere Jane, que nos deux natures se completaient : ma vivacite et votre bon sens, n'est-ce pas la perfection ?
Je ne veux pas insinuer neanmoins que certaines personnes ne puissent vous juger deja parfaite, mais chut !
arretons-nous la !
Cette derniere recommandation paraissait superflue, car Jane se montrait disposee a se consacrer a Mlle Woodhouse, autant que la politesse le permettait.
Au bout de dix minutes, M. Elton fit son apparition.
Sa femme l'accueillit avec de spirituels reproches : -- Eh bien !
Je vous fais mon compliment ; vous deviez me rejoindre au debut de ma visite et voici plus d'une heure que je suis a charge a nos amies.
Vous n'avez pas craint d'abuser de ma patience ; vous saviez que, fidele a mon devoir d'epouse, je demeurerais a mon poste.
Je viens de donner a ces jeunes filles un bel exemple d'obeissance conjugale : elles peuvent etre appelees, d'un jour a l'autre, a en faire leur profit !
M. Elton etait de si mauvaise humeur qu'il ne parut pas particulierement impressionne par cette saillie.
Apres avoir echange les politesses d'usage avec les autres dames, il s'assit en se plaignant d'avoir trop chaud : -- Quand je suis arrive a Donwell, dit-il, Knightley n'etait pas la.
C'est curieux !
C'est inexplicable !
Je lui avais envoye un billet ce matin et il m'avait fait repondre qu'il serait certainement chez lui jusqu'a une heure.
-- Donwell !
interrompit Mme Elton, vous arrivez de la reunion de la Couronne, n'est-ce pas ?
-- Non, c'est pour demain.
Je desirais precisement voir Knightley aujourd'hui a ce propos.
Une chaleur si insupportable !
Par-dessus le marche, j'avais pris a travers champs de crainte d'arriver en retard !
Et tout cela pour ne pas le trouver chez lui !
Je vous assure que je ne suis pas du tout content.
Et aucune excuse, aucun message pour moi.
La femme de charge a declare ignorer absolument que je fusse attendu.
Tres extraordinaire !
Personne n'a pu me donner le moindre renseignement.
Ne trouvez-vous pas, mademoiselle Woodhouse, que de la part de notre ami Knightley, il y a la quelque chose d'incomprehensible ?
Emma en convint de bonne grace et ne chercha pas a excuser un pareil manquement aux regles de la courtoisie.
-- Je ne puis imaginer, dit Mme Elton, comment M. Knightley a pu agir avec tant de legerete a votre egard !
Mon cher Monsieur Elton, il a du laisser un message pour vous, j'en suis sure.
Knightley est parfois excentrique, mais pas a ce point !
Ses domestiques auront oublie.
Croyez-moi, c'est ainsi : cette negligence n'a rien d'extraordinaire quand il s'agit des domestiques de Donwell qui sont tous, je l'ai toujours remarque, empruntes et mal styles.
Je ne voudrais pour rien au monde avoir un etre comme son Harry pour servir a table.
Et quant a Mme Hodges, Wright la tient en petite estime : elle lui avait promis une recette et ne l'a jamais envoyee.
-- J'ai rencontre W. Larkins, reprit M. Elton, avant d'arriver a la maison et il m'a affirme que je ne trouverais pas son maitre chez lui, mais je ne l'ai pas cru.
William m'a confie que depuis le retour de M. Knightley il n'etait pas parvenu a l'approcher.
Je n'ai pas du reste a me meler des griefs de W. Larkins et je m'en tiens aux miens : je suis tres mecontent d'avoir fait inutilement cette longue promenade au soleil.
Emma resolut de rentrer sans delai : selon toute probabilite elle etait attendue a Hartfield.
Elle pourrait avertir M. Knightley qui trouverait sans doute le moyen de regagner l'estime de M. Elton.
Elle fut contente, en prenant conge, de voir que Mlle Fairfax se preparait a l'accompagner hors de la chambre et meme a descendre jusqu'en bas ; elle saisit l'occasion pour dire : -- Il vaut mieux qu'il ne m'ait pas ete possible de parler.
Si vous aviez ete entouree d'autres amis, j'aurais pu etre tentee d'amener le sujet sur le tapis et de poser des questions.
Je me serais sans doute montree impertinente.
-- Oh !
reprit Jane en rougissant, vous n'aviez pas a craindre d'etre indiscrete.
Vous ne pouviez pas me faire plus de plaisir qu'en me temoignant de l'interet.
En verite, Mlle Woodhouse, j'ai conscience d'avoir gravement manque a mes devoirs et c'est pour moi une grande consolation de savoir que ceux de mes amis dont la bonne opinion m'est particulierement precieuse, ne sont pas degoutes au point...
Je n'ai pas le temps de vous exprimer tout ce que je ressens : j'ai hate de faire des excuses, de donner des explications.
Je sens combien cela est necessaire.
Mais helas !..
si votre compassion ne vous inspire pas des sentiments d'indulgence..... -- Oh !
Vous etes vraiment trop scrupuleuse reprit Emma avec chaleur, en lui prenant la main.
Vous ne me devez aucune excuse ; et ceux a qui on pourrait supposer le droit de demander des explications sont si satisfaits, si enchantes meme..... -- Vous etes bien bonne, mais je sais ce que mes manieres ont ete pour vous : si froides et artificielles !
J'avais toujours un role a jouer.
Vous avez du me prendre en horreur.
-- Je vous en prie, n'en parlez plus.
C'est a moi de vous faire des excuses.
Pardonnons-nous mutuellement.
Nous rattraperons, j'espere le temps perdu.
Avez-vous de bonnes nouvelles de Windsor ?
-- Tres bonnes.
-- Nous apprendrons bientot, je suppose, que nous devons vous perdre... precisement au moment ou je commence a vous connaitre.
-- Il n'est, bien entendu, question de rien pour le moment.
Je resterai ici tant que le colonel et Mme Campbell ne me rappelleront pas.
-- Aucune decision ne peut etre actuellement prise, j'en conviens, mais, reprit Emma en souriant, permettez-moi de vous dire que vous devez avoir des projets.
Jane sourit a son tour et repondit : -- C'est vrai.
Voici (je sais que je peux me confier a vous) : il est decide que nous habiterons avec M. Churchill, a Enscombe.
Il doit y avoir trois mois de grand deuil et, apres ce delai, la date sera officiellement fixee.
-- Merci !
C'est justement ce que je voulais savoir.
Adieu, adieu.
LII Les amis de Mme Weston eurent bientot la satisfaction d'apprendre son heureuse delivrance.
La nouvelle de la naissance d'une petite fille doubla la joie d'Emma.
Elle avait toujours desire l'apparition d'une petite Mlle Weston.
L'idee d'un mariage entre la nouvelle venue et un des fils d'Isabelle avait deja germe dans son esprit, mais elle ne voulait pas se l'avouer a elle-meme et se contentait d'enumerer a M. Knightley les avantages que les parents trouveraient a la presence continuelle d'une petite creature a leur foyer.
-- Il eut ete facheux, ajoutait-elle, que Mme Weston n'ait pas trouve l'occasion d'exercer ses talents d'institutrice.
Elle a pu acquerir de l'experience avec moi comme la baronne d'Almane avec la comtesse d'Ostalis dans Adelaide et Theodore, de Mme de Genlis, et nous verrons maintenant sa propre petite Adelaide elevee d'apres un plan plus parfait.
-- Voici : elle la gatera encore plus qu'elle ne vous a gatee, tout en croyant etre tres severe ; ce sera la difference.
-- Malheureuse enfant !
reprit Emma.
Quel avenir lui est reserve !
-- Comme beaucoup d'autres elle sera insupportable pendant son enfance et la sagesse viendra peu a peu avec l'age.
Je me sens maintenant enclin a modifier mon opinion en ce qui concerne les enfants gates, ma chere Emma ; je vous suis redevable de tout mon bonheur : il ne m'est donc pas permis de me montrer severe a leur egard !
Emma se mit a rire et reprit : -- Mais j'avais, moi, l'assistance de toutes vos reprimandes pour contrebalancer les mauvais effets de l'indulgence.
Je doute que mon propre bon sens eut suffi a me corriger.
-- Ce n'est pas mon avis.
La nature vous avait donne l'intelligence ; Mlle Taylor vous enseignait les bons principes, vous deviez forcement obtenir un heureux resultat.
Mon intervention aura ete plus nuisible qu'utile.
Vous vous demandiez avec raison de quel droit je vous chapitrais.
Ma surveillance a surtout servi mes propres interets : a force de penser a vous, sous pretexte de m'occuper de vos defauts, je suis devenu amoureux.
-- Et moi je suis sure que vous m'avez ete utile ; je subissais votre influence sans vouloir me l'avouer.
Si la pauvre petite Anna Weston doit etre gatee, vous ferez oeuvre pie en lui faisant subir un traitement identique, a l'exception pourtant de vous attacher a elle, quand elle sera plus grande !
-- Combien de fois dans votre enfance, vous etes-vous approchee de moi d'un air fute pour me dire : << Monsieur Knightley, je vais faire telle ou telle chose ; papa m'a donne l'autorisation >>, ou bien : << Mlle Taylor me l'a permis >>.
Il s'agissait bien entendu d'un acte que je desapprouvais.
-- Quelle douce creature j'etais !
Je ne m'etonne pas que vous conserviez un souvenir aussi precis de mes discours.
-- Vous m'avez toujours appele M. Knightley et l'habitude ne me fait plus paraitre cette appellation si ceremonieuse, mais elle l'est.
Je voudrais que vous me donniez un autre nom.
-- Je me souviens vous avoir appele une fois Georges dans l'espoir de vous etre desagreable ; mais comme vous n'avez rien dit et que vous n'avez pas paru vous en apercevoir, je n'ai pas recommence !
-- Et ne pouvez-vous maintenant dire Georges pour m'etre agreable ?
-- Impossible.
Je ne pourrai jamais vous nommer autrement que M. Knightley.
Je vous promets cependant, ajouta-t-elle en rougissant, de vous appeler une fois par votre nom de bapteme.
Je ne vous fixerai pas le jour, mais il vous est loisible de deviner l'endroit : Moi, Emma, je te prends, Georges, pour mon epoux... et je te donne ma foi !
[1].
Emma regrettait souvent de ne pouvoir ouvertement reconnaitre le service important que M. Knightley s'etait efforce de lui rendre en lui deconseillant une de ses principales folies : son intimite avec Henriette Smith ; mais c'etait un sujet trop delicat, qu'elle ne pouvait pas aborder.
Il etait rarement question d'Henriette entre eux.
Emma etait portee a attribuer cette reserve a un sentiment de delicatesse : il soupconnait sans doute que l'intimite, avec Henriette, declinait : dans d'autres circonstances, en effet, elle ne se serait pas contentee de recevoir des nouvelles d'Henriette par l'intermediaire d'Isabelle.
Il avait sans doute remarque l'absence de correspondance directe.
Emma eprouvait un veritable chagrin d'etre forcee d'avoir un secret pour M. Knightley, et seule la volonte de ne pas aggraver, par des confidences, la triste situation de son amie lui donnait la force de se taire.
Isabelle ecrivait souvent et tenait Emma minutieusement au courant : au debut, elle avait trouve Henriette moins gaie que de coutume, ce qui s'expliquait du reste suffisamment par le motif meme de la visite et la crainte du dentiste ; mais depuis ce moment Isabelle n'avait rien remarque d'anormal dans le caractere d'Henriette qui paraissait toujours disposee a s'amuser et a rire avec les enfants.
Emma fut agreablement surprise en apprenant qu'Henriette devait prolonger son sejour au dela du terme fixe : M. et Mme John Knightley comptaient venir a Hartfield au mois d'aout et ils avaient offert a Henriette de rester avec eux jusqu'a cette epoque : ils feraient le voyage tous ensemble.
M. Knightley, de son cote, avait recu la reponse a la lettre ou il annoncait a son frere son mariage.
Il tendit l'enveloppe a Emma.
-- John prend part a mon bonheur comme un frere.
Il a pour vous, je le sais une grande affection, mais il n'est pas complimenteur et une autre jeune fille jugerait peut-etre qu'il est un peu froid dans son appreciation meme.
-- Il ecrit comme un homme raisonnable, repondit Emma apres avoir pris connaissance de la lettre.
J'estime sa sincerite.
Il considere evidemment ce mariage comme etant tout a mon avantage, mais toutefois il ne desespere pas de me voir devenir en un mot celle que je vous parais etre aujourd'hui.
S'il m'avais decerne des louanges immeritees, je ne l'aurais pas cru.
-- Non, Emma, il n'a nullement cette intention.
Il veut seulement dire... -- Si nous pouvions aborder ce sujet sans aucune reserve, il s'apercevrait sans doute que nos opinions sur les deux interesses ne different pas sensiblement.
-- Emma, ma chere Emma... -- Oh, interrompit-elle gaiement si vous trouvez que votre frere ne me rend pas justice, attendez seulement que mon pere ait exprime son opinion.
Il jugera que tous les avantages sont de votre cote, tout le merite du mien.
Je crains de devenir bientot le << pauvre Emma >>.
-- Ah !
reprit-il, si votre pere pouvait etre amene a envisager notre mariage dans le meme esprit que John, les difficultes seraient vite levees !
Je suis amusee par le passage de la lettre de mon frere ou il dit que ma communication ne l'a pas etonne : il s'attendait, dit-il, a recevoir une nouvelle de ce genre.
-- Si je ne me trompe, votre frere vous soupconnait de nourrir des idees matrimoniales, mais il ne songeait nullement a moi et ne cache pas sa surprise a cet egard.
-- De toute facon, je ne comprends pas qu'il ait devine en partie mes pensees.
Je ne me rends pas compte d'avoir laisse paraitre dans ma conversation ou dans ma maniere aucun symptome significatif.
Toutefois il devait en etre ainsi, a mon insu.
J'etais peut-etre en effet un peu different pendant mon dernier sejour ; je n'ai pas joue avec les enfants comme d'habitude.
Ces pauvres garcons ont remarque un soir que << l'oncle Georges paraissait maintenant etre toujours fatigue >>.
Le moment approchait ou la nouvelle devrait se repandre au dehors.
Des que Mme Weston fut suffisamment remise pour recevoir M. Woodhouse, Emma comptant beaucoup sur la douce influence des raisonnements de son amie, resolut de tout devoiler a son pere et immediatement apres aux Weston.
Elle s'etait fixe une heure sinon, l'instant venu, le coeur lui manquant, elle aurait remis la communication a plus tard ; mais M. Knightley devant venir la relayer, force fut de parler, en s'efforcant de prendre un ton enjoue afin de ne pas augmenter la tristesse de cette revelation par une apparence de melancolie.
Elle pria son pere de se preparer a entendre une nouvelle extraordinaire et ensuite, en quelques mots, elle lui dit que si on pouvait obtenir son consentement -- ce dont elle ne doutait pas, ce projet ayant pour but d'assurer le bonheur de tous - elle et M. Knightley avaient l'intention de se marier.
De cette facon, il pourrait jouir de la presence constante a Hartfield d'une personne qu'il aimait beaucoup.
Pauvre homme !
Ce fut un coup terrible pour lui et il fit tous ses efforts pour dissuader sa fille de ce projet.
-- Ne disiez-vous pas toujours que vous ne vouliez pas vous marier, renoncer a votre independance ?
Emma l'embrassait et souriait ; elle parla longtemps : << Il ne fallait pas la mettre au meme rang qu'Isabelle et Mme Weston : le mariage de ces dernieres, en les enlevant de Hartfield, avait en effet cause un grand vide, mais elle au contraire ne quitterait pas la maison ; elle continuerait d'y habiter.
Il serait beaucoup plus heureux d'avoir M. Knightley toujours a sa portee : est-ce qu'il n'aimait pas beaucoup M. Knightley ?
Il ne pouvait le nier.
Il pourrait le consulter sur ses affaires a tout instant ; il le trouverait toujours dispose a lui rendre service, a ecrire ses lettres et a l'aider de toute facon >>.
M. Woodhouse reconnut la justesse de ces remarques.
<< M. Knightley ne pouvait pas etre la trop souvent ; il serait tres heureux de le voir chaque jour ; mais n'en etait-il pas ainsi actuellement.
Pourquoi ne pas continuer a vivre comme par le passe ?
>> Bien entendu, Emma ne pouvait esperer persuader son pere en une conversation ; neanmoins, l'idee lui avait ete suggeree, le temps et la continuelle repetition ferait le reste.
Aux prieres et aux assurances d'Emma succederent celles de M. Knightley : celui-ci fit l'eloge d'Emma avec tant d'affection que M. Woodhouse en fut touche.
Ils recurent le jour meme tout l'appui possible du cote d'Isabelle qui manifesta dans sa lettre une approbation illimitee.
Mme Weston, le lendemain, aborda le sujet de la facon la plus habile : elle parla du mariage comme d'une affaire arrangee et en meme temps comme d'une combinaison des plus heureuses.
M. Woodhouse fini par accepter le projet comme definitif et, tous ceux dont il avait coutume de prendre l'avis l'ayant assure que son bonheur y trouverait son compte, il se montra dispose a envisager la possibilite de sa realisation d'ici un an ou deux !
Mme Weston, de son cote, avait ete extremement surprise, en recevant les confidences d'Emma ; mais elle se rendit compte aussitot du bonheur qui allait echoir a son amie ; c'etait un mariage ai avantageux a tous les points de vue qu'elle se jugea severement de ne l'avoir pas toujours souhaite.
Combien peu d'hommes, parmi ceux susceptibles de pretendre a la main d'Emma, eussent renonce a leur chez soi pour Hartfield !
Et qui, excepte M. Knightley, aurait ete capable de faire preuve d'assez de patience envers M. Woodhouse, pour rendre cet arrangement possible ?
La difficulte de regler la situation du pauvre M. Woodhouse avait toujours ete envisagee dans les projets que M. Weston et elle avaient formes concernant un mariage entre Frank et Emma ; mais la conciliation des titres d'Enscombe et de ceux d'Hartfield etait restee a l'etat de probleme.
M. Weston lui-meme n'avait jamais pu proposer une solution et se contentait de dire : << Cette affaire s'arrangera toute seule !
Les jeunes gens trouveront le moyen >>.
Mais dans le cas present au contraire rien n'etait laisse au hasard, ni confie a l'avenir.
Tout etait regle, clair, definitif.
C'etait une union qui promettait tous les bonheurs et qu'aucun obstacle ne pouvait retarder.
Mme Weston, avec son bebe sur les genoux, se laissant aller a ces agreables reflexions, etait une des plus heureuses femmes du monde.
La nouvelle fut egalement une surprise pour M. Weston, du moins pendant cinq minutes ; au bout de ce temps il etait deja familiarise avec cette idee ; il vit tous les avantages de ce mariage et s'en rejouit autant que sa femme ; son etonnement fut de courte duree et au bout d'une heure il n'etait pas loin de croire qu'il avait toujours prevu ce denouement.
-- D'apres ce que je comprends, c'est un secret, dit-il.
Ce genre d'affaire est toujours un secret puis on s'apercoit un beau jour que tout le monde est au courant.
Vous m'avertirez lorsque je pourrai en parler.
Je demande si Jane a le moindre soupcon ?
Le lendemain matin, il alla a Highbury pour s'en assurer.
Il confia le secret a Jane.
N'etait-elle pas comme sa fille ainee ?
Mlle Bates etant presente, la nouvelle passa naturellement a Mme Cole, puis fut transmise a Mme Perry et finalement a Mme Elton.
Les interesses avaient prevu ce resultat et ils apportaient beaucoup de perspicacite a imaginer les diverses reflexions dont ils seraient, ce soir-la, l'objet dans les differentes familles de Highbury.
Au presbytere, la surprise fut franchement desagreable.
M. Elton en fait de voeux se contenta de dire : -- L'insupportable fierte de la jeune fille sera enfin satisfaite.
Mlle Woodhouse avait sans doute toujours eu l'intention d'attraper Knightley, si elle le pouvait.
A propos de la vie commune a Hartfield, il eut le front d'ajouter qu'il ne voudrait pas etre a la place de Knightley.
Mme Elton, de son cote, fut extremement affectee : -- Pauvre Knightley !
Pauvre garcon !
s'ecria-t-elle, je suis peinee de le voir s'embarquer dans une mauvaise affaire, car, bien que tres excentrique, il a de grandes qualites.
Je ne me suis jamais apercue qu'il fut amoureux.
Pas le moins du monde.
Pauvre Knightley !
C'est la fin de toute relation agreable avec lui.
Il etait si heureux de venir diner avec nous !
Pauvre garcon !
Il ne donnera plus de dejeuner champetre a Donwell, en mon honneur.
Il y aura maintenant une Mme Knightley qui se chargera de jeter de l'eau froide a tout propos.
C'est bien desagreable !
Je ne regrette pas d'avoir donne mon opinion sur la femme de charge l'autre jour.
Quelle idee de vivre ensemble !
C'est une tentative temeraire.
Je connais une famille pres de Maple Grove qui a cherche a mettre en pratique un arrangement de ce genre et qui a du y renoncer au bout de trois mois !
| Formule du mariage anglican.
* * * LIII Les jours passaient ; les John Knightley et Henriette etaient a la veille d'arriver.
C'etait une perspective alarmante et Emma, en y pensant un matin, reflechissait aux inconvenients du retour de son amie.
M. Knightley entra sur ces entrefaites et elle mit de cote les pensees tristes.
Apres quelques minutes de conversation enjouee, il se tut et reprit ensuite sur un ton plus serieux : -- J'ai quelque chose a vous dire, Emma ; une nouvelle a vous annoncer.
-- Bonne ou mauvaise ?
dit-elle en le regardant en face.
-- Je ne sais trop.
-- Bonne, j'en suis sure.
Je le vois a votre visage.
Vous vous efforcez de ne pas sourire.
-- Je crains, dit-il, ma chere Emma, que vous ne souriiez pas quand vous la connaitrez.
-- Vraiment !
mais pourquoi ?
Je puis difficilement imaginer qu'une chose qui vous contente ne me satisfasse pas aussi.
-- Il y a un sujet sur lequel nos avis different.
Il s'agit d'Henriette Smith.
Emma rougit en l'entendant prononcer ce nom et apprehenda quelque facheuse revelation.
-- Vous avez sans doute recu une lettre vous-meme ?
-- Non, du tout.
Je ne sais rien.
Je vous en prie, mettez-moi au courant.
-- Je vois que vous vous attendez au pire.
Voici : Henriette Smith epouse Robert Martin.
Emma sursauta et elle fut sur le point de dire : << Non, c'est impossible >> mais son regard seul trahit son etonnement.
-- Robert Martin, reprit M. Knightley est venu m'annoncer son mariage ce matin.
Je vois, mon Emma, que vous etes affectee, comme je le prevoyais.
-- Vous vous meprenez, repondit-elle avec effort.
Cette nouvelle ne me rend pas malheureuse mais je ne puis y ajouter foi.
Vous voulez seulement dire que Robert Martin a l'intention de demander, encore une fois, la main d'Henriette Smith.
-- Je repete, articula M. Knightley avec decision : il a fait sa demande et il a ete agree.
-- Est-ce possible ?
Emma se pencha sur sa corbeille et se mit a chercher une broderie afin de dissimuler les sentiments de bonheur et de soulagement qui l'agitaient, et ajouta : -- Eh bien !
Dites-moi tout.
Donnez-moi les details.
-- Il y a une semaine, Robert Martin etait a Londres pour affaires et je l'avais prie de se charger d'une commission pour John.
Il porta lui-meme a John les papiers que je lui avais confies ; il fut cordialement accueilli et invite a accompagner toute la famille au cirque ou l'on menait les garcons.
Mon ami Robert Martin ne put pas resister a la tentation et il accepta.
La partie fut extremement gaie.
Mon frere lui demanda de venir diner le lendemain et pendant la soiree Robert Martin trouva l'occasion de parler a Henriette : ce ne fut pas en vain.
Elle l'a rendu, en l'agreant, aussi heureux qu'il merite de l'etre.
Il est revenu hier, et ce matin, avant le dejeuner, il etait chez moi pour me rendre compte de sa mission, et me faire part de son bonheur.
C'est tout ce que je puis vous dire.
Votre amie Henriette vous fera un recit beaucoup plus long ; elle entrera dans tous les petits details que la femme seule sait rendre interessants.
Toutefois, je puis ajouter que Robert Martin paraissait tres emu.
Emma n'essaya pas de repondre, elle etait sure qu'elle ne pourrait s'empecher de manifester une joie anormale et il la croirait folle.
Son silence etonna M. Knightley, et, apres l'avoir observee quelques instants, il reprit : -- Emma, ma cherie, je crains que vous ne soyiez plus contrariee que vous ne voulez l'avouer.
Je le reconnais, sa situation est un inconvenient ; mais si votre amie est satisfaite, c'est l'important, et je me porte garant que vous estimerez le jeune homme de plus en plus a mesure que vous le connaitrez ; son bon sens et ses excellents principes vous satisferont pleinement.
Vous ne pourriez desirer votre amie dans de meilleures mains.
Si je le pouvais, je changerais le rang social de son pretendant.
C'est beaucoup dire, je vous assure, car je tiens enormement a garder Robert Martin a Abbey Mill !
Il s'efforcait de la faire sourire et, se sentant maintenant maitresse d'elle-meme, Emma leva la tete et reprit gaiement : -- Ne vous donnez pas la peine d'essayer de me reconcilier avec ce mariage.
Je trouve qu'Henriette fait extremement bien.
Sa parente n'est sans doute pas plus relevee que celle du jeune homme, et de toute facon elle lui est certainement inferieure au point de vue de la respectabilite et du caractere.
C'est la surprise qui m'a fait garder le silence.
J'avais des raisons de croire, tout dernierement encore, qu'elle etait bien eloignee de penser a lui !
-- Vous devez connaitre votre amie mieux que moi, reprit M. Knightley, mais, si je ne me trompe, c'est une aimable et tendre personne : elle ne doit pas etre portee a se montrer cruelle envers un jeune homme qui lui fait l'aveu de sa passion.
-- Sur ma parole, vous la connaissez a merveille.
Mais, Monsieur Knightley, etes-vous bien sur qu'elle l'ait accepte definitivement ?
N'avez-vous pas mal compris ?
Vous avez parle de beaucoup de choses : affaires, exposition de bestiaux, nouvelles methodes ; peut-etre ses affirmations categoriques ne concernaient-elles pas l'acceptation d'Henriette, mais les dimensions de quelque taureau fameux.
-- C'est un peu fort !
reprit M. Knightley en riant, pretendriez-vous insinuer que je ne comprends pas ce qu'on me dit ?
Il n'y avait pas, je vous assure, d'equivoque possible.
Je crois pouvoir vous en donner une preuve ; il m'a demande mon opinion sur les demarches a faire ; il comptait s'adresser a Mme Goddard pour avoir des eclaircissements sur les amis d'Henriette.
Je ne puis qu'approuver.
Il doit aller chez Mme Goddard aujourd'hui meme.
-- Je suis parfaitement satisfaite, reprit Emma en souriant de bon coeur, et je leur souhaite sincerement tout le bonheur possible.
-- Vous etes bien changee depuis notre dernier entretien.
-- Je l'espere ; dans ce temps-la j'etais stupide !
-- De mon cote, j'ai modifie mon opinion.
J'ai souvent cause avec Henriette ; par egard pour vous et par interet pour Robert Martin, je desirais la mieux connaitre.
J'ai quelquefois eu l'idee que vous me soupconniez de plaider la cause du pauvre Robert Martin : ce n'etait pas le cas.
Apres l'avoir bien observee j'ai acquis la conviction que c'est une aimable et simple creature, avec d'excellents principes, et mettant son bonheur dans les affections et les devoirs de la vie conjugale.
Elle vous doit sans doute en partie les progres realises.
-- Moi !
reprit Emma, en secouant la tete.
Ah !
pauvre Henriette !
Neanmoins, elle se contint et supporta patiemment cette louange immeritee.
A ce moment, M. Woodhouse entra et leur conversation prit fin.
Emma ne le regretta pas, car elle desirait etre seule.
Cette nouvelle l'avait mise dans un etat d'agitation qui lui enlevait sa presence d'esprit.
Elle aurait voulu danser, chanter, crier, et elle ne pouvait preter attention a d'autres propos.
Son pere venait annoncer que James attelait les chevaux pour les conduire a Randalls ou ils faisaient maintenant une visite quotidienne : ce fut une excellente excuse pour quitter le salon.
La joie et le bonheur d'Emma peuvent etre facilement imagines ; seul, le souci de l'avenir d'Henriette l'empechait d'etre parfaitement heureuse.
Qu'avait-elle a desirer maintenant ?
Rien, sinon de devenir plus digne de celui dont le jugement s'etait montre si superieur au sien ; elle souhaitait aussi que le souvenir de ses folies passees lui enseignat l'humilite et la circonspection pour l'avenir.
Elle etait tres serieuse dans ses resolutions et, pourtant, elle ne pouvait s'empecher de rire de temps en temps, en pensant a l'eclosion d'une nouvelle idylle, aboutissement d'un desespoir qui datait de cinq semaines !
Maintenant, elle pourrait voir revenir Henriette avec plaisir ; toutes les consequences lui paraissaient agreables ; elle ferait bien volontiers la connaissance de R. Martin.
Sa principale satisfaction etait de penser que dorenavant elle ne serait plus tenue a aucune dissimulation avec M. Knightley ; elle pourrait desormais se montrer parfaitement confiante et sincere.
Elle partit avec son pere, le visage souriant ; elle n'ecoutait pas toujours, mais elle acquiescait de confiance.
Ils arriverent.
Mme Weston etait seule dans le salon ; M. Woodhouse recut des remerciements proportionnes a l'effort accompli et ils s'informerent de la sante de l'enfant.
Ils etaient a peine assis quand ils apercurent, a travers le rideau, deux ombres qui passaient dans le jardin, contre la fenetre.
-- C'est Frank et Mlle Fairfax, dit aussitot Mme Weston.
-- J'allai justement vous faire part de l'agreable surprise que nous avons eue en le voyant arriver.
Il reste jusqu'a demain et Mlle Fairfax a bien voulu, sur notre demande, venir passer la journee.
Ils vont probablement entrer.
Au bout d'une minute en effet les jeunes gens firent leur apparition.
On se salua cordialement, puis tout le monde se rassit ; pendant les instants de silence embarrasse qui suivirent, Emma se demanda si son desir de rencontrer Frank Churchill, en compagnie de Jane Fairfax, lui apporterait le plaisir qu'elle avait escompte.
Cependant M. Weston se joignit a eux, l'enfant fut amene et la gene se dissipa.
Frank Churchill saisit la premiere occasion pour s'approcher d'Emma.
-- Je dois vous remercier, dit-il, Mademoiselle Woodhouse, d'un message indulgent que Mme Weston m'a transmis dans une de ses lettres.
J'espere que vos sentiments ne se sont pas modifies.
-- Non vraiment, repondit Emma, pas le moins du monde.
Je suis particulierement heureuse de vous voir, de vous serrer la main et de vous faire de vive voix mes voeux de bonheur.
Il exprima sa reconnaissance et continua de parler sur un ton de sincerite emue : -- N'a-t-elle pas bonne mine ?
dit-il en regardant Jane.
Vous voyez comme mon pere et Mme Weston l'entourent d'affection.
Mais sa nature eut vite repris le dessus et, les yeux rieurs, apres avoir fait allusion au retour des Campbell, il prononca le nom de Dixon.
Emma rougit et lui interdit de jamais prononcer ce nom en sa presence elle ajouta : -- Je ne puis evoquer ce souvenir sans honte.
-- La honte devrait etre toute de mon cote.
Mais est-il possible que vous n'ayez jamais eu aucun soupcon, du moins sur la fin ?
-- Je n'en avais pas le moindre, je vous assure.
-- C'est extraordinaire.
J'ai ete une fois sur le point...
Je regrette de n'avoir pas suivi mon inspiration.
J'aurais mieux fait de manquer de discretion et de tout vous raconter.
-- N'y pensez plus !
-- Quand les Campbell seront de retour, nous irons a Londres et nous y resterons, je pense, jusqu'au moment ou nous pourrons l'emmener a Enscombe ; mais actuellement je suis condamne a une cruelle separation.
Nous ne nous etions pas revus depuis le jour de la reconciliation.
N'avez-vous pas compassion de moi ?
Emma exprima sa sympathie tres sincerement et il reprit soudain a mi-voix : -- A propos, j'espere que M. Knightley va bien ?
Elle rougit et se mit a sourire.
-- Permettez-moi a mon tour, continua-t-il, de vous presenter mes felicitations.
J'ai appris cette nouvelle, croyez-le bien, avec le plus vif interet et la plus grande satisfaction.
C'est un homme qu'il ne m'appartient pas de louer !
Emma ecoutait avec plaisir et ne demandait pas mieux que de continuer l'entretien sur ce ton, mais l'instant d'apres Frank Churchill etait de nouveau occupe de ses propres affaires et il dit en tournant les yeux vers Jane : -- Avez-vous jamais vu un teint si fin, si delicat, et pourtant elle n'est pas absolument blonde.
C'est une carnation assez rare formant contraste avec ses cils noirs ; elle a juste assez d'eclat pour faire ressortir sa beaute.
-- J'ai toujours admire son teint pour ma part, reprit Emma malicieusement ; mais il me semble qu'il y eut un temps ou vous trouviez a redire a sa paleur ?
Avez-vous tout a fait oublie ?
-- Pas du tout.
Quelle impudence etait la mienne !
Comment ai-je ose ?
En meme temps, il riait de si bon coeur a cette evocation qu'Emma ne put s'empecher de lui dire : -- J'ai idee qu'au milieu de vos tribulations vous trouviez grand plaisir a nous duper tous.
Ce jeu vous faisait prendre votre mal en patience !
-- Oh non !
Comment pouvez-vous me soupconner d'une pareille duplicite.
J'etais le plus malheureux des hommes.
-- Pas malheureux au point de devenir insensible a l'ironie.
Je suis d'autant plus portee a vous soupconner que placee dans la meme situation, je n'aurais probablement pas resiste a la tentation de mystifier mon entourage !
Nos deux natures ont certains points de ressemblance.
Il s'inclina en souriant.
-- Dans tous les cas, reprit Emma, nos destinees sont paralleles : n'allons-nous pas nous unir a deux personnes d'un caractere superieur au notre ?
-- C'est vrai, repondit-il avec emotion, du moins en ce qui me concerne.
C'est un ange.
Regardez-la : ses gestes n'ont-ils pas une grace angelique ?
Observez ses yeux leves vers mon pere... Vous apprendrez avec plaisir, ajouta-t-il en se penchant vers elle et en baissant la voix, que mon oncle s'est decide a lui donner tous les bijoux de ma tante ; ils doivent etre remontes a nouveau.
J'ai l'intention de faire ajuster un diademe.
Ne sera-ce pas magnifique sur ses cheveux sombres ?
-- Tout a fait magnifique, reprit Emma d'un ton si cordial qu'il eprouva le besoin de manifester sa reconnaissance.
-- Comme je suis heureux, dit-il, de vous voir et de vous trouver si bonne mine !
Pour rien au monde je n'aurais voulu manquer cette rencontre et si vous n'etiez pas venue, je serais certainement alle a Hartfield.
Pendant ce temps, les autres personnes avaient parle du bebe.
Mme Weston venait de raconter que la veille ils avaient ete un peu alarmes a son sujet ; elle avait ete sur le point de faire chercher M. Perry.
Toutefois, au bout de dix minutes, l'enfant avait repris sa tranquillite habituelle.
M. Woodhouse prit grand interet a ce recit, et exprima son regret que Mme Weston n'eut pas suivi sa premiere inspiration.
-- Ne manquez pas, dit-il, de faire chercher Perry a la moindre indisposition.
Vous ne pouvez l'appeler trop souvent.
Il est peut-etre facheux qu'il ne soit pas venu hier ; sans doute l'enfant semble en bon etat, mais il ne s'en porterait que mieux si Perry l'avait examine.
En entendant prononcer le nom de Perry, Frank Churchill leva la tete et des que M. Woodhouse eut fini de parler, il dit, en s'adressant a Emma : -- Mon ami Perry !
Est-il venu ce matin ?
Comment voyage-t-il maintenant ?
A-t-il une voiture ?
Emma se rappela aussitot et saisit l'allusion.
Elle se mit a rire a son tour ; pendant ce temps, Jane Fairfax faisait tous ses efforts pour paraitre ne pas entendre.
-- Quel reve extraordinaire, reprit-il, je ne puis jamais y penser sans rire.
Elle nous entend, Mademoiselle Woodhouse, elle nous entend : je le devine au fremissement de sa joue, elle a beau froncer le sourcil.
Regardez-la.
Ne voyez-vous pas qu'en ce moment le paragraphe meme de sa lettre qui me donnait la nouvelle passe devant ses yeux ; elle se rappelle ma bevue et ne peut preter attention a rien d'autre.
Jane fut contrainte de sourire et se tournant vers lui, elle dit d'une voix basse et calme : -- Comment pouvez-vous evoquer ces souvenirs ?
Ils s'imposeront parfois, mais je ne m'explique pas que vous les recherchiez ?
Il repondit avec beaucoup d'entrain et d'esprit ; Emma n'en partageait pas moins l'avis de Jane.
En quittant Randalls, elle ne put s'empecher d'etablir une comparaison entre les deux hommes, tout a l'avantage de M. Knightley ; elle avait eu grand plaisir a revoir Frank Churchill, mais jamais la superiorite morale de M. Knightley ne l'avait autant frappee.
LIV Emma conservait malgre tout une legere anxiete concernant la possibilite pour Henriette d'envisager un autre mariage sans arriere-pensee ; mais son incertitude ne fut pas de longue duree.
Les John Knightley et Henriette arriverent a Hartfield.
Des qu'elle put trouver l'occasion de rester une heure en tete-a-tete avec son amie, elle put se rendre compte que Robert Martin avait reellement supplante M. Knightley et que la jeune fille placait desormais de ce cote tout son espoir de bonheur.
Au debut, Henriette etait un peu genee ; mais, lorsqu'elle eut reconnu avoir ete presomptueuse et s'etre imagine des attentions qui n'existaient pas, sa confusion se dissipa et elle parut avoir oublie le passe pour se consacrer au present et a l'avenir.
Emma avait eu soin d'accueillir Henriette avec les plus chaudes felicitations afin de dissiper toute crainte relative a son approbation : celle-ci fut en consequence tres heureuse de donner tous les details touchant leur soiree a Astley et le diner du lendemain ; elle s'etendait sur ce sujet avec la plus evidente complaisance.
Cette transformation rapide plongeait Emma dans l'etonnement ; il fallait admettre pour l'expliquer qu'Henriette avait toujours conserve du gout pour Robert Martin.
Le mystere de la parente d'Henriette fut devoile : elle etait la fille d'un commercant assez riche pour avoir pu lui assurer la pension relativement importante dont elle disposait, et assez respectueux des usages et de la morale pour avoir desire eviter un scandale.
Aucune objection au mariage ne fut soulevee du cote du pere ; il se montra genereux dans cette circonstance, comme il l'avait toujours ete.
Quand Emma eut fait la connaissance de Robert Martin, elle se rendit compte que le bon sens et la rectitude de jugement du jeune homme etaient precisement les qualites propres a assurer le bonheur de son amie ; celle-ci serait guidee et soutenue et, au contact de femmes intelligentes, ses bonnes dispositions naturelles se developperaient certainement.
Henriette, absorbee par les preparatifs de son mariage et accaparee par les demoiselles Martin, etait de moins en moins a Hartfield.
La transformation qui s'imposait semblait s'accomplir de la facon la plus graduelle et la plus naturelle du monde.
Par la force des choses, leur intimite toute artificielle etait appelee a disparaitre.
Avant la fin de septembre, Emma accompagna Henriette a l'eglise et assista au mariage de son amie avec une satisfaction que meme la presence de M. Elton ne parvint pas a troubler.
Du reste, a ce moment elle ne voyait en celui-ci que le clergyman dont la benediction devait bientot tomber sur elle.
Jane Fairfax avait deja quitte Highbury pour aller rejoindre les Campbell ; aupres de ceux-ci, elle se sentait veritablement chez elle.
M. Churchill et son neveu etaient egalement a Londres, ou ils attendaient la fin du deuil.
Le mois d'octobre etait celui choisi par M. Knightley et par Emma.
Ils desiraient que leur mariage fut celebre pendant le sejour de John et d'Isabelle a Hartfield afin de pouvoir faire un voyage d'une quinzaine de jours au bord de la mer.
John et Isabelle approuvaient ce plan, mais comment pourrait-on obtenir le consentement de M. Woodhouse ?
Celui-ci ne parlait jamais du mariage que comme d'un evenement tres lointain.
Neanmoins il commencait a se rendre compte que l'echeance etait inevitable : premiere etape vers la resignation.
Il n'en fut pas moins vivement affecte en entendant parler d'une date ferme.
Emma, qui ne pouvait supporter voir souffrir son pere, n'insista pas.
Les messieurs Knightley pour l'encourager, assuraient qu'une fois l'evenement accompli, la detresse de M. Woodhouse disparaitrait, mais tout en reconnaissant la justesse de leurs previsions elle hesitait a causer une nouvelle emotion a son pere.
La situation se denoua de la facon la plus inattendue, a la suite d'un incident vulgaire : la basse-cour de Mme Weston fut une nuit depouillee de tous ses dindons.
D'autres poulaillers eurent le meme sort.
Pour M. Woodhouse, cette rapine constituait un vol avec effraction, et s'il ne s'etait senti sous la protection de son gendre, il eut ete en proie aux terreurs des le coucher du soleil.
La force, la resolution, la presence d'esprit des messieurs Knightley lui inspiraient une confiance illimitee.
Il apprehendait le moment ou M. John Knightley serait force de rentrer a Londres.
Cette crainte salutaire fut pour M. Woodhouse le commencement de la sagesse, et quand Emma proposa de fixer le mariage au mois d'octobre, et de revenir s'installer a Hartfield avec son mari avant le depart de M. John Knightley, elle rencontra la pleine approbation de son pere.
Vers le milieu d'octobre, M. Elton fut appele a celebrer dans l'intimite le mariage de M. Knightley et de Mlle Woodhouse.
La ceremonie fut des plus simples, comme il convient a des gens qui n'ont de gout ni pour le faste ni pour la parade.
Mme Elton ecouta avec surprise la description que lui fit son mari du cortege et des toilettes.
-- Rien de plus mesquin, d'apres ce que je comprends.
Celina ne voudra pas croire a une pareille penurie de dentelles...
Je ne pensais pas que ce mariage dut egaler le notre, mais je m'attendais a mieux !
Cependant la malveillance s'arreta au seuil du temple.
Les souhaits affectueux du petit noyau de vrais amis qui assistaient a la benediction nuptiale se realiserent en tous points : les epoux furent parfaitement heureux.
FIN