CHAPITRE PREMIER.
S'il est une idee generalement recue, c'est qu'un homme fort riche doit penser a se marier.
Quelque peu connues que soient ses habitudes et ses intentions, cette idee est si fortement gravee dans l'esprit de toutes les familles du pays dans lequel il se fixe, qu'il est a l'instant considere comme la propriete legitime des jeunes personnes qui l'habitent.
Il ne s'agit plus que de savoir laquelle fixera son attention.
Mon cher Monsieur Bennet, dit un jour Mistriss Bennet a son mari, avez-vous oui dire que Netherfield-Parck fut enfin loue ?
Monsieur Bennet repondit qu'il n'en avoit pas entendu parler.
Cela est ainsi cependant, car je le tiens de Mistriss Long, qui sort d'ici.
M. Bennet ne repondit pas.
Mais ne desirez-vous donc point savoir a qui, s'ecria sa femme avec impatience ?
-- Vous desirez me le dire ; et je n'ai aucune raison de vous refuser de l'entendre.
-- C'etoit un encouragement suffisant pour Mistriss Bennet.
Vous saurez donc, mon cher, que Netherfield-Parck vient d'etre loue par un jeune seigneur fort riche ; il arriva lundi, en voiture a quatre chevaux, dans l'intention de voir la maison ; il en fut si enchante que, de suite il convint du prix et des conditions avec M. Morris, qu'il doit en prendre possession avant un mois, et qu'il enverra plusieurs de ses domestiques pour faire les preparatifs necessaires a la fin de la semaine prochaine.
-- Quel est son nom ?
-- Bingley.
-- Est-il marie ?
-- Non, certainement, mon cher !
Un homme qui a une grande fortune, quatre ou cinq mille livres sterlings, peut-etre ; quelle bonne affaire pour mes filles !
-- Comment, quel rapport a-t-il donc avec elles ?
-- Mon cher Monsieur Bennet, que vous etes desagreable ; ne voyez-vous pas que je pense a lui en faire epouser une ?
-- Est-ce son intention en venant s'etablir ici ?
-- Son intention, quelle absurdite !
Comment pouvez-vous parler ainsi ?
Il ne les connoit pas ; mais il est tres-probable qu'il deviendra fort amoureux de l'une d'elles.
Ainsi, vous devez lui faire une visite aussitot qu'il sera arrive.
-- Je ne vois pas que ce soit necessaire ; vous et vos filles, a la bonne heure, et peut-etre meme seroit-il encore mieux de les y envoyer seules ; votre beaute pourroit leur faire tort.
Il seroit facheux que M. Bingley vous donnat la preference.
-- Vous me flattez, mon cher Monsieur Bennet, je n'ai certainement pas a me plaindre ; j'ai ete tres-belle dans mon temps, mais, a present, je ne crois pas etre fort remarquable.
Lorsqu'une femme a cinq grandes filles, elle ne doit plus penser a sa beaute.
Il est bien rare alors qu'elle puisse s'en occuper, a moins que ce ne soit pour en deplorer la perte.
Mais, mon cher, vous devez vraiment aller voir M. Bingley des qu'il sera dans notre voisinage.
-- C'est plus que je ne puis promettre.
-- Songez donc a vos filles !
Pensez au bel etablissement que ce seroit pour l'une d'elles !
Sir Williams et Lady Laws sont decides a lui faire visite sur ce qu'ils en ont oui dire seulement ; vous savez qu'en general, ils ne recherchent point les nouveaux venus, et vous devez faire de meme, car il nous seroit impossible d'etre en relation avec lui, si vous ne commencez pas.
-- Vous etes trop scrupuleuse, je crois que M. Bingley seroit charme de vous voir, et je pourrais meme vous charger de quelques lignes pour l'assurer de mon consentement a son mariage avec celle de mes filles qu'il choisira ; quoique cependant je dusse dire un mot en faveur de ma chere petite Lizzy.
-- Je vous prie de ne point le faire.
Lizzy n'est pas superieure aux autres ; elle n'est a beaucoup pres ni si belle que Jane, ni si gaie que Lydie ; mais vous lui donnez toujours la preference.
-- On ne peut tirer vanite ni des unes ni des autres, repliqua-t-il, elles sont sottes et ignorantes comme toutes les jeunes filles, mais Lizzy a quelque chose de plus anime que ses soeurs.
-- Je ne sais quelle jouissance vous avez a rabaisser ainsi vos enfans, Monsieur Bennet ?
Il semble que vous preniez plaisir a me faire de la peine.
Vous n'avez aucun egard pour mes pauvres nerfs.
-- Pardonnez-moi, ma chere, j'ai beaucoup de respect pour vos nerfs.
Ce sont pour moi d'anciennes connaissances.
Depuis vingt ans au moins, je vous en entends parler avec consideration.
-- Vous ne savez pas ce que je souffre !
-- J'espere, ma chere, que vous vous guerirez et que vous vivrez encore long-temps pour voir beaucoup de jeunes seigneurs, jouissant de quatre ou cinq mille livres de rentes, venir s'etablir dans notre voisinage.
-- Il en arriveroit vingt, que cela nous seroit bien inutile, puisque vous ne voulez pas seulement aller leur faire une visite.
-- Vous pouvez compter, ma chere, que, lorsqu'il y en aura vingt, j'irai les voir tous.
M. Bennet offroit un melange si extraordinaire de reparties promptes, d'humeur railleuse, de reserve et de caprices, que vingt-trois ans de mariage n'avoient pas suffi a sa femme pour bien connoitre son caractere.
Elle etoit moins difficile a definir.
C'etoit une femme ignorante, d'une intelligence mediocre, et d'un caractere foible.
Lorsqu'elle etoit mecontente, elle se plaignoit de ses nerfs.
Son desir le plus ardent etoit de voir ses filles mariees ; sa principale occupation les visites, et son plaisir les nouvelles.
CHAPITRE II.
Monsieur Bennet fut un de ceux qui se montrerent les plus empresses a rechercher M. Bingley.
Son intention avoit toujours ete d'aller chez lui, quoiqu'il eut assure sa femme du contraire, mais elle n'eut connoissance de cette visite qu'apres qu'elle fut faite, et voici comment : M. Bennet voyant sa seconde fille occupee a garnir un chapeau, lui dit : J'espere Lizzy que ce chapeau plaira a M. Bingley.
-- Nous ne saurons point ce qui plait ou deplait a M. Bingley, repondit Mistriss Bennet avec aigreur, puisque nous ne le verrons point.
-- Vous oubliez, maman, dit Elisabeth, que nous le rencontrerons dans les assemblees, et que Mistriss Long a promis de nous le presenter.
-- Je ne crois pas que Mistriss Long fasse jamais rien pour nous ; c'est une femme fausse, interessee, d'ailleurs elle a deux nieces, et je ne compte point sur elle.
-- Ni moi, dit M. Bennet, je suis bien aise de voir que vous ne fondez pas vos esperances sur ses services.
Mistriss Bennet ne daigna pas repondre, mais incapable de se contenir, elle commenca a gronder une de ses filles.
-- Ne toussez donc pas ainsi Kitty, pour l'amour du Ciel, ayez pitie de moi, vous m'abimez, les nerfs.
-- Kitty n'a aucune discretion, dit son pere, elle ne tousse jamais a propos.
-- Je ne tousse pas pour me divertir, repondit Kitty avec humeur.
-- Quand aura lieu votre premier, bal, Lizzy ?
-- De demain en quinze.
-- Est-il bien vrai, s'ecria Mistriss Bennet !
Et Mistriss Long ne reviendra que la veille, il lui sera impossible de nous le presenter puisqu'elle ne l'aura point encore vu.
-- Alors, ma chere, vous aurez l'avantage sur votre amie, en lui presentant vous-meme M. Bingley.
-- C'est impossible, M. Bennet, impossible !
comment pouvez-vous parler ainsi ?
-- J'admire votre circonspection, une relation qui ne date que de quinze jours est certainement tres-peu approfondie ; on ne peut pas bien connoitre un homme au bout de si peu de temps ; mais si vous ne hasardez rien, d'autres le feront.
Apres tout, Mistriss Long et ses nieces desirant tenter l'aventure, ce sera un acte de generosite de votre part de leur en presenter l'occasion.
Si vous refusiez de leur rendre ce bon office, je m'en chargerois.
Les jeunes filles regardoient leur pere avec etonnement ; Mistriss Bennet se contenta de dire : Quelle absurdite !
-- Que signifie cette expression emphatique, s'ecria-t-il ?
Pensez-vous que la formalite d'une presentation, et l'importance qu'on y attache soient des absurdites ?
Je ne puis vraiment etre de votre avis sur ce point ; qu'en dites-vous Mary ?
Je sais que vous etes une jeune personne qui a profondement reflechi, qui a lu des livres tres-serieux et fait beaucoup d'extraits.
Mary auroit bien desire repondre quelque chose de tres-judicieux, mais elle n'etoit pas preparee, et pendant qu'elle arrangeoit ses phrases, son pere ajouta : Revenons a M. Bingley.
-- Je ne puis souffrir d'entendre parler de M. Bingley, cela me rend malade.
-- Je suis fache d'apprendre cela.
Pourquoi ne me l'avez-vous pas dit plutot ?
Si je l'avois su ce matin, je n'aurois surement pas ete me presenter chez lui.
C'est tres-facheux, mais a present que je lui ai fait visite, nous ne pouvons plus eviter de faire connoissance avec lui.
L'etonnement de ces dames fut aussi grand que pouvoit le desirer M. Bennet ; celui de sa femme surtout, quoiqu'elle assurat, une fois le premier elan de sa joie passee, qu'elle s'y attendoit des le premier jour.
-- Combien c'est aimable de votre part, mon cher Monsieur Bennet !
Je savois bien que je finirois par vous persuader ; j'etois sure que vous aimiez trop vos filles pour negliger de faire une telle connoissance !
C'est cependant une singuliere idee ; y etre alle ce matin, et ne nous en avoir rien dit jusqu'a present.
-- Maintenant Kitty vous pouvez tousser tant qu'il vous plaira.
En disant ces mots, Monsieur Bennet, fatigue des transports de sa femme, sortit.
-- Quel excellent pere vous avez, mes enfans, dit Mistriss Bennet, des qu'il eut ferme la porte.
Je ne sais comment vous pourrez lui temoigner, ainsi qu'a moi, toute votre reconnaissance !
Car je puis vous assurer qu'il n'est pas agreable a notre age de faire chaque jour de nouvelles connoissances ; mais il n'y a rien que nous ne fassions pour vous.
Lydie, mon ange, quoique vous soyez la cadette, je parie que M. Bingley dansera avec vous au premier bal.
-- Oh !
dit Lydie, je ne suis pas inquiete, quoique la plus jeune, je suis la plus grande.
Le reste de la soiree se passa en conjectures sur le moment ou il rendroit sa visite a M. Bennet, et a calculer quand on pourroit l'inviter a diner.
CHAPITRE III.
Toutes les questions que Mistriss Bennet, aidee de ses cinq filles, adressa a son mari, ne purent leur faire obtenir une description detaillee de M. Bingley ; on l'attaqua de mille manieres, par d'ingenieuses suppositions, des soupcons imaginaires, des questions indirectes ; il eludoit tout, et trompa l'adresse de chacune.
Elles furent enfin obligees de s'en rapporter aux recits de leur voisine, Lady Lucas ; sir Williams avoit ete enchante de M. Bingley ; il etoit jeune, beau, fort aimable, et pour comble de perfections, il avoit l'intention d'aller a la prochaine assemblee avec plusieurs personnes de sa societe.
On ne pouvoit etre plus delicieux !
Il aimoit passionnement la danse, il deviendroit donc amoureux.
Quel vaste champ d'esperances !
-- Si je puis voir une de mes filles heureusement etablie a Metterfield, disoit Mistriss Bennet a son mari, et toutes les autres aussi bien mariees, je n'aurai plus rien a desirer.
Peu de jours apres, M. Bingley vint rendre sa visite a M. Bennet ; il passa environ dix minutes avec lui dans sa bibliotheque.
Il avoit espere etre presente aux jeunes dames dont il avoit entendu vanter la beaute, mais il ne vit que le pere.
Les dames furent un peu plus heureuses que lui, car elles eurent le plaisir de voir depuis une fenetre fort elevee qu'il portoit un habit bleu, et montoit un cheval noir.
On lui envoya bientot une invitation pour diner, et Mistriss Bennet avoit deja trace tout le plan de ce repas qui devoit lui faire la reputation d'une bonne maitresse de maison, lorsque la reponse rendit tous ses preparatifs inutiles.
M. Bingley etoit force de se rendre a la ville le jour suivant, et ne pouvoit en consequence accepter l'obligeante invitation des dames de Longhouse, etc., etc. Mistriss Bennet fut tout-a-fait deconcertee, et ne pouvoit concevoir quelle affaire l'attiroit a la ville si promptement apres son arrivee dans le Hertfordshire.
Elle craignoit qu'il ne fut toujours voltigeant d'un endroit a l'autre sans jamais etre etabli a Metterfield, comme il le devoit.
Lady Lucas calma un peu ses craintes, en lui faisant naitre l'idee que peut-etre il etoit alle a Londres chercher du monde pour le bal, et bientot le bruit courut que M. Bingley devoit conduire a l'assemblee douze dames et sept messieurs.
Quelques personnes s'affligeoient de ce grand nombre de dames ; elles se consolerent le lendemain lorsqu'elles apprirent qu'il n'en avoit ramene que six, cinq de ses soeurs et une cousine, et lorsqu'enfin cette nombreuse societe entra dans la salle du bal elle etoit reduite a cinq personnes, M. Bingley, ses deux soeurs, le mari de l'ainee et un jeune homme.
M. Bingley avoit l'air d'un homme comme il faut, ses manieres etoient pleines de grace et de naturel.
Ses soeurs pouvoient passer pour de belles femmes, mais elles avoient le genre affecte et recherche des femmes qu'on nomme a la mode ; son beau frere, M. Hurst paroissoit un bon gentilhomme, mais M. Darcy, son ami, attira bientot l'attention de toute l'assemblee par la beaute de ses traits, l'elegance de sa taille, la noblesse de son maintien, et l'avantage de jouir de dix mille livres de rente ; circonstance qui fut connue et circula tout autour de la salle, en cinq minutes.
Les hommes avouerent qu'il etoit bien fait, et les femmes declarerent qu'il etoit beaucoup plus beau que M. Bingley.
On le regarda avec admiration, pendant la moitie de la soiree, jusqu'a ce qu'enfin ses manieres, qui deplaisoient generalement, arreterent le cours de ses succes.
On decouvrit qu'il etoit fier, que rien ne lui convenoit, qu'il se croyoit fort au dessus des autres ; alors toute sa grande fortune ne put le sauver ; on prononca qu'il avoit un abord repoussant, un ton desagreable, et qu'il etoit indigne d'etre compare a son ami.
M. Bingley eut bientot fait connoissance avec les principales personnes qui se trouvoient a l'assemblee ; il etoit gai et prevenant ; il dansa toujours, et fut tres-fache que le bal finit sitot.
Il parla meme d'en donner un a Metterfield.
D'aussi aimables qualites previennent toujours en faveur de celui qui les possede.
Quel contraste avec son ami !
M. Darcy ne dansa qu'une fois avec Mistriss Hurst, et une fois avec Miss Bingley ; il refusa d'etre presente aux autres dames, et passa le reste de la soiree a se promener dans la salle, parlant quelquefois, et par hasard, aux personnes de la societe.
L'opinion fut bientot etablie sur son caractere.
Il fut declare le plus fier et le plus desagreable des hommes, et chacun espera qu'il ne reviendroit plus.
Parmi ceux qui etoient les plus irrites contre lui, etoit Mistriss Bennet, dont l'aversion que sa conduite avoit generalement inspiree etoit augmentee par un ressentiment particulier : il avoit dedaigne l'une de ses filles.
Elisabeth Bennet avoit ete forcee, par la disette de danseurs, de se reposer ; elle se trouva assez pres de M. Darcy pour entendre sa conversation avec M. Bingley qui venoit de quitter sa place pour se rapprocher de son ami.
-- Venez, Darcy, lui disoit-il, je n'aime pas a vous voir seul, vous ferez beaucoup mieux de danser.
-- C'est ce que je ne ferai surement pas ; vous savez que je deteste la danse, a moins que je ne connoisse beaucoup mon partner, dans une assemblee comme celle-ci ce seroit au-dessus de mes forces ; vos soeurs sont engagees, et il n'y a pas une personne dans la salle avec laquelle il ne me fut insupportable de danser.
-- Ma foi !
je ne serois pas si difficile que vous, s'ecria Bingley, je n'ai jamais vu tant de jolies personnes rassemblees, il y en a meme qui sont des beautes remarquables.
-- Vous dansez avec la seule belle personne qu'il y ait dans toute la salle, dit M. Darcy, en regardant l'ainee des Miss Bennet.
-- C'est la plus belle creature que j'aie jamais vue, mais il y a une de ses soeurs (elle est justement assise derriere vous), qui est tres-agreable, je puis meme dire tres-jolie.
Permettez-moi de prier ma danseuse de vous presenter a elle.
>> -- Laquelle dites-vous ; puis se tournant, il regarda Elisabeth, jusqu'a ce que rencontrant ses yeux, il detourna les siens, et dit froidement : Elle est passable, mais point assez belle pour me tenter ; d'ailleurs, je ne suis pas d'humeur dans ce moment a consoler les jeunes dames que les autres hommes dedaignent.
Vous feriez mieux de retourner vers votre danseuse, et de vous enivrer de son doux sourire, car vous perdez votre temps avec moi.
M. Bingley suivit ce conseil, et M. Darcy s'eloigna, laissant Elisabeth avec des impressions qui ne lui etoient pas tres-favorables ; elle raconta cependant cette conversation a ses amies avec beaucoup de gaiete.
Elle avoit un esprit vif et enjoue qui saisissoit promptement les ridicules et s'en amusoit.
Cependant la soiree se passa fort agreablement pour toute la famille.
Mistriss Bennet avoit vu tous les habitans de Metterfield admirer sa fille ainee ; M. Bingley avoit danse deux fois avec elle, et ses soeurs l'avoient distinguee.
Jane jouissoit aussi de ses succes, mais avec plus de calme que sa mere.
Elisabeth partageoit le plaisir de Jane ; Mary avoit entendu qu'on parloit d'elle a Miss Bingley, comme de la personne la plus instruite de tout le voisinage ; Catherine et Lydie avoient eu le bonheur de ne jamais rester sur la banquette, et c'etoit a leurs yeux le plus haut point du plaisir.
Elles retournerent donc toutes de tres-bonne humeur a Longhouse (nom du village ou elles demeuroient), et trouverent M. Bennet encore leve, un livre a la main ; il oublioit les heures, et dans cette occasion, il etoit curieux de savoir comment s'etoit passe la soiree qui avoit fait naitre de si brillantes esperances.
Il avoit cru que les vues de sa femme sur l'etranger seroient contrariees, mais il vit bientot sur sa physionomie qu'il avoit toute autre chose a apprendre.
-- Oh !
mon cher Monsieur Bennet, dit Mistriss Bennet, en entrant dans la chambre, nous avons eu une soiree delicieuse, un bal charmant, j'aurois voulu que vous y fussiez alle ; Jane a ete plus admiree qu'on ne peut le dire ; chacun s'extasioit sur sa figure et M. Bingley l'a trouvee extremement belle ; il a danse deux fois avec elle !
pensez a cela mon cher !
il a danse deux fois avec elle ; elle est la seule de l'assemblee qu'il ait engagee une seconde fois.
D'abord, il a engage Miss Lucas ; j'etois un peu fachee de le voir aupres d'elle, cependant il ne l'admiroit point, vous savez qu'elle n'est pas remarquable ; en voyant Jane, il a paru frappe d'etonnement ; il a demande qui elle etoit, s'est fait presenter et l'a engagee pour les deux contredanses suivantes ; ensuite il a danse les deux troisiemes avec Miss King, les deux quatriemes avec Mary Lucas, les deux cinquiemes avec Jane encore, et les deux sixiemes, ainsi que la boulangere, avec Lizzy.
-- S'il avoit eu pitie de moi, s'ecria M. Bennet avec impatience, il n'auroit pas tant danse ; pour l'amour de Dieu ne me parlez plus de ses partners.
Que ne s'est-il foule le pied des le commencement du bal.
-- Oh !
mon cher, dit Mistriss Bennet, je suis enchantee de lui ; il est si beau, et ses soeurs sont de si charmantes femmes !
je n'ai jamais rien vu de plus elegant que leur toilette !...
Je puis vous assurer que la dentelle de la robe de Mistriss Hurst... Ici, elle fut encore interrompue.
M. Bennet protesta contre toute description de toilette.
Elle fut obligee alors de chercher un autre sujet de conversation, et raconta avec beaucoup d'aigreur et d'exageration l'insultante grossierete de M. Darcy.
Au reste, ajouta-t-elle, je vous assure que Lizzy ne perd pas grand'chose a ne pas lui plaire, car c'est l'homme le plus desagreable, le plus horrible !
si haut, si rempli d'amour-propre qu'il est reellement insupportable.
Il se promenoit en long et en large, s'imaginant etre fort au-dessus des autres... pas assez belle pour danser avec lui ?
J'aurois voulu que vous fussiez la, mon cher.
* * * CHAPITRE IV.
Lorsque Jane et Elisabeth furent seules, la premiere, qui avoit ete jusqu'alors fort reservee, dans les eloges qu'elle avoit donnes a M. Bingley, s'en dedommagea, en exprimant a sa soeur combien il lui plaisoit !
-- Il est precisement ce que doit etre un jeune homme, disoit-elle, bon, gai, aimable, je n'ai jamais vu des manieres plus prevenantes, ni autant d'aisance avec un air si comme il faut.
-- Ajoutez qu'il est beau, repondit Elisabeth, un jeune homme doit l'etre aussi (s'il le peut) ; pour que son portrait soit parfait.
-- J'ai ete tres-flattee qu'il m'ait engagee a danser une seconde fois ; je ne m'attendois pas a cette distinction de sa part.
-- Vraiment, moi j'y comptois pour vous ; mais il y a une grande difference entre nous ; les complimens qui vous sont adresses ne me surprennent jamais, et vous toujours.
Qu'y avoit-il de plus naturel qu'il vous engageat une seconde fois ?
Il ne pouvoit s'empecher de voir que vous etiez deux fois plus jolie que toutes les autres femmes du bal, ainsi vous ne lui devez pas de reconnoissance.
Il est certainement tres-aimable, et je vous permets bien d'en etre enchantee, vous avez aime des gens bien moins agreables que lui.
-- Chere Lizzy... -- Vous savez bien qu'en general vous etes trop disposee a aimer tout le monde.
Vous ne voyez jamais les defauts d'autrui, chacun paroit bon et aimable a vos yeux, de ma vie je ne vous ai entendue dire du mal d'un etre humain.
-- Je desire n'etre pas trop prompte a dire du mal des autres, mais cependant je dis toujours ce que je pense.
-- Je le sais, et c'est precisement ce qui me surprend ; avec autant de jugement que vous en avez, etre si aveuglee sur les folies et les ridicules des autres !
L'affectation de la candeur est assez commune, mais etre candide par nature, sans intention, voir toujours le bon cote de chaque caractere, y ajouter encore, et ne jamais parler du mal, cela n'appartient qu'a vous seule.
Et vous aimez aussi les soeurs de cet homme, n'est-ce pas ?
Cependant leurs manieres ne sont pas si prevenantes que les siennes ?
-- Non pas au premier abord ; mais lorsqu'on leur parle, on voit que ce sont des femmes aimables.
Miss Bingley doit demeurer chez son frere et tenir sa maison.
Je me serois bien trompee si nous ne trouvons pas en elle une charmante voisine.
Elisabeth ecoutoit en silence, mais n'etoit pas persuadee.
Avec un esprit plus observateur et moins de douceur que Jane, et n'ayant pas ete distraite par ce qui la concernoit elle-meme, elle etoit peu disposee a approuver les manieres des soeurs de M. Bingley au bal.
C'etoient de belles dames, d'une humeur assez douce avec ceux qui leur plaisoient, aimables lorsqu'elles le vouloient, d'une figure agreable, elles avoient ete elevees dans une des premieres pensions de Londres, ensorte qu'habituees a frayer avec des gens de qualite, et a depenser plus que ne leur permettoit une fortune de vingt mille livres, elles s'arrogeoient le droit de se croire superieures aux autres.
Elles etoient d'une bonne famille du nord de l'Angleterre, circonstance plus profondement gravee dans leur memoire que celle de l'origine de leur fortune, que leur pere avoit acquise dans le commerce.
Monsieur Bingley avoit herite de son pere environ cent mille livres ; ce dernier avoit eu l'intention d'acheter une terre ; la mort l'avoit surpris avant l'execution de ce projet ; son fils avoit aussi le meme dessein, mais depuis qu'il avoit loue une charmante habitation, ceux qui connoissoient le laisser aller de son caractere pensoient qu'il pourroit bien y passer le reste de ses jours et laisser a la generation suivante le soin d'acheter.
Ses soeurs desiroient ardemment le voir proprietaire ; cependant quoiqu'il ne fut etabli a Metterfield que comme locataire, Miss Bingley etoit tres disposee a faire les honneurs de sa table, et Mistriss Hurst qui avoit epouse un homme plus a la mode que riche, etoit fort portee a regarder la maison de son frere comme la sienne toutes les fois que cela pourroit lui convenir.
Mr.
Bingley n'etoit majeur que depuis deux ans, lorsqu'on lui parla de Metterfield, comme d'une jolie habitation a louer ; il alla la voir et apres une demi heure d'examen, enchante de sa situation, de la distribution des principales pieces, et satisfait de l'eloge que lui en faisoit le proprietaire, il la loua.
En depit de contraste frappant que presentoient les caracteres de Bingley et de Darcy, une veritable amitie regnoit entre eux, Bingley se confioit entierement a l'attachement de son ami et avoit la plus haute opinion de son jugement, il lui etoit cher par sa franchise et sa douceur.
Darcy etoit superieur pour l'esprit, quoique Bingley n'en fut pas depourvu, il avoit plus de finesse, et etoit en meme temps fier, reserve, et dedaigneux ; ses manieres quoique polies n'etoient point attrayantes ; sous ce rapport son ami avoit tout l'avantage.
Bingley etoit sur d'etre aime partout ou il paraissoit, Darcy au contraire deplaisoit presque generalement.
La maniere dont ils parloient du bal de Meryton, auroit suffi pour montrer la difference de leurs caracteres.
Bingley n'avoit jamais rencontre des gens plus aimables, et de plus jolies personnes ; chacun avoit ete plein de prevenance, et de politesse pour lui ; il n'y avoit ni gene ni ceremonie et il s'etoit bientot senti a son aise avec tous les gens qui composoient l'assemblee.
Quant a Miss Bennet, il ne pouvoit rien se figurer de plus beau.
Darcy au contraire, n'avoit vu la qu'un rassemblement fort insipide, dans lequel il y avoit peu de jolies personnes ; point qui eussent l'air vraiment comme il faut ; aucune ne lui avoit inspire le plus leger interet, aucune ne lui avoit donne la plus legere marque d'attention.
Il avouoit cependant que Miss Bennet etoit jolie, mais il trouvoit qu'elle sourioit trop.
C'etoit aussi l'avis de Mistriss Hurst et de sa soeur ; malgre cela, Miss Bennet leur plaisoit, et elles, conclurent que c'etoit une douce et charmante personne, avec laquelle il n'y avoit aucun inconvenient a faire connoissance.
Ainsi Miss Bennet etant reconnue pour une fort-aimable fille, leur frere se vit autorise a s'abandonner a son admiration pour elle.
* * * CHAPITRE V. A une legere distance de Longbourn demeuroit une famille avec laquelle les Bennet etoient fort lies.
Sir Williams Lucas, avoit ete autrefois dans le commerce a Meryton, et y avoit fait une assez jolie fortune ; il avoit obtenu le rang de chevalier pour avoir en qualite de Maire presente une adresse au Roi.
Il avoit senti peut-etre un peu trop vivement cette distinction, car elle lui inspira du degout pour le commerce et pour le sejour d'une petite ville de province, et quittant l'un et l'autre, il s'etoit retire dans une petite maison de campagne a un mille de Meryton, qui fut des lors appelee Lucas-lodge.
La il pouvoit se penetrer du degre d'importance qu'il avoit acquis et n'etant plus absorbe par les affaires, sa principale occupation etoit de se montrer extremement poli avec tout le monde, car quoique tres-fier de son nouveau rang, il n'etoit point devenu dedaigneux ; au contraire, naturellement amical et obligeant, sa presentation a S.t James l'avoit rendu encore plus affable.
Lady Lucas etoit une excellente femme, dont l'esprit n'avoit rien d'assez superieur pour l'empecher d'etre une voisine tres-precieuse a Miss Bennet.
Elle avoit plusieurs enfans ; l'ainee agee de vingt-sept ans, bonne et pleine de raison, etoit extremement liee avec Elisabeth.
Il etoit indispensable que les miss Lucas et les miss Bennet se rencontrassent pour parler du bal, aussi le lendemain matin vit-on arriver les premieres a Longbourn.
Elles venoient raconter a leurs amies ce qu'elles avoient vu et entendu, et apprendre en echange ce qui auroit pu leur echapper.
-- La soiree commenca bien pour vous, Charlotte, dit Mistriss Bennet a Miss Lucas, avec une politesse forcee, vous futes le premier objet de l'attention de M. Bingley.
-- Oui, mais il a paru cependant donner la preference au second.
-- Oh !
vous parlez de Jane sans doute, parce qu'il a danse deux fois avec elle ; en effet, il avoit l'air de l'admirer, et je crois bien que c'etoit vrai !
J'ai oui dire quelque chose la-dessus, je ne me souviens pas fort bien de ce que c'etoit, quelque chose de M. Robinson je crois ?
-- Peut-etre Madame voulez-vous parler de la conversation que j'ai entendue entre M. Robinson et lui.
Ne vous l'ai-je pas racontee ?
M. Robinson lui demandoit comment il trouvoit nos assemblees de Meryton, s'il ne pensoit pas qu'il y avoit beaucoup de jolies femmes dans la salle et laquelle il trouvoit la plus belle.
Il repondit vivement a cette derniere question : Oh !
l'ainee des Miss Bennet, sans aucun doute !
Il ne peut y avoir deux opinions la-dessus.
-- En verite !
he bien, c'etoit positif cela.
Il semble alors que... cependant, cela pourroit peut-etre encore ne mener a rien.
-- J'ai ete plus heureuse que vous, Lizzy, dit Charlotte en souriant, M. Darcy n'est pas si aimable que son ami, n'est-ce pas ?
Pauvre Lizzy !
etre passable seulement.
-- Je vous prie de ne point mettre dans la tete a Lizzy d'etre piquee de ce mauvais compliment, car c'est un homme si desagreable, qu'on seroit vraiment fachee d'etre distinguee par lui.
Mistriss Long m'a dit qu'il a ete assis pendant plus d'une demi-heure a cote d'elle sans lui ouvrir la bouche.
-- En etes-vous sure, Madame, dit Jane, il y a peut-etre quelqu'erreur, car j'ai bien certainement vu M. Darcy lui parler.
-- Oh !
oui, parce qu'elle lui demanda si Metherfield lui plaisoit, il ne put faire autrement que de lui repondre ; car elle dit qu'il avoit l'air tres-fache qu'on eut ose lui adresser la parole.
-- Miss Bingley m'a assure qu'il ne parle jamais qu'a ses plus intimes connoissances, et qu'alors il est extremement aimable, dit Jane.
-- Je n'en crois pas un mot, ma chere, s'il avoit ete si aimable, il auroit certainement parle a Mistriss Long.
Mais je devine pourquoi il ne l'a pas fait.
On dit qu'il est devore d'orgueil, et je suis sure qu'il aura su que Mistriss Long n'avoit point d'equipage, et qu'elle etoit venue au bal dans une voiture de louage.
-- Je ne lui en veux point de n'avoir pas parle a Mistriss Long, dit Charlotte, mais j'aurois voulu qu'il dansat avec Lizzy.
-- Une autre fois, Lizzy, dit Mistriss Bennet, si j'etois vous, je ne voudrois pas danser avec lui.
-- L'orgueil chez lui, dit Miss Lucas, ne me paroit pas si offensant qu'il l'est quelquefois chez d'autres, il a une excuse.
On ne sauroit s'etonner qu'un jeune homme si beau, d'une bonne famille, avec beaucoup de fortune, ayant tout enfin en sa faveur, ait bonne opinion de lui-meme.
-- C'est tres-vrai, repliqua Elisabeth, et je lui pardonnerois facilement son orgueil s'il n'avoit pas blesse le mien.
-- L'orgueil, observa Mary, qui se piquoit de beaucoup de profondeur dans ses reflexions, est un defaut tres-ordinaire ; d'apres tout ce que j'ai lu, je suis persuadee qu'il est tres-commun, que la nature humaine y est particulierement disposee, et qu'il y a bien peu de gens qui ne nourrissent en sentiment de satisfaction d'eux-memes, fonde sur quelques qualites reelles ou imaginaires.
La vanite et l'orgueil sont deux choses tres-differentes, quoiqu'on les emploie quelquefois comme synonymes.
On peut etre fier sans etre vain.
L'orgueil se rapporte davantage a l'opinion que nous avons de nous-meme, et la vanite a celle que nous voulons que les autres en aient.
-- Si j'etois aussi riche que M. Darcy, s'ecria un jeune Lucas qui avoit accompagne ses soeurs, je ne m'embarrasserais pas d'etre fier ou vain, j'aurois une meute de chiens courrans, et je boirois une bouteille de vin par jour.
-- Alors vous boiriez beaucoup trop, dit Mistriss Bennet, et si je vous voyois, je vous oterois tout de suite la bouteille.
L'enfant soutint qu'elle ne le pourroit pas ; elle persista a dire qu'elle le feroit, et la discussion ne finit qu'avec la visite.
CHAPITRE VI.
Les dames de Longbourn se presenterent chez celles de Metherfield, qui ne tarderent pas a rendre la visite dans toutes les formes.
Les manieres attrayantes des Miss Bennet charmerent de plus en plus Mist.
Hurst et Miss Bingley, et quoiqu'on trouvat que la mere etoit intolerable, et qu'on ne pouvoit faire la conversation avec les soeurs cadettes, on exprima cependant le desir de faire plus ample connoissance avec les deux ainees.
Elisabeth, qui leur trouvoit toujours beaucoup de hauteur, ne pouvoit les gouter.
La preference qu'elles accordoient a Jane, venoit du sentiment qu'elle avoit inspire a leur frere ; ce sentiment etoit evident pour tout le monde, et il etoit evident aussi pour Elisabeth que Jane cedoit a l'attrait qu'elle avoit senti pour lui au premier abord ; qu'elle etoit par consequent au commencement d'une inclination ; mais Elisabeth esperoit que l'on ne s'en doutoit pas, parce que Jane avoit une grande force d'ame, un caractere egal et une constante serenite qui la garantiroit des soupcons des medisans ; elle en parla a son amie Miss Lucas.
-- C'est tres-bien, repondit Charlotte, de pouvoir en imposer au public, mais c'est quelquefois un desavantage d'etre si reservee.
Si une femme cache son affection avec le meme soin a celui qui en est l'objet, elle peut perdre l'occasion de le fixer, et ce sera alors une bien legere consolation pour elle de penser que le monde est dans la meme ignorance que lui.
Il entre tant de reconnoissance ou d'amour-propre dans presque tous les attachemens, qu'il n'est pas prudent d'en abandonner un a lui-meme, c'est-a-dire au seul pouvoir de l'amour.
Une legere preference est assez naturelle, mais il y a peu de gens capables d'aimer vivement sans etre payes de retour.
Sur dix exemples, il y en a neuf ou une femme reussit mieux, en montrant plus de sentiment encore qu'elle n'en eprouve.
Bingley distingue votre soeur, il n'y a pas de doute, mais il n'ira pas au-dela de la simple preference, si elle ne l'encourage pas, en lui laissant voir ce qu'elle eprouve pour lui.
-- Mais elle l'encouragera autant que son caractere peut le lui permettre, et d'ailleurs, si moi je vois le sentiment qu'elle a pour lui, il faudroit qu'il fut bien simple pour ne pas le decouvrir aussi.
-- Souvenez-vous, Elisa, qu'il ne connoit pas le caractere de votre soeur aussi bien que vous.
-- Cependant si une femme qui a de l'amour pour un homme ne fait pas tous ses efforts pour le lui cacher, il doit bien enfin s'en apercevoir.
-- Peut-etre s'en apercevra-t-il s'il la voit assez souvent pour pouvoir l'etudier.
Mais quoique Jane et M. Bingley se rencontrent frequemment, ce n'est jamais long-temps de suite, et comme c'est en societe, ils ne peuvent pas s'entretenir toujours ensemble.
Plus Jane pourra attirer son attention, mieux elle reussira.
Lorsqu'elle sera sure de lui, elle pourra alors l'aimer tant qu'elle voudra.
-- Votre plan seroit bon, s'ecria Elisabeth, s'il ne s'agissoit que d'avoir envie de se marier, et je vous assure que je l'adopterois si je ne voulois qu'epouser un homme riche, ou enfin avoir un mari quelconque.
Mais ces idees la n'occupent point Jane.
Elle n'a aucun dessein, elle n'est pas meme certaine du degre de preference qu'elle lui accorde, et s'il est fonde.
Elle ne le connoit que depuis quinze jours ; elle a danse a Meryton avec lui ; elle l'a vu en visite a Metherfield, et a dine trois ou quatre fois avec lui ; ce n'est reellement pas assez pour qu'elle puisse connoitre et juger son caractere.
-- Non pas comme vous presentez la chose, si elle n'avoit fait que diner avec lui, elle auroit pu seulement decouvrir s'il avoit un bon appetit, mais vous oubliez qu'ils ont aussi passe trois ou quatre soirees ensemble, et cela fait beaucoup.
-- Oui, les quatre soirees les ont mis a meme de savoir reciproquement s'ils aiment mieux le commerce que le vingt-et-un ; mais pour ce qui est des traits caracteristiques de l'un et de l'autre, je ne crois pas qu'ils aient ete fort developpes.
-- Je souhaite de tout mon coeur, dit Charlotte, que Jane soit heureuse, mais je crois qu'elle auroit autant de chances de bonheur si elle l'epousoit demain que si elle etudioit son caractere pendant un an.
Le bonheur dans le mariage est absolument une chose du hasard.
Que les deux parties connaissent parfaitement leurs defauts reciproques, et que meme d'avance elles soient parfaitement d'accord, cela n'assure pas le moins du monde leur felicite.
Les defauts, qui ne sont souvent que de legeres differences, vont toujours en augmentant, et deviennent par la suite si opposes qu'ils peuvent occasionner mille desagremens aux deux epoux.
Le mieux seroit encore de connoitre aussi peu que possible les defauts de la personne avec laquelle on doit passer sa vie.
-- Vous me faites rire, Charlotte, mais vous ne me persuadez point, vous ne voudriez pas vous-meme agir ainsi.
>> Toute occupee a observer les soins de M. Bingley pour sa soeur, Elisabeth etoit loin de soupconner qu'elle fut elle-meme devenue un objet d'interet pour son ami.
M. Darcy avoit d'abord eu de la peine a convenir qu'elle fut jolie ; il l'avoit consideree avec indifference au bal ; depuis lors, il ne l'avoit regardee que pour la critiquer, mais il n'eut pas plutot prouve a ses amis qu'il n'y avoit pas un trait de sa physionomie de remarquable, qu'il commenca a trouver que la belle expression de ses yeux noirs lui donnoit l'air fort spirituelle ; a cette decouverte en succederent plusieurs autres egalement mortifiantes.
Quoique l'oeil de la critique lui eut fait voir plus d'un defaut dans la parfaite regularite de sa taille, il etoit force de reconnoitre que sa tournure etoit svelte et agreable, et en depit de la decision qu'il avoit prise que ses manieres n'etoient pas celles du grand monde, leur grace et leur enjouement le seduisoient.
Elle ignoroit completement tout cela, et il n'etoit encore a ses yeux qu'un homme qui ne se faisoit aimer nulle part, et qui ne l'avoit pas trouvee assez jolie pour la faire danser.
Il commenca a desirer de la connoitre davantage, et afin de parvenir a lui parler, il prenoit part a la conversation qu'elle avoit avec les autres.
Ces avances attirerent enfin son attention, c'etoit chez sir Williams Lucas ou il y avoit beaucoup de monde.
<< A quoi pensoit M. Darcy, disoit-elle a Charlotte, d'ecouter ainsi ma conversation avec le colonel Forster ?
-- C'est une question a laquelle M. Darcy peut seul repondre.
-- S'il recommence encore, je lui laisserai voir ce que je pense.
Il a un regard tres-satyrique, si je ne commence par etre impertinente moi-meme, je finirois par avoir peur de lui.
Il se rapprocha d'elle peu de momens apres, sans paroitre avoir l'intention d'entrer en conversation.
Miss Lucas defia alors son amie d'oser lui parler, ce qui provoqua Elisabeth, elle se retourna, et lui dit : -- Ne pensez-vous pas, Monsieur Darcy, que je parlois fort bien lorsque je tourmentois le colonel Forster pour qu'il nous donnat un bal a Meryton ?
-- Du moins, avec beaucoup de chaleur, c'est un sujet sur lequel les jeunes dames sont toujours tres-pressantes.
-- Vous etes severe pour nous.
Ce sera bientot son tour d'etre attaquee, pensa Miss Lucas.
-- Je vais ouvrir le piano, Elisa, et vous savez ce qui en arrivera.
-- Vous etes une singuliere creature, sous l'apparence d'une amie !
toujours me faire jouer et chanter devant tout le monde !
si ma vanite s'etoit tournee du cote de la musique, vous auriez ete inappreciable !
mais j'aimerois mieux ne pas en faire devant des gens qui sont accoutumes a entendre les artistes les plus distingues.
Cependant Miss Lucas persistant, elle ajouta : Allons, puisque vous le voulez, il le faut.
Son execution etoit agreable quoique peu brillante ; apres un ou deux morceaux de chant, et avant qu'elle eut eu le temps de repondre aux sollicitations des personnes qui desiroient l'entendre encore, elle fut remplacee au piano avec empressement par sa soeur Mary, qui ayant le plus travaille pour acquerir des talens et de l'instruction, etoit toujours impatiente de les montrer.
Mary n'avoit ni dispositions, ni genie, et la vanite qui lui avoit donne beaucoup d'application, lui avoit donne aussi un air pedant et satisfait qui auroit nui a de plus grands talens que les siens.
Elisabeth, sans affectation, sans pretentions, avoit ete ecoutee avec beaucoup de plaisir, quoiqu'elle fut loin d'etre aussi forte que sa soeur.
Apres un long concerto, Mary fut charmee d'avoir a meriter de nouveaux eloges, et joua des airs irlandais et ecossais a la demande de ses soeurs cadettes, qui avec les Miss Lucas et quelques officiers, se mirent a danser dans le fond du salon.
M. Darcy etoit dans une muette indignation de cette maniere de passer la soiree qui excluoit toute espece de conversation.
Il etoit trop occupe par ses reflexions pour faire attention a sir Williams Lucas qui etoit pres de lui ; jusqu'a ce qu'enfin ce dernier lui adressa la parole.
-- Quel charmant amusement pour les jeunes gens, Monsieur Darcy !
Apres tout, il n'y a rien comme la danse ; je la considere comme un des premiers degres de la civilisation dans les societes policees.
-- Certainement, Monsieur, elle a aussi l'avantage d'etre fort en usage dans les societes les moins policees.
Les sauvages dansent aussi.
Sir Williams sourit legerement.
-- Vos amis dansent a ravir.
Apres une courte pause, voyant Bingley se joindre au groupe des danseurs : je ne doute pas, M. Darcy, que vous ne soyez vous-meme adepte dans cet art ?
-- Vous m'avez vu danser a Meryton, je crois, Monsieur.
-- Oui, en verite, et ce spectacle m'a procure un plaisir infini !
Vous dansiez souvent a St.-James surement ?
-- Jamais, Monsieur.
-- Ne pensez-vous cependant pas que ce seroit honorer a la cour ?
-- C'est un honneur que je ne fais nulle part, lorsque je puis m'en dispenser.
-- Vous avez une maison a Londres, je suppose ?
M. Darcy s'inclina.
-- J'avois eu une fois l'idee de m'etablir a Londres ; j'aime passionement la bonne societe, mais je n'etois pas sur que cet air-la convint a la sante de Lady Lucas.
Il s'arreta pour attendre une reponse, mais son interlocuteur n'etois pas dispose a lui en faire une.
Dans ce moment, Elisabeth passoit pres d'eux.
Sir Williams, enchante de l'idee de faire une chose qu'il croyoit tres-polie, l'arreta, et lui dit : ma chere Miss Elisa, pourquoi ne dansez-vous pas ?
M. Darcy, vous me permettrez de vous presenter cette jeune dame, comme un partner fort agreable ; vous ne pouvez me refuser de danser, quand la beaute est devant vous ; et prenant la main d'Elisabeth, il vouloit la donner a Darcy, qui quoiqu'extremement surpris, ne la recevoit pas sans plaisir, lorsqu'elle la retira brusquement et dit a sir Williams : En verite, Monsieur, je n'ai pas le moindre desir de danser, et je ne venois point vous demander un partner.
M. Darcy lui demanda alors d'un air fort serieux de lui faire l'honneur de danser avec lui, mais ce fut en vain ; Elisabeth etoit decidee, et Sir Williams, malgre tous ses efforts, ne put parvenir a ebranler sa resolution.
-- Vous dansez si bien, miss Elisa !
il est cruel de me refuser le plaisir de vous voir !
Quoique M. Darcy n'aime pas cet exercice, il ne feroit aucune difficulte de nous obliger pendant une demi heure.
-- M. Darcy est rempli de politesse, dit Elisabeth en souriant.
-- C'est vrai, mais en reconnoissant le motif qui le feroit agir, nous ne pourrions pas nous etonner de sa complaisance ; car, qui pourroit refuser une telle danseuse !
Elisabeth lanca un regard malin sur M. Darcy, et s'en fut.
Sa resistance ne lui avoit point fait de tort dans l'esprit de M. Darcy, il pensoit a elle avec complaisance, lorsqu'il fut aborde par Miss Bingley.
-- Je parie que j'ai devine le sujet de votre reverie ?
-- Je ne le crois pas.
-- Vous pensez combien il seroit insupportable de passer plusieurs soirees de cette maniere, et dans une pareille societe.
Je suis tout-a-fait de votre avis, jamais je n'ai ete plus fatiguee, plus ennuyee, du bruit, de la nullite, et cependant de l'importance de tous les gens.
Combien je donnerois pour entendre vos observations sur eux !
-- Votre conjecture est entierement fausse, je vous assure ; mon esprit etoit plus agreablement occupe.
Je reflechissois sur le plaisir que peuvent faire deux beaux yeux qui parent la figure d'une jolie femme.
Miss Bingley fixa les siens sur lui et le pria de vouloir bien lui dire qu'elle etoit la dame qui avoit le bonheur de lui inspirer de telles reflexions.
-- Miss Elisabeth Bennet.
-- Miss Elisabeth Bennet !
s'ecria Miss Bingley, je suis stupefaite.
Y a-t-il long-temps qu'elle est votre favorite ?
Quand pourrai-je vous faire mon compliment, je vous prie ?
-- C'est absolument la question que je pensois que vous me feriez.
L'imagination des femmes est si prompte ; qu'elle s'elance de l'admiration a l'amour, et de l'amour au mariage ; en un instant ; je savois que vous me feliciteriez.
-- Mais vraiment si vous parliez serieusement je regarderois la chose comme arrangee.
Vous aurez une charmante belle-mere !
Je pense qu'elle demeurera toujours a Pimberley avec vous ?
Il l'ecoutoit avec une parfaite indifference, pendant qu'elle s'amusoit a parler ainsi : tranquilisee par son air calme qui lui persuadoit qu'il n'y avoit rien de reel dans cette plaisanterie, elle continua a deployer son esprit sur ce sujet.
CHAPITRE VII.
La fortune de M. Bennet consistoit presqu'entierement en une propriete de deux mille livres de rentes, qui malheureusement pour ses filles, etoit a defaut d'enfans males, substituee a un parent fort eloigne.
La fortune de leur mere, quoiqu'assez considerable pour leur position actuelle, ne pouvoit pas suppleer a celle de leur pere.
Mistriss Bennet avoit herite de son pere, qui etoit avocat a Merytion, quatre mille livres ; elle avoit une soeur mariee a M. Phillips, autrefois clerc de leur pere, qui lui avoit succede ; et un frere etabli a Londres qui faisoit un commerce honorable.
Le village de Longbourn n'etoit qu'a un mille de Meryton ; distance fort agreable pour les jeunes dames qui y alloient ordinairement trois ou quatre fois par semaine visiter leur tante et un magasin de modes qui se trouvoit precisement sur la route.
Les deux cadettes etoient particulierement assidues a ces devoirs ; leur esprit etoit plus oisif que celui de leurs soeurs, et lorsqu'il ne se presentoit rien de mieux, une promenade a Meryton devenoit necessaire pour charmer les loisirs de la matinee, et fournir a la conversation de la soiree.
Quelque peu d'evenemens qu'il dut y avoir dans le pays, elles esperoient toujours d'apprendre de leur tante quelques nouvelles.
L'arrivee d'un regiment de milice, qui devoit passer l'hiver dans le voisinage, et dont le quartier general etoit a Meryton, leur causa une grande joie.
Les visites a Mrs.
Phillips devenoient maintenant du plus grand interet, chaque jour ajoutoit quelque chose a ce qu'elles savoient deja du nom et de l'histoire de chaque officier.
Elles n'ignorerent pas long-temps leurs logemens, et enfin elles eurent le bonheur de faire connoissance avec les officiers eux-memes, Mr.
Phillips leur fit visite a tous, et ouvrit ainsi a ses nieces une source de felicites, auparavant inconnue.
Elles ne s'entretenoient plus que des officiers ; et la grande fortune de Mr.
Bingley, dont la seule idee suffisoit pour animer leur mere, disparoissoit a leurs yeux devant l'uniforme d'un simple enseigne.
Un matin apres avoir ete temoin de leurs transports sur ce sujet-la, Mr.
Bennet dit froidement : -- D'apres tout ce que je viens d'entendre, vous devez etre les jeunes filles les plus ridicules de tout le pays.
Je le soupconnois, maintenant j'en suis convaincu.
Catherine fut deconcertee et ne repondit rien, mais Lydie continua avec la plus complete indifference a parler avec admiration du capitaine Carter, et de ses esperances de le voir dans le courant de la journee, parce qu'il devoit partir le lendemain pour Londres.
-- Je suis surprise, mon cher, dit Mistriss Bennet, de vous voir toujours porte a croire que vos enfans sont ridicules !
Si je pensois ainsi des enfans de quelqu'un, a coup sur ce ne seroit pas des miens.
-- Si mes enfans sont ridicules, j'espere que je m'en apercevrai toujours.
-- Mais s'ils ne le sont pas ?
Si au contraire ils sont remplis d'esprit ?
-- C'est le seul point sur lequel nous ne soyons pas d'accord.
J'avois espere que nous penserions toujours de meme ; mais je suis si eloigne de votre maniere de voir, que je crois au contraire que nos filles cadettes sont extraordinairement ridicules.
-- Mon cher Mr.
Bennet, vous ne pouvez raisonnablement esperer, que de si jeunes filles aient autant de bon sens que leur pere et leur mere ; lorsqu'elles seront a notre age, j'ose vous assurer qu'elles ne penseront pas plus aux officiers que nous.
Je me souviens tres-bien moi-meme, du temps ou j'aimois beaucoup les habits rouges[1] ; et en verite, dans le fond de mon coeur, je les aime encore.
Si un jeune et brillant colonel de vingt-six ans, avec mille livres de rente, me demandoit une de mes filles, je ne la lui refuserois point.
Je trouvois que le colonel Forster, avoit tres bonne facon dans son uniforme, l'autre jour chez Sir Williams.
-- Maman, s'ecria Lydie, ma tante dit que maintenant le colonel Forster et le capitaine Carter, ne vont plus si souvent chez Mistriss Watson ; elle les voit beaucoup dans le cabinet de lecture de Clarke.
L'arrivee d'un laquais empecha Mistriss Bennet de repondre, il apportoit un billet pour Miss Bennet, et venoit de Netherfield ; il demandoit une reponse.
Les yeux de Mistriss Bennet brilloient de plaisir, et ne laissant pas le temps a sa fille de lire, elle lui demandoit : -- Eh bien, Jane, de qui est-ce ?
Que dit-il ?
Allons Jane, depechez-vous et dites-nous ?...
depechez-vous donc mon ange !
-- C'est de Miss Bingley, et elle lut a haute voix, ce qui suit : Ma chere amie.
<< Si vous n'etes pas assez complaisante pour venir diner aujourd'hui avec nous, nous courons le risque, Louisa et moi, de nous hair le reste de notre vie ; car un jour entier passe en tete a tete entre deux femmes, ne peut pas finir sans une querelle.
Venez donc aussitot que vous aurez lu ce billet ; mon frere et nos Messieurs sont alles diner avec les officiers.
>> Votre affectionnee, Caroline Bingley.
-- Avec les officiers !
s'ecria Lydie, je suis surprise que ma tante ne nous l'ait pas dit.
-- Il dine dehors, dit Mistriss Bennet, c'est tres-facheux.
-- Puis-je avoir la voiture ?
dit Jane.
-- Non, ma chere, il vaut mieux que vous alliez a cheval ; il paroit vraisemblable qu'il pleuvra, et alors vous y resterez ce soir.
-- Ce seroit un assez bon plan, dit Elisabeth, si vous etiez sure qu'on n'offrit pas de la ramener en voiture.
-- Oh !
ces Messieurs ont surement pris la voiture de Mr.
Bingley, pour aller diner a Meryton, et les Hurst n'ont point de chevaux.
-- Mais je prefererois aller en voiture.
-- Je suis sure ma chere, que votre pere ne peut pas vous donner les chevaux, ils sont employes a la ferme, n'est ce pas, Mr.
Bennet ?
-- Je les donne bien souvent, lors-meme qu'ils sont employes a la ferme.
-- Mais si vous les donniez aujourd'hui, dit Elisabeth, le plan de ma mere seroit manque.
Elle parvint ainsi, a faire prononcer a son pere que les chevaux etoient occupes ; par consequent Jane fut obligee d'aller a cheval ; sa mere l'accompagna jusqu'a la porte en predisant gaiement le mauvais temps.
Ses esperances furent bientot realisees.
Jane venoit de partir, lorsqu'une grosse pluie commenca a tomber ; ses soeurs etoient inquietes, mais sa mere etoit ravie.
La pluie continua sans interruption toute la soiree, certainement Jane ne pouvoit pas revenir !
-- Il faut avouer que j'ai eu une heureuse idee !
repeta plusieurs fois Mistriss Bennet, comme si c'etoit elle qui avoit pu determiner la pluie a tomber ; et jusqu'au lendemain matin, elle ne douta pas que son plan, n'eut les suites les plus heureuses.
Le dejeuner etoit a peine fini, qu'un domestique de Netherfield arriva, apportant le billet suivant pour Elisabeth.
Ma chere Lizzy, << Je suis tres-incommodee ce matin, et je dois l'attribuer a ce que j'ai ete mouillee hier.
Mes bons amis ne veulent pas entendre parler de me laisser retourner a la maison, avant que je sois mieux, ils insistent aussi pour que je voie Mr.
Jones, ainsi vous ne serez pas inquiets si vous apprenez qu'il est venu me voir, je n'ai absolument que mal a la gorge et mal a la tete.
>> Votre, etc. -- Eh bien !
ma chere, dit Mr.
Bennet, lorsqu'Elisabeth eut fini de lire ce billet, si votre fille a une maladie dangereuse, et si elle en meurt, ce sera une consolation pour vous de savoir, qu'elle l'a prise en courant apres Mr.
Bingley, et par vos ordres.
-- Oh !
je ne crains pas qu'elle en meure, on ne meurt pas pour un petit coup de froid.
Elle sera soignee, tout ira bien tant qu'elle restera la ; j'irai la voir si je puis avoir la voiture.
Elisabeth qui etoit reellement inquiete de sa soeur, etoit decidee a aller la voir, quoiqu'elle ne put pas avoir la voiture, et comme elle ne savoit pas monter a cheval, elle n'avoit d'autre parti a prendre que celui d'y aller a pied.
Elle declara son intention.
-- Comment pouvez-vous avoir cette idee, s'ecria sa mere : avec une telle boue !
Vous ne serez pas en etat de vous montrer lorsque vous arriverez.
-- Mais je serai bien en etat de voir c'est tout ce que je veux.
-- Est-ce une maniere de m'insinuer que je dois vous preter les chevaux, Lizzy ?
dit son pere.
-- Non en verite, je ne crains point de faire cette promenade ; la distance n'est rien, lorsqu'on a un but ; il n'y a que trois milles, je serai de retour pour diner.
-- J'admire l'activite de votre amitie, dit Mary, mais l'impulsion de votre sentiment, devroit etre guidee par la raison, et il me semble qu'il ne doit agir qu'autant que c'est necessaire.
-- Nous irons avec vous, jusqu'a Meryton, s'ecrierent Catherine et Lydie ; Elisabeth accepta leur compagnie, et les trois jeunes personnes partirent ensemble.
-- Si nous allons vite, disoit Lydie, tout en marchant, nous pourrons peut-etre encore voir le capitaine Carter, avant qu'il parte.
A Meryton, elles se separerent ; les deux plus jeunes allerent chez la femme d'un officier, dont elles s'etoient deja fait une amie, et Elisabeth continua seule sa route, traversant les champs d'un pas precipite, sautant par dessus les haies et les ruisseaux avec une impatiente vivacite ; elle arriva enfin tres-fatiguee, ses bas crottes, et avec un teint anime par l'exercice.
On l'introduisit dans la chambre du dejeuner, ou tout le monde excepte Jane, etoit deja rassemble, et ou son arrivee produisit la plus grande surprise.
Mistriss Hurst et miss Bingley pouvoient a peine croire, que de si bonne heure, elle eut deja fait trois milles, par un si mauvais temps, et toute seule !
Elisabeth etoit bien persuadee que ces deux dames voyoient cela avec dedain ; elle en fut cependant recue tres-poliment ; il y avoit quelque chose de plus que de la politesse, dans l'accueil de leur frere ; c'etoit de la bonte et de la prevenance.
Mr.
Darcy parla peu, et Mr.
Hurst point du tout.
Le premier etoit partage entre l'admiration que lui causoit l'eclat et la vivacite que l'exercice avoit donnes a la figure d'Elisabeth, et le doute ou il etoit que la raison qui l'avoit amenee la justifiat entierement d'etre venue d'aussi loin toute seule.
Le dernier ne pensoit qu'a son dejeuner.
Les reponses qu'on lui fit sur l'etat de sa soeur n'etoient pas tres-satisfaisantes.
Miss Bennet avoit mal dormi, et quoiqu'elle fut levee, elle avoit cependant trop de fievre pour pouvoir descendre.
Elisabeth insista pour etre conduite aupres d'elle, et Jane que la crainte de donner de l'inquietude ou de l'embarras a sa soeur, avoit empechee de temoigner dans son billet le plaisir qu'elle auroit de l'avoir aupres d'elle fut ravie de la voir entrer.
Elle n'etoit cependant pas en etat de supporter la conversation, et lorsque Miss Bingley les eut laissees seules, et qu'elle eut essaye de remercier sa soeur de sa tendre sollicitude, elle se tut ; Elisabeth resta en silence aupres d'elle.
Lorsque le dejeuner fut fini, les deux soeurs les rejoignirent, Elisabeth commenca a les aimer un peu plus, lorsqu'elle vit combien de tendresse et d'attention elles temoignoient a Jane.
Le medecin arriva, et ayant interroge la malade, il prononca, comme on l'avoit bien suppose, qu'elle avoit un violent coup de froid.
Il lui conseilla de se remettre au lit, et promit de lui envoyer quelques potions.
Son conseil fut promptement suivi, car la fievre augmentant, elle souffroit beaucoup de la tete.
Elisabeth ne quitta pas sa chambre un seul instant, les deux autres dames s'absenterent aussi fort peu, les Messieurs etant sortis, elles n'avoient rien qui les rappellat ailleurs.
Quand trois heures sonnerent, Elisabeth pensa qu'elle devoit partir et le dit avec chagrin.
Miss Bingley lui offrit la voiture, mais la pressa faiblement de l'accepter.
Alors Jane temoigna tant de peine de voir partir sa soeur, que Miss Bingley fut obligee de changer l'offre de la voiture en une invitation de rester a Netherfield ; Elisabeth l'accepta avec reconnoissance, et un domestique fut envoye a Longbourn, pour dire qu'elle n'y retournoit pas, et pour lui rapporter les vetemens qui lui etoient necessaires.
* * * CHAPITRE VIII.
A cinq heures, les deux dames se retirerent pour faire leur toilette, et a six et demie, on vint avertir Elisabeth que le diner etoit servi ; elle descendit, et put repondre d'une maniere satisfaisante, aux obligeantes questions qu'on lui fit sur l'etat de sa soeur, questions parmi lesquelles elle eut le plaisir de distinguer celles de Mr.
Bingley, qui temoignoit encore plus de sollicitude que les autres.
Jane etoit vraiment mieux.
Les deux dames de Netherfield apres avoir repete plusieurs fois, combien elles etoient desolees qu'elle eut pris ce rhume, combien elles craindroient elles-memes d'etre malades, etc, etc, n'y penserent plus ; et leur indifference pour Jane lorsqu'elle n'etoit plus sous leurs yeux, permit a Elisabeth de se livrer, de nouveau, a l'eloignement qu'elle avoit d'abord ressenti pour elles.
Leur frere etoit dans le fait la seule personne qu'elle put voir avec plaisir.
Sa sollicitude pour Jane se montroit visiblement, et ses attentions pour elle-meme, l'empecherent de se trouver aussi deplacee que les autres le pensoient : lui seul s'occupoit d'elle.
Miss Bingley etoit entierement distraite par M. Darcy, sa soeur ne l'etoit guere moins.
Mr.
Hurst, a cote de qui Elisabeth etoit placee, etoit un homme indolent, qui ne vivoit que pour manger, boire et jouer, et lorsqu'il vit qu'elle preferoit des mets simples a des plats plus recherches, il n'eut plus rien a lui dire.
Elisabeth retourna vers Jane immediatement apres le diner ; aussitot qu'elle fut sortie de la chambre, Miss Bingley commenca a se moquer d'elle ; elle decida qu'il y avoit dans sa contenance un melange d'orgueil et d'impertinence ; qu'elle n'avoit ni conversation, ni gout, ni beaute ; Mistriss Hurst pensoit de meme, et ajouta : Elle n'a rien en sa faveur, si ce n'est qu'elle marche bien ; je n'oublierai jamais son entree de ce matin, elle avoit presque l'air d'une femme echappee de quelque horde de sauvages.
-- C'est parfaitement vrai, Louisa, j'avois toutes les peines du monde a garder mon serieux.
Quelle sottise de venir ici !
Avait-elle besoin de courir a travers champs, parce que sa soeur avoit pris un coup de froid ?
Avec ses cheveux detaches et ebouriffes !
-- Oui, et sa jupe !
j'espere que vous avez vu sa jupe, qui avoit, j'en suis sure, au moins six pouces de boue ; sa robe qu'elle avoit laissee retomber par-dessus pour la cacher, ne remplissoit pas trop bien son devoir.
-- Votre description peut etre tres-exacte, Louisa, dit Mr.
Bingley, mais tout cela a ete perdu pour moi ; je trouvois Miss Elisabeth extremement bien, lorsqu'elle est arrivee ce matin ; sa jupe crottee ne m'a point frappe.
-- Vous l'auriez observee, je suis sure, Mr.
Darcy ; je penche a croire, que vous ne voudriez pas voir votre soeur faire une pareille escapade.
-- Certainement pas.
-- Faire trois, quatre ou cinq milles, je ne sais ce qu'il y a d'ici a Longbourn, a pied, dans la boue, et toute seule !
Il me semble que cela denote une independance vulgaire, une indifference tout-a-fait campagnarde pour le decorum.
-- Cela denote aussi une tendresse bien touchante pour sa soeur, dit Bingley.
-- Je crains, Monsieur Darcy, dit a demi voix Miss Bingley, que cette equipee, n'ait un peu diminue votre admiration pour ses beaux yeux !
-- Pas du tout, repondit-il ; la course qu'elle venoit de faire, les avoit rendus encore plus brillans.
Un court silence suivit cette reponse ; Mistriss Hurst reprit la parole.
-- J'aime beaucoup Jane Bennet, c'est une charmante fille, que je souhaite de tout mon coeur de voir bien etablie ; mais je crains qu'avec un tel pere, une telle mere, et des relations si peu relevees, elle n'ait pas beaucoup de chances en sa faveur.
-- Je crois avoir entendu dire, qu'elles ont un oncle avocat a Meryton.
-- Oui, et elles en ont un autre, qui demeure a Londres, dans quelqu'endroit pres de Cheap-side.
-- Oh !
celui-la, c'est le personnage le plus considere de toute la famille.
Et elles se mirent a rire aux eclats.
-- Elles auroient assez d'oncles pour remplir tout Cheap-side, qu'elles n'en seroient pas moins aimables, s'ecria Bingley.
-- Oui, mais cela diminueroit certainement la chance qu'elles pourroient avoir, d'epouser des hommes jouissant de quelque consideration dans le monde, repliqua Darcy.
Bingley se tut ; mais ses soeurs approuverent et s'egayerent encore quelque temps, aux depens des vulgaires parens de leur chere amie.
Cependant, en quittant la table, elles monterent dans sa chambre, avec un renouvellement de tendresse, et resterent avec elle, jusqu'a ce qu'on vint les appeler pour le cafe.
Comme Jane souffroit toujours, Elisabeth ne voulut pas la quitter, jusqu'a ce qu'enfin, elle eut le plaisir de la voir s'endormir tranquillement dans la soiree, elle pensa alors qu'il etoit convenable, plus qu'agreable, de descendre ; elle s'y decida donc.
En entrant dans le salon, elle trouva tout le monde au jeu ; on l'invita a s'y mettre aussi, mais comme elle imagina qu'ils jouoient cher, elle s'y refusa, donnant pour excuse, qu'elle remonteroit bientot vers sa soeur, et dit : qu'elle s'amuseroit a lire pendant le peu de temps qu'elle resteroit en bas.
Mr.
Hurst la regardoit avec etonnement ; vous preferez la lecture au jeu, dit-il ?
C'est singulier !
-- Miss Elisa Bennet dedaigne les cartes, dit Miss Bingley : elle lit beaucoup, et ne prend aucun plaisir a autre chose.
-- Je ne merite ni cet eloge, ni cette censure, repondit Elisabeth, je ne lis pas beaucoup, et je prends plaisir a mille autres choses.
-- A soigner votre soeur, dit Bingley, et j'espere que vous en serez recompensee en la voyant bientot retablie.
Elisabeth le remercia de tout son coeur, et s'approcha d'une table ou il y avoit quelques livres.
Il lui offrit avec empressement d'en aller chercher d'autres, et tous ceux que la bibliotheque pouvoit fournir.
-- J'aurois desire, ajouta-t-il, pour votre plaisir et mon propre avantage, qu'elle fut plus considerable ; mais je suis un paresseux, et quoique je n'aie pas beaucoup de livres, j'en ai encore plus que je n'en lis.
Elisabeth l'assura que ceux qui etoient dans la chambre lui suffisoient parfaitement.
-- Je suis etonnee, dit Miss Bingley, que mon pere ait laisse si peu de livres !
Quelle delicieuse bibliotheque vous avez a Pimberley, M. Darcy.
-- Elle doit etre bien composee, repondit-il, car elle est l'ouvrage de plusieurs generations.
-- Et vous l'avez beaucoup augmentee vous-meme, car vous achetez toujours des livres.
-- Je ne saurois comprendre qu'on neglige une bibliotheque de famille.
-- Negliger !
Je suis sure que vous ne negligez rien de ce qui peut augmenter les agremens de ce bel endroit.
Charles, quand vous batirez votre maison, je souhaite qu'elle soit seulement la moitie aussi belle que Pimberley.
-- Je le souhaite aussi.
-- Mais reellement, je vous conseille d'acheter dans le voisinage, et de prendre Pimberley pour modele.
Il n'y a pas de plus beau pays en Angleterre, que le Derbyshire.
-- De tout mon coeur, et j'acheterai Pimberley meme, lorsque Darcy voudra le vendre.
-- Je parle des choses possibles, Charles.
-- Je vous donne ma parole, Caroline, que je pense qu'il est plus facile d'acheter Pimberley que de l'imiter.
Elisabeth etoit si distraite par la conversation, qu'elle faisoit fort peu d'attention a ce qu'elle lisoit.
Elle posa donc son livre, s'approcha de la table, et se placa entre Mr.
Bingley et sa soeur ainee pour observer le jeu.
-- Miss Darcy a-t-elle beaucoup grandi depuis ce printemps ?
dit Miss Bingley, sera-t-elle aussi grande que moi ?
-- Je le crois.
Elle est a present de la taille de Miss Elisabeth Bennet, plutot un peu plus grande.
-- Combien je languis de la revoir !
Je n'ai jamais rencontre personne qui me plut autant, elle a un maintien et des manieres si comme il faut !
elle est si accomplie pour son age, son execution sur le piano est parfaite.
-- Je suis toujours etonne, dit Bingley, de la patience que les jeunes personnes doivent avoir, pour parvenir a etre aussi accomplies qu'elles le sont generalement.
-- Vous croyez donc que toutes les jeunes personnes sont accomplies, mon cher Charles ?
a quoi pensez-vous ?
-- Oui je le crois, elles font toutes de la musique, peignent des ecrans, et font des bourses.
Je crois que je n'en connois pas une seule qui ne sache faire tout cela ; et je suis sur de n'avoir jamais entendu parler d'une jeune personne, pour la premiere fois, qu'on ne m'ait dit qu'elle etoit accomplie.
-- Votre liste des perfections ordinaires, dit Darcy, est tres-exacte ; et cet eloge est donne a plus d'une femme qui ne le merite pas pour d'autre titre que celui de peindre un ecran, ou de faire une bourse.
Mais je suis tres loin d'etre d'accord avec vous, sur la consideration que vous avez pour les dames en general ; car je ne puis me vanter de compter parmi toutes mes connoissances, plus d'une demi douzaine de femmes qui soient decidement accomplies.
-- Ni moi non plus, dit Miss Bingley.
-- D'apres cela, dit Elisabeth, il faut que vous compreniez une foule de choses dans l'idee que vous vous faites d'une femme accomplie ?
-- Oui, il est vrai, que j'y comprends une foule de choses.
-- Oh !
certainement, ajouta son aide fidele ; on ne peut considerer comme accomplie, que celle qui surpasse beaucoup ce que nous voyons souvent.
Une femme, pour meriter cet eloge, doit connoitre a fond la musique, la peinture, la danse, les langues modernes, et en outre, elle doit avoir encore quelque chose dans l'air, les manieres, la demarche, le son de la voix, les expressions sans lesquelles cet eloge ne seroit qu'a moitie merite.
-- Elle doit y joindre encore, dit Darcy, un esprit cultive par la lecture.
-- Je ne suis plus surprise alors, s'ecria Elisabeth, que vous ne connoissiez que six femmes accomplies !
Je m'etonnerois plutot de ce que vous en connoissiez autant !
-- Seriez-vous assez severe pour votre sexe, pour douter de la possibilite d'une telle reunion ?
-- Je n'ai jamais vu tant de gout, de capacite, d'instruction et d'elegance, reunis dans une femme au point ou vous l'exigez.
-- Mistriss Hurst et Miss Bingley se recrierent toutes deux contre un doute aussi injurieux, et protesterent qu'elles connoissoient plusieurs femmes qui repondoient parfaitement a cette description, alors Mr.
Hurst les rappela a l'ordre, en se plaignant amerement du peu d'attention qu'elles donnoient au jeu ; la conversation cessa, et bientot apres Elisabeth quitta la chambre.
-- Elisa Bennet, dit Miss Bingley aussitot que la porte fut fermee, est une de ces jeunes personnes qui cherchent a plaire a l'autre sexe, en rabaissant le leur ; et je crois qu'elle pourra reussir aupres de plusieurs hommes.
Mais selon moi c'est un sot calcul, un pitoyable artifice !
-- Sans doute, repondit Darcy, a qui cette remarque etoit adressee ; il y a de la bassesse dans les moyens que les femmes emploient quelquefois pour nous captiver, et cette bassesse est encore bien plus meprisable, lorsqu'il y entre de la faussete.
Miss Bingley ne fut pas assez satisfaite de cette reponse pour continuer la conversation sur ce sujet.
Elisabeth revint pour leur apprendre que sa soeur etoit plus souffrante.
Bingley vouloit qu'on envoyat chercher tout de suite Mr.
Jones, ses soeurs ne pouvant imaginer qu'un medecin de campagne, put-etre un bon medecin, etoient d'avis qu'on envoyat en chercher un a Londres.
Elisabeth ne voulut pas le permettre ; la proposition de leur frere, lui plaisoit davantage, et il fut convenu qu'on appelleroit Mr.
Jones le lendemain matin de bonne heure, si Miss Bennet n'etoit decidement pas mieux.
Bingley etoit fort inquiet ; ses soeurs disoient qu'elles etoient fort tourmentees.
Cependant apres le souper, elles essayerent de se distraire, en faisant un peu de musique ; lui ne pouvoit calmer ses craintes, qu'en faisant a la femme de charge, les recommandations les plus instantes, pour qu'on prodiguat tous les soins et toutes les attentions possibles a la jeune malade, et a sa soeur.
* * * CHAPITRE IX.
Elisabeth passa la plus grande partie de la nuit aupres du lit de sa soeur, cependant elle eut le plaisir de pouvoir faire une reponse plus satisfaisante a la femme de charge, envoyee de bonne heure par Bingley pour savoir des nouvelles, et plus tard aux deux elegantes soubrettes de ses soeurs.
Malgre cette amelioration dans l'etat de la malade, elle voulut cependant ecrire a Longbourn pour demander a sa mere de venir voir Jane, et de juger par elle-meme de son etat.
Son billet fut envoye tout de suite, et Mistriss Bennet accompagnee de ses deux filles cadettes, arriva a Netherfield bientot apres le dejeuner.
Si Mistriss Bennet eut trouve Jane dans un etat qui eut eu le moindre danger, elle auroit ete fort affligee, mais voyant que sa maladie n'avoit rien d'alarmant, elle ne desiroit pas qu'elle se guerit trop promptement ; le retour de sa sante devant l'eloigner de Netherfield ; elle ne voulut point ceder au desir de sa fille qui demandoit a etre transportee a Longbourn ; le medecin qui arriva dans ce moment n'etoit pas non plus de cet avis ; apres etre restees quelques momens aupres de Jane, la mere et les trois filles, sur l'invitation de Miss Bingley, descendirent dans la salle du dejeuner.
Bingley les y recut en temoignant son desir, que Mistriss Bennet n'eut pas trouve sa fille plus malade qu'elle ne s'y attendoit.
-- Pardonnez-moi, Monsieur, elle est beaucoup trop malade pour pouvoir etre transportee ; Mr.
Jones dit que nous ne pouvons pas y penser.
Nous devons donc abuser encore quelque temps de votre bonte.
-- Transportee !
s'ecria Bingley, il n'y faut pas penser ; je suis sur que ma soeur ne voudra pas en entendre parler.
-- Vous pouvez compter, Madame, dit Miss Bingley avec une froide politesse, que Miss Bennet recevra tous les soins possibles tant qu'elle restera avec nous.
Mistriss Bennet se confondit en remercimens.
-- Si nous n'etions pas chez d'aussi excellens amis, je ne sais pas en verite ce que nous ferions, car elle est tres-malade, et souffre beaucoup, mais avec la plus grande patience, comme elle le fait toujours !
Elle a sans contredit le caractere le plus doux que j'aie jamais vu ; je dis souvent a mes autres filles, qu'elles ne sont rien en comparaison d'elle.
Vous avez ici un joli salon, Monsieur Bingley, la vue sur cette allee sablee est charmante.
Je ne connois point d'endroit comparable a Netherfield !
J'espere que vous ne le quitterez pas si vite, quoique vous ne l'ayez loue que pour peu de temps ?
-- Tout ce que je fais, je le fais tres-promptement, Madame, si je me decidois a quitter Netherfield, je serois probablement parti au bout de cinq minutes, dans ce moment cependant, je me regarde comme tout a fait etabli ici.
-- C'est precisement l'idee que je me faisois de vous !
s'ecria Elisabeth.
-- Vous commencez donc a me connoitre ?
dit-il en se tournant vers elle.
-- Oh oui !
parfaitement.
-- Je voudrois prendre cela pour un compliment, mais je crains que ce ne soit peu flatteur d'etre si facile a connoitre.
-- C'est selon, il ne s'en suit pas necessairement qu'un caractere profond ou enigmatique soit plus estimable que le votre.
-- Lizzy, s'ecria sa mere, souvenez-vous ou vous etes, et ne babillez pas ici comme on vous permet de le faire a la maison.
-- Je ne savois pas, poursuivit Bingley, que vous vous appliquassiez a l'etude des caracteres, elle doit etre fort amusante ?
-- Oui, mais les caracteres plus compliques sont plus amusants, ils ont au moins cet avantage.
-- La vie de campagne, dit Darcy, doit en general vous fournir peu d'occasions, et peu de sujets a etudier.
Dans une ville de province, la societe n'est pas assez nombreuse ni assez variee.
-- Il est vrai, mais les gens varient tellement eux-memes, qu'ils fournissent toujours de nouvelles observations.
-- Oui, en verite, dit Mistriss Bennet qui avoit ete fort blessee, de cette maniere de parler des societes de campagne ; je vous assure qu'il y a autant de monde a la campagne qu'a la ville.
Chacun fut surpris, et Darcy apres l'avoir regardee un moment, se retourna en silence.
Mistriss Bennet, qui croyoit avoir obtenu une victoire complete sur lui, continua ainsi d'un air triomphant.
-- Pour moi je ne vois pas que Londres ait beaucoup d'avantage sur la province, a part les boutiques et les lieux publics.
La campagne est fort agreable, n'est-ce pas Mr.
Bingley ?
-- Lorsque je suis a la campagne, repondit-il, je ne desire point la quitter, mais lorsque je suis a la ville, c'est aussi la meme chose ; le sejour de la ville et celui de la campagne ont chacun leurs avantages, et je puis etre egalement heureux, habitant l'une ou l'autre.
-- Oh !
parce que vous avez du jugement.
Mais Monsieur, disoit-elle en regardant Darcy, semble compter la campagne pour rien.
-- En verite, maman, vous vous etes trompee, dit Elisabeth qui rougissoit pour sa mere ; vous n'avez pas compris Monsieur Darcy ; il vouloit dire, que l'on ne rencontre pas tant de gens a la campagne qu'a la ville, ce dont nous reconnoissons tous la verite.
-- Certainement, ma chere, personne ne dit le contraire.
Mais quant a ce qui est de ne pas voir beaucoup de monde dans notre voisinage, c'est faux.
Je crois qu'il y en a peu d'aussi etendus !
Je sais fort bien que nous dinons dans vingt-quatre maisons differentes.
L'embarras d'Elisabeth etoit extreme, et ce ne fut que par egard pour elle que Bingley parvint a garder son serieux ; sa soeur eut moins de delicatesse et lanca a Darcy un coup d'oeil tres-expressif.
Dans le desir de detourner les idees de sa mere, Elisabeth lui demanda, si Charlotte Lucas avoit ete a Longbourn depuis qu'elle l'avoit quittee ?
-- Oui, elle vint hier avec son pere.
Quel charmant homme que Sir Williams Lucas !
Il est, si poli !
si comme il faut !
Il a toujours quelque chose a dire a chacun ; c'est absolument l'idee que je me fais d'un homme bien ne !
Ces gens qui se croient tres-importans, et qui n'ouvrent jamais la bouche, se trompent etrangement.
-- Charlotte dina-t-elle avec vous ?
-- Non ; elle voulut retourner chez elle ; je crois qu'elle devoit faire un pouding.
Pour moi, Monsieur Bingley, mes filles ont ete elevees tout differemment.
J'ai toujours eu pour principe, d'avoir des domestiques, qui sussent faire leur besogne tout seuls.
Mais chacun est son propre juge.
Les Miss Lucas sont de tres-bonnes personnes, c'est dommage qu'elles ne soient pas jolies !
Ce n'est pas que je trouve Charlotte mal, au moins, mais c'est notre amie particuliere.
-- Elle me paroit fort aimable, dit Bingley.
-- Oh !
mon Dieu oui !
Mais vous avouerez qu'elle n'est pas jolie !
Lady Lucas m'a souvent dit, qu'elle m'envioit pour une de ses filles la beaute de Jane !
Il est vrai qu'on ne voit pas souvent quelqu'un qui soit mieux qu'elle, c'est ce que tout le monde dit ; car je ne me fie point a mon jugement seul.
Elle n'avoit pas encore quinze ans, qu'il y avoit chez mon frere Gardiner, a Londres, un Monsieur qui l'aimoit tellement, que ma belle soeur etoit persuadee qu'il la demanderoit en mariage !
Il ne l'a pas demandee cependant ; peut-etre la trouvoit-il trop jeune.
Il fit des vers pour elle, ils etoient assez jolis.
-- Et la finit son sentiment pour elle, dit Elisabeth avec un peu d'impatience !
Et plusieurs ont fait de meme je pense ?
Je voudrois bien savoir, qui fut le premier qui decouvrit cette efficacite de la poesie, pour eteindre les feux de l'amour !
-- Jusqu'a present, dit Darcy, on m'avoit enseigne a considerer la poesie comme un des alimens de l'amour.
-- Oh !
d'un amour violent, constant, d'une espece tres-rare, tout sert d'aliment a une forte passion !
mais s'il s'agit d'un sentiment passager, de ce qu'on nomme vulgairement une inclination ; je suis persuadee qu'un bon sonnet suffiroit pour le detruire entierement.
Darcy sourit ; et le silence general qui suivit, fit trembler Elisabeth.
Dans la crainte que sa mere ne compromit encore, elle vouloit entretenir la conversation, mais elle ne trouvoit plus rien a dire, Mistriss Bennet recommenca alors ses remercimens a Mr.
Bingley, sur les attentions qu'il avoit pour Jane, et fit des excuses, sur l'embarras que pouvoit causer la presence de Lizzy.
Mr.
Bingley fut tres-poli dans sa reponse, il forca sa soeur a l'etre aussi, et a dire tout ce que la circonstance exigeoit ; elle le fit sans beaucoup de grace, a la verite, mais ce fut assez pour satisfaire Mistriss Bennet, qui bientot apres demanda sa voiture ; a ce signal, la plus jeune de ses filles s'avanca, elles avoient chuchote toutes deux tout le temps de la visite, et le resultat de leur conversation, avoit ete, que la cadette rappelleroit a Mr.
Bingley, qu'il avoit promis lors de son arrivee dans le pays de donner un bal a Netherfield.
Lydie etoit une grosse et grande fille de quinze ans, qui avoit un beau teint et un air gai et ouvert ; elle etoit la favorite de sa mere, dont l'excessive tendresse lui avoit permis d'entrer dans le monde fort jeune ; elle avoit une espece de confiance naturelle en elle-meme que n'avoient pas peu augmente les attentions des officiers, attentions que lui avoient attire la liberte de ses manieres, et les bons diners de son oncle ; elle n'etoit donc point embarrassee pour s'adresser a Bingley, au sujet du bal.
Elle lui rappela brusquement sa promesse, ajoutant qu'il seroit bien honteux qu'il ne la tint pas.
La reponse qu'il fit a cette attaque inopinee, flatta delicieusement les oreilles de Mistriss Bennet.
-- Je suis tout pret, dit-il a remplir mes engagemens, et lorsque votre soeur sera retablie, vous fixerez vous-meme le jour du bal.
Mais vous ne voudriez surement pas danser pendant qu'elle est malade ?
Lydie assura qu'elle etoit parfaitement satisfaite.
-- Oui, dit-elle, il vaut mieux attendre que Jane soit guerie, il y aura aussi plus de chances pour que le capitaine Carter soit de retour, et lorsque vous aurez donne votre bal, j'insinuerai aux officiers d'en donner aussi un a leur tour, je dirai au colonel que ce seroit une honte s'ils ne le faisoient pas.
Mistriss Bennet et ses deux filles partirent enfin, et Elisabeth retourna aupres de Jane ; abandonnant l'examen de sa conduite et de celle de sa mere et de ses soeurs, aux observations malignes de Mr.
Darcy et des dames de Netherfield.
Le premier cependant ne joignit point sa critique a la leur sur Elisabeth, malgre les plaisanteries de Miss Bingley sur ses beaux yeux.
* * * CHAPITRE X.
Cette journee s'ecoula comme la precedente.
Mistriss Hurst et Miss Bingley passerent quelques heures de la matinee dans la chambre de la malade, qui commencoit a se retablir quoique lentement.
Elisabeth les rejoignit au salon dans la soiree, la table de jeu ne parut point.
Mr.
Darcy ecrivoit, Miss Bingley etoit assise a cote de lui, s'efforcant d'attirer son attention, en le chargeant de commissions reiterees pour sa soeur.
Mr.
Bingley et Mr.
Hurst jouoient au piquet, Mistriss Hurst suivoit leur jeu.
Elisabeth prit son ouvrage et s'amusoit a observer Darcy et sa fidele compagne.
Les remarques continuelles de la dame, sur son ecriture, la regularite de ses lignes, sur la longueur de sa lettre, etc. et la parfaite indifference avec laquelle ces eloges etoient recus formoient un dialogue fort curieux, et qui repondoit exactement a l'opinion qu'elle avoit de l'un et de l'autre.
-- Que Miss Darcy sera contente de recevoir cette lettre !
Il ne repondit point.
-- Vous ecrivez extraordinairement vite.
-- Vous vous trompez, j'ecris plutot lentement.
-- Combien de lettres vous devez avoir a ecrire dans le courant de l'annee !
Et des lettres d'affaires !
Oh, que je les trouve ennuyeuses !
-- Il est heureux alors, qu'elles me soient tombees en partage plutot qu'a vous.
-- Je vous en prie, dites a votre soeur combien je languis de la voir.
-- Je le lui ai deja dit une fois, d'apres votre recommandation.
-- Je crains que votre plume ne soit pas bonne.
Je vous prie laissez-moi vous la tailler ?
Je taille tres-bien les plumes.
-- Je vous remercie, mais je taille toujours mes plumes moi-meme.
-- Comment pouvez-vous faire pour ecrire si droit ?
Il garda le silence.
-- Dites a votre soeur, que je suis enchantee de ses progres sur la harpe ; et faites-lui savoir aussi que je suis dans le ravissement de son superbe dessin ; que je le trouve infiniment superieur a celui de Miss Grantley.
-- Voulez-vous me permettre de renvoyer vos ravissemens a une autre lettre, je n'ai pas de place dans celle-ci.
-- Oh !
c'est egal, je la verrai au mois de Janvier.
Lui ecrivez-vous toujours d'aussi jolies lettres, et aussi longues ?
-- Elles sont ordinairement longues, mais, ce n'est pas a moi a dire, si elles sont jolies.
-- Il me semble que c'est une regle assez generale, que lorsqu'on ecrit une longue lettre avec facilite, on ne peut pas ecrire mal.
Ce ne seroit pas un compliment pour Darcy, s'ecria son frere, car il n'ecrit pas facilement.
Il recherche trop les mots a quatre syllabes.
-- Il est sur que ma maniere d'ecrire est tres differente de la votre.
-- Ah !
s'ecria Miss Bingley, Charles ecrit si negligemment !
Il oublie la moitie des mots et efface le reste.
-- Mes idees se succedent si rapidement, que je n'ai pas le temps de les exprimer ; de sorte que souvent mes lettres ne les transmettent point a mes correspondans.
-- Votre humilite, Mr.
Bingley, dit Elisabeth, devroit desarmer la critique.
-- Rien n'est plus trompeur, dit Darcy, que l'apparence de l'humilite, c'est souvent le mepris de l'opinion des autres, et quelquefois meme, une vanterie indirecte.
-- Et duquel de ces deux noms, qualifiez-vous la derniere preuve de modestie que je viens de donner ?
-- De celui d'une vanterie indirecte.
Car vous etes fier des defauts de votre style ; vous les considerez, comme provenant de la rapidite de vos idees, et d'une negligence d'execution que vous trouvez, sinon gracieuse du moins fort excusable.
La faculte de faire les choses avec une grande promptitude, est toujours fort appreciee par celui qui la possede, et souvent sans s'embarrasser de la perfection de l'execution.
Lorsque vous disiez ce matin a Mistriss Bennet, que si vous vous decidiez jamais a quitter Netherfield, vous seriez parti en moins de cinq minutes ; vous pensiez bien que c'etoit une espece d'eloge, de panegyrique de vous-meme.
Et cependant qu'y a-t-il de si louable, dans une precipitation, qui doit necessairement laisser les choses sans etre achevees, et qui ne presente aucun avantage, ni pour vous ni pour les autres ?
>> -- Oh !
s'ecria Bingley, c'est trop, de rappeler le soir toutes les folies que je puis avoir dites le matin.
Cependant, sur mon honneur !
je pense que tout ce que j'ai dit de moi est vrai, je le pense dans ce moment, du moins.
Je ne m'accuse point d'une inutile precipitation pour m'en vanter devant ces dames.
-- Eh bien !
je suppose que vous le croyez.
Je ne suis cependant pas persuade que vous puissiez partir avec tant de celerite ; votre conduite doit etre toute aussi dependante des circonstances, que celle de tout autre homme.
Si deja monte sur votre cheval, un ami vous disoit : Bingley, vous feriez mieux de rester encore ici une semaine.
Vous ne partiriez probablement pas, et encore un mot, vous resteriez peut-etre un mois.
-- Vous avez seulement prouve par cela, dit Elisabeth, que votre ami ne rend pas justice a ses bonnes qualites, et vous l'avez loue plus qu'il ne s'etoit loue lui-meme.
-- Je suis fort reconnoissant de ce que vous changez en compliment sur la douceur de mon caractere, ce que vient de dire Darcy ; mais je crains que vous ne lui ayez prete une intention qu'il n'avoit pas, car, il auroit une beaucoup plus haute idee de moi, si dans une pareille occasion je refusois nettement et que je me misse a courir a toutes jambes.
M. Darcy repondit assez vivement a la plaisanterie de son ami, et l'on auroit pu craindre qu'il ne se melat un peu d'aigreur a cet entretien, lorsque M. Hurst rappela l'attention de M. Bingley sur son jeu, et M. Darcy demanda a Miss Bingley et a Elisabeth d'avoir la bonte de faire un peu de musique.
Miss Bingley se precipita avec joie vers le piano ; apres avoir offert poliment a Elisabeth de commencer, ce qui fut refuse tout aussi poliment, mais avec plus de chaleur, elle s'assit au piano.
Mistriss Hurst chanta avec sa soeur, et pendant qu'elles etoient ainsi occupees, Elisabeth qui feuilletoit quelques livres de musique observa que les yeux de M. Darcy etoient souvent fixes sur elle.
Elle ne pouvoit supposer qu'elle fut un objet d'admiration pour un homme penetre de sa dignite, et cependant il etoit encore plus difficile d'imaginer qu'il la regardoit parce qu'il ne l'aimoit pas.
Elle finit par croire qu'il trouvoit probablement en elle quelque chose de reprehensible ; cette idee ne la troubla point ; il ne lui plaisoit pas assez pour qu'elle fit beaucoup de cas de son approbation.
Apres avoir joue quelques airs italiens, Miss Bingley commenca un air ecossais tres-vif, M. Darcy s'approcha d'Elisabeth, et lui dit : -- Ne vous sentez vous point quelque envie de saisir cette occasion pour danser une ecossaise ?
Elle sourit, mais ne repondit rien.
Il repeta sa question avec l'air tres-surpris de son silence.
-- Oh !
je vous avois bien entendu, lui dit-elle, mais je ne pouvois pas me decider si vite a ce que je voulois vous repondre.
Vous auriez voulu, je pense, que je vous repondisse oui, afin d'avoir le plaisir de me blamer, mais j'ai toujours un grand plaisir a renverser ces especes de projets, et a frustrer les gens de la jouissance d'un mepris premedite ; c'est pourquoi j'ai mis dans ma tete de vous repondre que je ne me sens aucune envie de danser dans ce moment.
Maintenant, critiquez-moi si vous voulez.
-- En verite, je n'ose pas.
-- Elisabeth, qui avoit eu l'intention de le braver, fut tres-surprise de sa politesse.
Au reste, il y avoit tant de finesse et de douceur dans sa maniere qu'elle ne pouvoit choquer personne, et Darcy n'avoit jamais ete seduit par aucune femme autant que par elle.
Il commencoit a croire qu'il auroit ete reellement en danger, si elle avoit ete d'une famille plus relevee.
Miss Bingley s'en apercevoit assez pour etre jalouse, et le vif desir qu'elle avoit de voir sa chere amie Jane retablie, etoit encore augmente par le desir de se debarrasser d'Elisabeth.
Elle s'efforcoit d'inspirer a Darcy de l'eloignement pour elle, en parlant toujours de leur mariage suppose, et lui retracant avec ironie le bonheur qu'il trouveroit dans une telle alliance.
-- Je pense, disoit-elle, en se promenant le lendemain avec lui dans le verger, que vous insinuerez a votre belle-mere qu'il y a beaucoup d'avantages a savoir retenir sa langue, et si vous le pouvez, vous ferez bien aussi de persuader a ses filles cadettes de ne pas tant courir apres les officiers.
Si j'osois aborder un sujet encore plus delicat, vous devriez peut-etre aussi essayer de reprimer dans votre femme elle-meme un leger penchant a la suffisance et a l'impertinence.
-- Avez-vous encore quelques conseils a me donner sur mon bonheur domestique ?
-- Oui, vous ferez placer les portraits de votre oncle et de votre tante Phillips dans la galerie de Pemberley, a cote de celui de votre grand-oncle le juge.
Ils sont du meme etat quoique a des degres differens.
Quant au portrait de votre Elisabeth, je ne vous conseille pas de le faire faire.
Quel peintre pourroit rendre l'expression de ses beaux yeux !
-- Cela ne seroit pas facile en effet, mais on pourroit copier fidelement leur forme, leur couleur, et leurs cils, qui sont remarquablement beaux.
Dans cet instant ils rencontrerent en entrant dans un autre sentier Mist.
Hurst et Elisabeth elle-meme.
-- Je ne savois pas que vous eussiez l'intention de vous promener, dit Miss Bingley, un peu troublee par la crainte d'avoir ete entendue.
-- Vous agissez fort mal avec nous, dit Mist.
Hurst, en vous en allant ainsi, sans nous le dire ; et prenant l'autre bras de M. Darcy, elle laissa Elisabeth seule ; le sentier ne pouvoit contenir que trois personnes a la fois.
M. Darcy sentit leur impolitesse, et dit tout de suite.
Cette allee n'est pas assez large, nous serons mieux dans l'avenue.
Mais Elisabeth, qui n'avoit aucune envie de rester, repondit en riant : -- Non, non, restez ou vous etes, vous formez un groupe charmant, qui produit un effet admirable !
Un quatrieme personnage gateroit le pitoresque du tableau.
Elle s'enfuit gaiement, pensant avec plaisir qu'elle se trouveroit chez elle dans deux ou trois jours.
Jane etoit beaucoup mieux, et avoit l'intention de quitter la chambre durant une partie de la soiree.
CHAPITRE XI.
Lorsque les dames sortirent de table, apres le diner, Elisabeth remonta vers sa soeur, et la voyant bien garantie contre le froid, elle l'aida a descendre au salon, ou elle fut recue par ses deux amies, avec de grandes demonstrations d'amitie.
Elisabeth ne les avoit jamais vues si aimables que pendant l'heure qui s'ecoula avant le retour des messieurs.
Elles avoient ce qu'on appelle de la conversation ; car elles savoient faire la description d'une fete avec exactitude, raconter une anecdote avec gaite et se moquer de leurs amis avec esprit.
-- Lorsque les messieurs revinrent, Jane fut le premier objet de leur attention, et les yeux de miss Bingley se porterent sur Darcy.
Il n'avoit pas encore fait trois pas dans la chambre qu'elle avoit deja quelque chose d'important a lui dire ; il s'adressa cependant tout de suite a Miss Bennet, en la felicitant poliment de son retablissement.
M. Hurst la salua en lui disant qu'il etoit charme, etc., etc., mais toute la chaleur et l'expansion etoient dans l'abord de Bingley ; il etoit plein de joie et d'attentions pour elle ; il passa les premiers momens a ranimer le feu pour qu'elle ne souffrit pas du changement de temperature, elle fut se placer, d'apres son desir, de l'autre cote de la cheminee pour etre plus eloignee de la porte ; il s'assit ensuite a cote d'elle et ne parla plus qu'a elle.
Elisabeth, qui s'etoit mise a travailler dans une autre partie du sallon, observoit tous ses soins avec delices.
M. Hurst s'efforcoit de rappeler a sa belle soeur sa table de jeu, mais ce fut en vain, elle savoit que M. Darcy ne se soucioit pas de jouer, et M. Hurst fut bientot positivement refuse ; elle lui dit que personne ne vouloit jouer, et le silence de toute la societe parut affirmer ce qu'elle avoit annonce.
M. Hurst n'eut donc rien de mieux a faire que de s'etendre sur un sopha et de se laisser aller au sommeil.
Darcy prit un livre, Miss Bingley fit de meme, et Mist.
Hurst occupee a jouer avec ses bagues et ses bracelets, se joignoit de temps en temps a la conversation de son frere avec Miss Bennet.
Miss Bingley etoit beaucoup plus occupee de M. Darcy que de sa lecture ; elle ne faisoit autre chose que de regarder le livre qu'il tenoit, et de lui faire des questions ; elle ne put cependant parvenir a l'engager dans aucune conversation ; il repondoit brievement a ses questions et continuoit a lire ; enfin fatiguee des efforts qu'elle faisoit pour s'amuser du livre qu'elle tenoit, et qu'elle avoit choisi, seulement parce que c'etoit le second volume de celui de M. Darcy ; elle bailloit ouvertement et disoit : qu'il est agreable de passer ainsi sa soiree !
Pour moi, je soutiendrai toujours qu'il n'y a pas de plus grand plaisir que la lecture.
On est bien plus vite fatigue de toute autre chose que d'un livre.
Lorsque j'aurai une maison a moi, je n'y serai point heureuse sans une bonne bibliotheque.
Personne ne lui repondant, elle bailla encore, posa son livre, jeta les yeux autour de la chambre pour chercher quelqu'autre amusement ; entendant son frere parler de bal a Miss Bennet, elle se tourna brusquement de son cote et lui dit : -- Mais vraiment, pensez-vous serieusement a donner un bal a Netherfield ?
Je vous conseillerois auparavant de consulter ceux qui sont presens.
Je me trompe beaucoup, ou il y a parmi nous des gens a qui un bal paroitroit une penitence plutot qu'un plaisir.
-- Si vous voulez parler de Darcy, s'ecria son frere, il pourra s'aller coucher avant qu'il commence.
Car, pour le bal, c'est une chose decidee, et je ferai les invitations des que Nicholle aura fait les provisions necessaires pour le blanc-manger et les fromages glaces.
-- J'aimerois beaucoup mieux les bals, disoit-elle, s'ils etoient arranges differemment ; c'est quelque chose d'affreux d'etre ainsi toujours en mouvement, ce seroit bien plus raisonnable, si la conversation etoit a l'ordre du jour plutot que la danse.
-- Beaucoup plus raisonnable, j'en conviens, ma chere Caroline, mais alors ce ne seroit plus un bal.
Miss Bingley ne fit aucune reponse ; bientot apres elle se leva et se promena dans la chambre ; sa tournure etoit belle, sa demarche elegante ; mais Darcy etoit inflexiblement studieux ; dans le desespoir de ne pas reussir, elle se determina a faire un dernier effort, et se tournant vers Elisabeth, elle lui dit : Miss Elisa Bennet, permettez-moi de vous engager a suivre mon exemple ; un peu de mouvement est agreable apres avoir ete si long-temps assise.
Elisabeth fut surprise, cependant elle accepta, et Miss Bingley vit qu'elle avoit obtenu le but qu'elle s'etoit proposee ; car Darcy leva les yeux, il etoit surpris aussi de cette attention, et sans s'en appercevoir, il posa son livre ; on l'invita tout de suite a prendre part a la promenade, mais il declina cette proposition, observant que les dames ne pouvoient avoir que deux motifs pour se promener ainsi de long en large dans la chambre, motifs pour lesquels elles ne devoient pas desirer qu'il se joignit a elles.
Que vouloit-il dire ?
Miss Bingley mouroit d'envie de le savoir, et elle demanda a Elisabeth si elle pouvoit le comprendre.
-- Pas du tout, mais vous pouvez compter que c'est quelque sarcasme contre nous, et le meilleur moyen de le desappointer, c'est de ne pas le lui demander.
Miss Bingley etoit incapable de desappointer jamais M. Darcy sur rien, et par-consequent elle lui demanda d'enoncer les deux motifs.
-- Je n'ai pas la plus legere objection a vous les faire connoitre, dit-il, lorsqu'elle eut fini de parler.
Vous avez choisi cette maniere de passer la soiree, ou parce que vous etes dans la confidence l'une de l'autre, et que vous avez quelque affaire a vous communiquer, ou parce que vous pensez que vos tailles ressortent avec plus d'avantage par la promenade.
Dans le premier cas, je vous derangerais, dans le second, je suis beaucoup mieux place pour vous admirer, en restant au coin du feu.
-- Oh, fi donc !
s'ecria Miss Bingley, je n'ai jamais entendu une chose si abominable, comment le punirons-nous d'une telle impertinence ?
-- Il n'y a rien de si facile, dit Elisabeth, si vous en avez reellement le desir, nous pouvons le faire enrager et le punir tout-a-la-fois, le tourmenter et le plaisanter ; etant si liee avec lui, vous devez savoir comment il faut s'y prendre.
-- Non, vraiment, je ne le sais pas.
Je vous assure que ma liaison avec lui ne m'a pas encore appris cela...
Le tourmenter, le troubler !
lui qui est la presence d'esprit meme !
Non, je sens qu'il auroit le dessus, et quant a la plaisanterie, nous nous exposerions a nous moquer de lui sans raison.
-- Ah !
l'on ne peut pas plaisanter M. Darcy, c'est un avantage qui n'est pas tres-commun, et j'espere qu'il ne le deviendra pas ; ce seroit un veritable chagrin pour moi d'avoir beaucoup de connoissances dans ce cas-la, car j'aime fort a plaisanter.
-- Miss Bingley, repondit-il, eleve trop mon merite.
Non seulement le plus sage et le meilleur des hommes, mais encore les plus belles actions pourroient etre tournees en ridicule par celle qui fait de la plaisanterie la principale occupation de sa vie.
-- S'il y a des gens ainsi, dit Elisabeth, j'espere que je ne suis pas du nombre, j'espere que je ne tournerai jamais en ridicule ce qui est sage et bon ; les folies et les absurdites, les caprices et les inconsequences me divertissent, je l'avoue, j'en ris toutes les fois que je le puis.
Mais, vous etes probablement tout-a-fait a l'abri ?
-- Cela n'est peut-etre donne a personne ; cependant la principale etude de ma vie a ete de chercher a eviter ces foiblesses qui exposent souvent un esprit superieur au ridicule.
-- La vanite et l'orgueil par exemple ?
-- La vanite est une veritable foiblesse, mais la ou la superiorite existe, l'orgueil est une vertu.
-- Votre examen de M. Darcy est fini, je suppose, dit Miss Bingley, je vous prie quel en est le resultat ?
-- Le resultat ?
Que je suis parfaitement convaincue que M. Darcy n'a aucun defaut.
Il l'avoue lui-meme sans detour.
-- Non, dit Darcy, je n'ai pas une pareille pretention.
J'ai des defauts surement, mais j'espere que ce ne sont pas des defauts qui tiennent a l'entendement.
Je ne puis pas repondre de meme de mon caractere ; je crois qu'il n'a pas assez de souplesse, pour se plier aux convenances du monde.
Je ne puis oublier les folies et les vices des autres, ni les offenses qu'ils m'ont faites, aussi vite peut-etre que je le devrois.
Mes pensees ne suivent point toutes les impulsions qu'on veut leur donner.
On appellera peut-etre mon caractere vindicatif.
Une fois qu'on a perdu mon estime elle est perdue pour jamais.
-- C'est pourtant un defaut, s'ecria Elisabeth !
Le ressentiment implacable est une ombre bien forte dans le caractere ; vous avez bien choisi votre defaut, car je ne saurois en plaisanter, vous n'avez rien a craindre de moi.
-- Je crois qu'il y a dans tous les caracteres un penchant naturel a quelque facheuse disposition que la meilleure education ne peut vaincre entierement !
-- Et votre defaut est un leger penchant a hair tout le monde ?
-- Et le votre, ajouta-t-il en souriant, est de vous obstiner a ne pas comprendre les gens !
-- Allons, faisons un peu de musique, dit Miss Bingley, fatiguee d'une conversation a laquelle elle n'avoit point de part.
Louisa, vous ne vous opposez pas a ce que je reveille M. Hurst ?
Sa soeur n'y ayant mis aucune opposition, elle ouvrit le piano, et Darcy apres quelques instans de reflexion, n'en fut pas fache ; il commencoit a sentir le danger de trop s'occuper d'Elisabeth.
* * * CHAPITRE XII.
Du consentement de Jane, elle-meme, Elisabeth ecrivit a sa mere le lendemain matin pour lui demander de leur envoyer la voiture dans la journee.
Mistriss Bennet avoit compte que ses filles resteroient a Netherfield jusqu'au mardi, ce qui auroit complete la semaine ; elle ne pouvoit se decider a les voir revenir avant ce moment la, aussi sa reponse ne fut-elle pas conforme aux desirs d'Elisabeth, qui etoit fort impatiente de retourner chez elle.
Mistriss Bennet leur ecrivit qu'il etoit impossible de leur envoyer la voiture avant mardi, et elle ajoutoit par postcriptum, que si M. Bingley et ses soeurs, les pressoient de ne pas les quitter, elles pouvoient y consentir.
Malgre tout cela, Elisabeth etoit parfaitement decidee a ne pas rester plus long-temps.
Elle ne pensoit pas qu'on le leur demandat ; elle craignoit plutot qu'on ne trouvat que leur sejour eut ete trop prolonge.
Elle pressa donc Jane de demander a M. Bingley de leur preter sa voiture ; et il fut decide qu'elles manifesteroient leur intention de quitter Netherfield le matin meme.
Leur resolution excita beaucoup de demonstrations de chagrin, et on leur temoigna assez vivement le desir de les conserver au moins jusqu'au jour suivant, pour que Jane consentit a rester.
Ainsi leur depart fut remis au lendemain.
Miss Bingley fut alors tres-fachee d'avoir propose ce retard, car la jalousie et l'antipathie que lui inspiroit une des soeurs etoit fort au-dessus de l'affection qu'elle ressentoit pour l'autre.
Le maitre de la maison avoit appris avec un vif chagrin leur intention de partir si promptement, il essaya plusieurs fois de persuader a Miss Bennet que cela n'etoit pas prudent, qu'elle n'etoit pas encore assez bien retablie ; mais Jane avoit de la fermete lorsqu'elle sentoit qu'elle avoit raison.
Quant a Mr.
Darcy, il fut bien aise d'apprendre ce depart.
Elisabeth avoit demeure assez long-temps a Netherfield ; il sentoit qu'elle avoit plus d'attrait pour lui qu'il ne l'auroit voulu ; d'ailleurs Miss Bingley etoit tout-a-fait impolie a son egard, et plus fatigante que jamais pour lui.
Il prit la sage resolution de ne plus laisser echapper aucun signe d'admiration, qui put faire naitre a Elisabeth l'idee qu'elle avoit quelque influence sur lui : persuade que si elle avoit pu en avoir quelques soupcons, la conduite qu'il tiendroit vis-a-vis d'elle dans ce dernier jour, le confirmeroit ou le detruiroit ; il lui dit a peine dix paroles dans toute la journee du samedi ; et comme ils se trouverent une fois seuls pendant plus d'une demi heure, il parut mettre encore plus d'attention a sa lecture, et l'abstint meme de la regarder.
Cette separation qui etoit agreable a presque tous les individus, eut enfin lieu le dimanche matin apres le service.
La politesse de Miss Bingley pour Elisabeth augmenta tout-a-coup, ainsi que son affection pour Jane.
Apres avoir assure la derniere du plaisir qu'elle auroit toujours a la voir, soit a Netherfield, soit a Longbourn et l'avoir tendrement embrassee, elle tendit la main a la premiere.
Elisabeth prit conge de tout le monde avec le plus grand plaisir.
Elles ne furent pas tres-bien recues de leur mere, qui fut tres etonnee de leur retour.
Elle trouvoit qu'elles avoient eu tort de revenir si promptement, et elle etoit sure que Jane auroit encore pris froid !
Leur pere, quoique tres-laconique, dans sa maniere d'exprimer sa satisfaction, etoit vraiment content de les revoir.
Il avoit senti combien elles etoient necessaires a l'agrement de sa vie de famille.
La conversation du soir avoit perdu tout son bon sens et tout son piquant par l'absence de Jane et d'Elisabeth.
Elles retrouverent Mary enfoncee, comme a son ordinaire, dans l'etude de la nature humaine ; elles eurent a admirer quelques nouveaux extraits, et a essuyer quelques nouvelles observations sur le sujet si rebattu de la morale.
Catherine et Lydie avoient des details d'une toute autre espece a leur communiquer.
On avoit dit et fait beaucoup de choses au regiment depuis mercredi dernier !
Plusieurs officiers avoient dine tout recemment chez leur oncle, un soldat avoit ete fouette, et l'on croyoit que le colonel Forster alloit se marier.
* * * CHAPITRE XIII.
J'espere, ma chere, dit M. Bennet a sa femme, le lendemain a dejeuner, que vous avez commande un bon diner.
J'ai quelques raisons de croire que nous aurons une augmentation de convives.
-- De qui donc parlez-vous, mon ami ?
Je ne sache pas que personne doive venir diner ici aujourd'hui, a moins que Charlotte n'arrive par hasard ; et j'espere que mes diners sont toujours assez bons pour elle.
Je ne crois pas qu'elle en voye souvent de meilleurs chez sa mere.
-- La personne dont je parle est un monsieur, un etranger.
Les yeux de Mistriss Bennet brillerent de plaisir.
-- Un monsieur, un etranger !
Je suis sure que c'est M. Bingley, pourquoi Jane n'avez-vous pas dit un seul mot de cela ?
Vous etes une singuliere personne ; et bien je serai charmee de voir M. Bingley.
Mais mon Dieu, que c'est malheureux !
Il est impossible d'avoir du poisson aujourd'hui !
Lydie, mon ange, tirez la sonnette, il faut que je parle tout de suite a Hill.
-- Ce n'est point M. Bingley, dit M. Bennet, c'est une personne que je n'ai jamais vue de ma vie.
Cela produisit le plus grand etonnement.
Il eut le plaisir d'etre questionne par sa femme et ses cinq filles a la fois.
Apres s'etre amuse un moment de leur curiosite, il s'expliqua ainsi.
-- Il y a environ un mois que j'ai recu cette lettre, et quinze jours que j'y ai repondu, car je trouvois que c'etoit un cas fort delicat, et qui demandoit beaucoup de reflexions.
Elle est de M. Collins, notre cousin, qui, lorsque je ne serai plus, pourra vous prier de sortir de cette maison, des qu'il lui plaira.
-- Ah !
mon cher, s'ecria Mistriss Bennet, je ne puis souffrir entendre parler de cela !
Je vous en prie, ne parlez jamais de cet homme odieux !
C'est la chose la plus cruelle du monde, que votre terre soit ainsi substituee a d'autres qu'a vos propres enfans !
Et certainement si j'avois ete vous, il y a long-temps que j'aurois tente de faire changer cela.
Jane et Elisabeth s'efforcerent de lui faire comprendre ce que c'etoit qu'une substitution, elles l'avoient deja essaye souvent auparavant, mais c'etoit une chose au-dessus de la portee de Mistriss Bennet, qui continuoit a faire d'ameres plaintes, sur la cruaute qu'il y avoit a substituer une terre dans une famille, ou il y avoit cinq filles, en faveur d'un homme qu'on ne connoissoit point.
-- C'est en verite la chose du monde la plus inique, dit M. Bennet, et rien ne peut laver M. Collins du crime d'heriter de Longbourn apres moi !
Mais si vous voulez ecouter la lecture de sa lettre, vous serez peut-etre un peu adoucie par la maniere dont il s'exprime.
-- Non, certainement, je ne le serai pas, je trouve meme que c'est fort impertinent a lui de vous ecrire et surtout que c'est etre fort hypocrite !
Je hais les faux amis tels que lui.
Pourquoi ne reste-t-il pas brouille avec vous comme l'etoit son pere ?
-- Pourquoi ?
parce qu'il paroit avoir quelques scrupules sur ce sujet, ainsi que vous allez l'entendre : Hunsfort pres de Westerham, dans le comte de Kent.
15 Octobre.
Mon cher Monsieur, Les differens qui ont existe entre mon pere et vous, m'ont toujours fait beaucoup de peine, et depuis que j'ai eu le malheur de le perdre, j'ai souvent desire de les voir cesser.
J'ai ete retenu quelque temps par la crainte, qu'il ne parut peu respectueux pour sa memoire, de me rapprocher d'une personne avec laquelle il s'etoit plu a etre brouille ; je veux parler de Mistriss Bennet, mais je suis maintenant au-dessus de ces scrupules.
Ayant pris les ordres a Easter, j'ai ete assez heureux pour obtenir la protection de l'honorable Lady Catherine de Bourg, veuve de Sir Lewis de Bourg, qui a eu l'excessive bonte de me distinguer assez, pour m'accorder le benefice de la paroisse de .
Mon plus grand desir est, de me conduire envers sa seigneurie avec tout le respect, que m'inspire la reconnoissance que je lui dois, et d'observer toujours exactement les rites et les ceremonies instituees dans l'Eglise d'Angleterre, De plus, je sens que mon devoir comme ecclesiastique, est d'etendre et d'accroitre dans toutes les familles, autant qu'il est en mon pouvoir, les bienfaits de la concorde ; et c'est d'apres ce principe que je me flatte, que les ouvertures que je vous fais, sont extremement louables.
J'espere que vous voyez, sans peine la circonstance de la substitution en ma faveur, et qu'elle ne vous portera point a rejeter la branche d'olivier que je vous presente.
Je ne puis que m'affliger, d'avoir ete choisi pour depouiller vos aimables filles, je demande la permission de leur en faire mes excuses, ainsi que celle de vous assurer que je chercherai a leur procurer tous les dedommagemens possibles ; mais, nous en parlerons plus tard.
Si vous n'avez aucune objection a me recevoir chez vous, je me propose d'aller vous rendre visite Lundi 18 Novembre, a quatre heures, et j'abuserai probablement de votre hospitalite, pour rester jusqu'au Samedi soir suivant ; ce que je puis faire sans inconvenient, Lady Catherine ne s'opposant point a ce que je sois un dimanche absent, pourvu que les devoirs de la journee soient remplis par un autre ecclesiastique.
Je suis mon cher Monsieur, avec les complimens les plus respectueux, pour votre femme et vos filles, votre bien sincere ami.
Williams Collins.
-- Ainsi nous pouvons attendre a quatre heures ce paisible Monsieur !
dit Mr.
Bennet en repliant la lettre.
Il paroit etre un jeune homme rempli de politesse, et d'equite ; je crois qu'il pourra devenir pour vous une agreable connoissance, surtout si Lady Catherine le laisse revenir souvent.
-- Il y a bien quelque raison, dans ce qu'il dit sur nos filles, et s'il est vraiment dispose a leur presenter quelques dedommagemens, je ne serois pas femme a le decourager.
-- Quoiqu'il soit difficile, dit Jane, d'imaginer de quelle maniere il croit pouvoir nous dedommager, ce souhait parle cependant en sa faveur.
Elisabeth etoit surtout frappee de sa deference excessive pour Lady Catherine, et de son devouement a baptiser, marier et enterrer ses paroissiens, lorsque ce seroit necessaire.
-- Ce doit-etre un original !
s'ecria-t-elle : je ne saurois dire pourquoi !
mais il y a quelque chose de comique dans son style, et dans cette maniere de s'excuser d'etre l'objet de la substitution.
On ne peut cependant pas supposer qu'il la refusat, si c'etoit en son pouvoir !
Croyez-vous que ce puisse etre un homme vraiment bon, Monsieur ?
-- Non ma chere, je ne le crois pas.
J'ai de grandes esperances de le trouver absolument le contraire.
Il y a un melange de bassesse et d'importance dans sa lettre, qui promet beaucoup ; je me rejouis de le voir !
-- Quant a la composition, dit Mary, sa lettre ne presente pas de defauts.
L'idee de la branche d'olivier, n'est pas extremement nouvelle ; cependant je trouve qu'elle est assez bien exprimee.
Pour Lydie et Catherine, ni la lettre, ni celui qui l'ecrivoit ne les interessoient.
Il n'etoit pas possible que leur cousin l'ecclesiastique, vint en habit rouge, et il y avoit deja plusieurs semaines que la societe d'un homme vetu de toute autre maniere ne leur procuroit aucun plaisir !
Quant a leur mere, la lettre de Mr.
Collins avoit presqu'entierement vaincu son aversion pour lui, et elle attendoit le moment de le voir, avec un calme qui etonnoit son mari et ses filles.
Monsieur Collins arriva a l'heure indiquee, et fut recu par toute la famille avec la plus grande politesse.
Mr.
Bennet parla peu a la verite, mais les dames etoient toujours disposees a entretenir la conversation, et Mr.
Collins ne paroissoit avoir besoin d'aucun encouragement, il n'etoit nullement enclin a garder le silence.
C'etoit un homme de vingt-cinq ans, grand et robuste.
Son air etoit grave et affecte, ses manieres pleines de ceremonie ; il ne resta pas long-temps sans feliciter Mistriss Bennet d'avoir une si belle famille de filles ; il dit qu'il avoit beaucoup entendu parler de leur beaute, mais que dans cette occasion, la renommee etoit restee fort au-dessous de la verite ; et ajouta qu'il ne doutoit pas qu'avec le temps, elle ne les vit toutes bien mariees.
Ce compliment n'etoit pas du gout de tous les assistans, mais Mistriss Bennet qui n'en refusoit aucun, se hata de repondre : -- Vous etes bien bon, Monsieur, je souhaite de tout mon coeur, qu'il en soit ainsi, autrement elles seroient bien a plaindre, car les choses ont ete si singulierement arrangees !
-- Vous faites peut-etre allusion a la substitution de la terre ?
Madame.
-- Oui Monsieur, certainement.
Vous devez avouer que c'est une triste chose pour mes pauvres filles : non, que j'imagine de mettre la faute sur votre compte au moins !
Car ce sont toujours des affaires du hasard dans ce monde.
On ne sait pas ce que deviennent les terres lorsqu'elles sont substituees.
-- Je suis tres-afflige, Madame, de la cruelle position, dans laquelle se trouvent mes belles cousines, j'aurois beaucoup de choses a dire sur ce sujet, mais je crains de paroitre trop hardi !
Je puis cependant assurer ces jeunes dames, que je suis venu tres-dispose a les admirer.
Je n'en dirai pas davantage dans ce moment, mais peut-etre lorsque nous nous connoitrons mieux, expliquerois-je ma pensee.
Il fut interrompu par le domestique qui venoit avertir que le diner etoit servi.
Les jeunes filles sourioient entre elles, elles n'etoient point les seuls objets de l'admiration de Mr.
Collins ; le vestibule, la salle a manger, furent examines et loues ; et l'attention qu'il donnoit a tout ce qui l'entouroit, auroit touche le coeur de Mistriss Bennet, si elle n'avoit pas fait la mortifiante supposition, qu'il regardoit tout cela comme sa future propriete.
Le diner a son tour, fut extremement admire, et il demanda qu'on lui fit savoir, a laquelle de ses belles cousines, on devoit l'excellence de la cuisine ?
Mais alors il fut repris avec un peu d'aigreur, par Mistriss Bennet, qui lui dit, que leur position, leur permettoit certainement d'avoir une cuisiniere, et que ses filles n'avoient rien a voir a la cuisine.
Il demanda pardon de lui avoir deplu ; elle l'assura alors, qu'elle n'etoit point fachee, mais cela ne l'empecha pas de lui faire des excuses encore pendant plus d'un quart d'heure.
* * * CHAPITRE XIV.
Monsieur Bennet n'ouvrit presque pas la bouche pendant tout le temps que dura le diner ; mais lorsque les domestiques se furent retires, il pensa qu'il etoit temps d'avoir une conversation avec son hote ; il choisit le sujet dans lequel il pensa qu'il brilleroit le plus, et lui dit : Qu'il lui sembloit bien heureux dans le choix de ses protecteurs ; que les egards que Lady Catherine de Bourg, et la sollicitude qu'elle temoignoit pour son bien-etre, paroissoient fort remarquables, etc. Monsieur Bennet ne pouvoit mieux choisir ; Mr.
Collins deploya toute son eloquence a faire l'eloge de sa protectrice.
Le sujet lui inspiroit encore plus de solennite qu'a l'ordinaire ; et ce fut d'un air imposant, qu'il protesta n'avoir jamais vu une pareille conduite, chez une personne d'un rang si eleve ; jamais tant d'affabilite et de condescendance, qu'il en avoit trouve chez Lady Catherine.
Elle avoit daigne honorer de son approbation, les deux discours, qu'il avoit deja prononces devant elle.
Elle l'avoit aussi invite deux fois a diner a Rosing ; et l'avoit envoye chercher samedi encore, pour faire la partie de Quadrille.
Il savoit que plusieurs personnes trouvoient Lady Catherine tres-fiere, mais pour lui, il n'avoit jamais vu en elle que de l'affabilite.
Elle lui avoit toujours parle comme aux autres, et ne s'opposoit point a ce qu'il se reunit quelquefois a la societe du voisinage, ni a ce qu'il quittat sa paroisse pendant une semaine ou deux pour aller voir ses parens.
Elle avoit meme pousse la condescendance pour lui, jusqu'a lui conseiller de se marier, pourvu qu'il sut choisir une femme avec discernement.
Elle lui avoit fait une visite dans sa modeste cure, et avoit fort approuve les changemens qu'il y avoit faits, enfin elle avoit meme daigne lui en suggerer d'autres ; comme, de placer des tablettes, dans les cabinets du second etage, par exemple.
-- C'est certainement tres-poli, dit Mistriss Bennet, et je pense que ce doit etre une femme fort agreable ; c'est bien dommage que toutes les grandes dames ne soient pas comme elle !
Demeure-t-elle pres de chez vous Monsieur ?
-- Le jardin au milieu duquel est situee mon humble demeure, n'est separe que par une allee, de Rosing-Park, residence de sa Seigneurie.
-- Je crois, Monsieur, vous avoir entendu dire qu'elle etoit veuve, a-t-elle des enfans ?
-- Elle n'a qu'une fille heritiere de Rosing, et d'une grande fortune.
-- Oh !
s'ecria Mistriss Bennet en soupirant, elle est mieux partagee que bien des jeunes filles !
Quelle espece de personne est-ce ?
Est-elle belle ?
-- C'est la plus charmante des jeunes personnes !
Lady Catherine le dit elle-meme.
Quant a la beaute, Miss de Bourg est tres-superieure aux plus belles personnes de son sexe, parce qu'il y a quelque chose de foible dans ses traits, qui denote une jeune fille d'une naissance distinguee.
Elle est malheureusement, d'un temperament maladif, qui l'a empechee de faire de rapides progres dans beaucoup de talens qu'elle auroit surement possedes, si elle avoit eu une meilleure sante.
C'est ce que m'a dit la dame qui dirige son education, et qui demeure encore chez elle.
Mais elle est parfaitement aimable, et daigne souvent diriger sa promenade du cote de mon humble demeure, avec son petit Phaeton et ses petits chevaux.
-- A-t-elle ete presentee ?
Je ne me souviens pas d'avoir vu son nom parmi ceux des dames de la cour.
-- Le triste etat de sa sante, l'a empechee d'aller a Londres ; ainsi, comme je le disois a Lady Catherine, la cour d'Angleterre est privee d'un de ses plus brillans ornemens.
Sa Seigneurie parut charmee de cette idee, et vous devez bien penser que je me trouve fort heureux dans de telles occasions, de pouvoir lui offrir de ces petits complimens, que les dames ne refusent jamais.
J'ai plus d'une fois observe, par exemple, que Lady Catherine et sa fille etoient nees pour etre duchesses, et que le rang le plus eleve, loin d'ajouter a leur dignite, en auroit plutot recu d'elles.
Ce sont de ces petites choses qui plaisent a sa Seigneurie, et c'est une espece d'egards que je me crois oblige d'avoir pour elle.
-- Vous pensez tres-bien, dit M. Bennet, et il est fort heureux pour vous, de posseder le talent de flatter avec delicatesse.
Mais je vous prierois de me dire si ces aimables attentions, proviennent de l'impulsion du moment, ou si elles sont le fruit d'une etude constante ?
-- Elles naissent ordinairement au moment meme, et quoique je m'amuse souvent a inventer et a arranger d'avance de ces petits complimens elegans, qui peuvent s'adapter a des cas ordinaires, je desire toujours cependant leur donner un air aussi peu etudie, aussi naturel que possible.
L'attente de Mr.
Bennet etoit entierement remplie ; son cousin etoit aussi ridicule, qu'il l'avoit espere, il l'ecoutoit avec la plus maligne jouissance, n'ayant aucun besoin de partager ses plaisirs avec personne, il conservoit le plus grand serieux, lancant cependant quelques coups-d'oeil a la derobee a Elisabeth.
La dose avoit ete complete pendant le diner.
Apres le the, Mr.
Bennet engagea son hote a faire une lecture aux dames ; Mr.
Collins y consentit ; on lui presenta un livre, mais il ne l'eut pas plutot ouvert, qu'il recula, demanda mille pardons, et protesta qu'il ne lisoit jamais de romans.
Kitty le regarda avec etonnement, Lydie se recria, et l'on chercha un autre livre.
Enfin apres de mures reflexions, il choisit cependant les romans de Fordice.
Lydie bailloit deja, lorsqu'il ouvrit le volume ; et il n'avoit pas encore lu trois pages, d'un ton solennellement monotone, qu'elle l'interrompit en disant : -- Vous savez maman, que mon oncle Phillips pense a renvoyer Richard, et s'il le fait, le colonel Forster le prendra a son service ; ma tante me l'a dit samedi.
Je compte aller demain a Meryton pour en savoir davantage, et pour demander quand Mr.
Denny sera de retour.
Lydie fut priee de se taire par ses deux soeurs ainees ; mais Mr.
Collins tres offense, posa son livre, et dit : -- J'ai souvent remarque a quel point les livres serieux amusent peu les jeunes personnes, quoiqu'ils soient ecrits pour leur bien.
Cela m'etonne, je l'avoue, car il n'y a certainement rien de plus avantageux pour elles que l'instruction !
Mais je ne veux pas ennuyer plus long-temps ma jeune cousine ; et se tournant vers Mr.
Bennet, il s'offrit pour faire une partie de Bagammon avec lui.
Mr.
Bennet accepta, observant qu'il faisoit fort bien d'abandonner les jeunes filles a leurs frivoles amusemens.
Mistriss Bennet et ses filles, firent mille excuses, sur l'etourderie de Lydie, et promirent qu'elle ne l'interromperoit plus, s'il vouloit reprendre sa lecture ; mais Mr.
Collins apres les avoir assurees qu'il ne conservoit aucun ressentiment contre sa jeune cousine, et qu'il oublieroit la maniere dont elle s'etoit conduite, s'assit a une autre table avec Mr.
Bennet, et commenca un Bagammon[2].
* * * CHAPITRE XV.
Monsieur Collins n'avoit ni bonte ni sensibilite ; chez lui les imperfections de la nature n'avoient ete modifiees, ni par l'education, ni par l'habitude de vivre dans le monde au milieu des frottemens de la societe.
Il avoit passe la plus grande partie de sa vie, sous la tutelle d'un pere ignorant et avare, et n'avoit rapporte de l'universite que des termes techniques, sans aucunes veritables connoissances.
La soumission dans laquelle son pere l'avoit toujours contenu, lui avoit fait contracter des manieres extremement humbles qui se trouvoient maintenant dans un contraste complet avec l'amour-propre, qui a bien de la prise sur la tete d'un etre foible, vivant dans la retraite et imbu de toutes les idees que donne une prosperite inattendue.
Un heureux hasard l'avoit fait connoitre a Lady Catherine de Bourg, lorsque le benefice de Hunsford etoit vacant.
Le respect qu'il avoit pour son rang eleve, la veneration qu'elle lui inspiroit comme sa patrone, se meloient avec une haute idee de lui-meme, comme ecclesiastique ; et de son importance, comme Recteur ; et le rendoient un compose bizarre de vanite et d'humilite, d'une minutieuse politesse et d'une extreme importance.
Depuis qu'il se voyoit maitre d'une jolie maison, et d'un assez bon revenu, il avoit le desir de se marier.
L'idee de trouver une femme dans la famille de Longbourn, avoit contribue a sa reconciliation avec elle.
Son intention etoit de demander en mariage une de ses cousines, s'il les trouvoit aussi belles et aussi aimables que le bruit public les lui avoit representees.
C'etoit la le dedommagement qu'il comptoit leur offrir, pour se faire pardonner d'heriter de la terre de leur pere ; c'etoit la la base du plan d'accommodement qu'il avoit concu, plan qui lui paroissoit tres-genereux, tres-desinteresse, et qui lui sembloit reunir toutes les convenances.
Ses projets ne subirent aucun changement apres avoir vu ses cousines ; la belle figure de Miss Bennet l'affermit encore dans ses resolutions, et dans les notions positives qu'il avoit des droits d'ainesse.
Des le premier instant, il fixa son choix sur elle, mais la matinee du lendemain le forca a faire quelques legers changemens dans ses dispositions.
Dans un tete a tete qu'il eut avec Mistriss Bennet avant le dejeuner, la conversation l'ayant conduit naturellement a l'aveu des esperances qu'il avoit concues de trouver une femme a Longbourn, Mistriss Bennet au milieu de tous les sourires de complaisance et d'encouragement, lui laissa cependant entrevoir quelques obstacles au choix qu'il avoit fait de Jane !
Quant a ses autres filles, disoit-elle, elle ne pouvoit prendre sur elle de...
Elle ne pouvoit pas repondre positivement que...
Elle ne leur connoissoit cependant aucun engagement anterieur...
Mais pour sa fille ainee, elle croyoit de son devoir de lui avouer qu'elle seroit bientot engagee ; Mr.
Collins alors changea Jane contre Elisabeth ; ce fut bientot entr'eux deux une chose arrangee ; d'ailleurs Elisabeth venant tout de suite apres Jane, soit pour l'age, soit pour la beaute, lui succedoit tout naturellement.
Mistriss Bennet s'amassoit ainsi un tresor d'esperances ; elle ne se sentoit pas de joie, en pensant, que bientot elle auroit deux de ses filles mariees, et l'homme qu'elle avoit eu tellement en horreur, que la seule idee de le voir la faisoit fremir, etoit maintenant au plus haut degre de ses bonnes graces.
Lydie n'avoit point oublie son projet d'aller a Meryton ; toutes ses soeurs, excepte Mary, voulurent l'accompagner ; Mr.
Collins devoit etre de la partie, a la requete de Mr.
Bennet, qui desiroit se debarrasser de lui, et jouir seul de sa bibliotheque, car Mr.
Collins, l'y avoit regulierement suivi apres le dejeuner, et la, tout en ayant l'air de lire un des plus gros in-folio, il ne cessoit d'entretenir Mr.
Bennet de sa maison et de son jardin de Hunsford ; cela excedoit ce dernier, qui trouvant toujours du bruit et du mouvement dans toutes les chambres de la maison, etoit accoutume a se retirer dans son cabinet pour jouir du calme et du repos.
Ce fut le desir d'etre seul quelques momens, qui le fit presser poliment Mr.
Collins d'accompagner ses filles a la promenade, et celui-ci qui etoit en effet plus propre a la marche qu'a la lecture fut charme de fermer son gros livre et de s'en aller.
Leur conversation pendant la route, consista en pompeuses phrases de son cote, et en polies approbations de la part de ses cousines, mais une fois arrive a Meryton, il n'obtint plus aucune attention des cadettes, leurs yeux etoient tout occupes a chercher les officiers, il ne falloit rien moins qu'un nouveau bonnet ou un joli ruban, pour les en detourner un instant.
La curiosite de toutes les soeurs fut bientot eveillee par un jeune homme, qu'elles n'avoient jamais vu, de la tournure la plus elegante, qui se promenoit de l'autre cote de la rue, donnant le bras a un officier qui etoit justement ce meme Mr.
Denny, du retour duquel Lydie venoit s'informer.
Il les salua lorsqu'elles passerent devant eux.
Elles furent toutes frappees de l'air de l'etranger.
Lydie et Kitty determinees a le revoir encore si c'etoit possible, traverserent la rue sous pretexte de voir quelque chose dans une boutique vis-a-vis, et heureusement elles avoient deja atteint l'autre cote, lorsque ces Messieurs se retournant, se trouverent a la meme place.
Mr.
Denny les aborda et leur demanda la permission de leur presenter M. Wickam, son ami, arrive de Londres la veille, avec lui, et qui venoit d'accepter une commission dans son regiment.
C'etoit justement ce qu'il falloit, car il ne manquoit que l'uniforme a ce jeune homme pour etre accompli.
Il avoit une belle figure, une contenance distinguee, un abord tres-agreable.
Il entra en conversation avec une heureuse facilite, sa maniere de s'enoncer etoit a la fois correcte et sans pretentions, ils se promenoient ainsi tous ensemble, fort agreablement, lorsqu'un bruit de chevaux les fit retourner ; Darcy et Bingley arrivoient au grand galop en reconnoissant les dames dans ce groupe, les deux cavaliers s'arreterent et les aborderent.
Bingley porta la parole, et s'adressant a Miss Bennet, il lui dit qu'ils alloient a Longbourn pour s'informer des nouvelles de sa sante ; Darcy s'inclinoit en signe d'approbation, et etoit decide a ne pas jeter les yeux sur Elisabeth, lorsque la vue de l'etranger le frappa ; Elisabeth qui les observoit tous les deux, fut etonnee de l'effet que produisit cette rencontre ; ils changerent de couleur, l'un palit, l'autre rougit.
Apres quelques instans d'hesitation, Wickam porta la main a son chapeau, salut auquel Mr.
Darcy daigna a peine repondre.
Que signifioit tout cela ?
Il etoit impossible de le deviner ; mais il etoit impossible aussi, de ne pas desirer de le savoir !
Peu de momens apres Mr.
Bingley qui ne paroissoit pas avoir remarque ce qui s'etoit passe, prit conge et partit avec son ami.
Mr.
Denny et Mr.
Wickam accompagnerent les Miss Bennet jusqu'a la porte de Mistriss Phillips, et se retirerent alors, malgre les pressantes invitations de Lydie, pour les engager a entrer, et quoique sa tante parut a la fenetre du salon pour appuyer hautement cette invitation ; Mistriss Phillips etoit toujours charmee de voir ses nieces ; les deux ainees, qu'elle n'avoit pas vues depuis leur sejour a Netherfield, furent surtout bien recues.
Elle leur exprima sa surprise, de leur prompt retour, qu'elle n'auroit point su (leur voiture n'ayant pas passe pour les aller chercher), si elle n'avoit pas rencontre dans la rue le garcon de boutique de Mr.
Jones, qui lui avoit dit, qu'on ne devoit plus envoyer de remedes a Netherfield, les Miss Bennet etant revenues, etc., etc. Jane demanda la permission de lui presenter Mr.
Collins, elle le recut avec une politesse excessive, qu'il lui rendit en lui faisant mille excuses, d'avoir ose se produire chez elle avant d'avoir fait sa connoissance ; cependant il esperoit que ses relations de parente, avec les jeunes dames qui le presentoient, justifieroient la liberte qu'il avoit prise.
Un tel exces de politesse penetra Mistriss Phillips de respect, mais la contemplation ou elle etoit de cet etranger fut bientot troublee, par les exclamations et les questions de ses nieces cadettes sur le nouvel arrive.
Elle ne put rien leur apprendre de plus, que ce qu'elles savoient deja : que Mr.
Denny l'avoit ramene de Londres, qu'il disoit avoir une lieutenance dans le meme regiment, et que depuis une heure elle le regardoit promener de long en large dans la rue.
Si Mr.
Wickam eut continue sa promenade, il n'y a pas de doute que Lydie et Kitty n'eussent imite leur tante ; mais, malheureusement, il ne passoit sous les fenetres dans ce moment, que quelques officiers, qui en comparaison de l'etranger n'etoient plus que de gauches et ennuyeux personnages.
Les Phillips devoient avoir quelques officiers a diner le lendemain ; il fut arrange que Mistriss Phillips obtiendroit de son mari d'aller faire visite a M. Wickam, et de lui envoyer une invitation, si la famille de Longbourn vouloit venir passer la soiree.
La chose conclue, Mistriss Phillips promit encore a ses nieces, qu'elles auroient une agreable et bruyante partie de loterie, et ensuite un petit bout de souper chaud.
La perspective de tant de plaisirs etoit delicieuse, l'on se separa de fort bonne humeur.
M. Collins reitera ses excuses en sortant, et on l'assura avec une politesse infatigable, qu'elles etoient absolument inutiles.
En revenant a Longbourn Elisabeth raconta a Jane, ce qui s'etoit passe entre M. Darcy et M. Wickam.
Jane auroit bien voulu donner a une conduite aussi extraordinaire une interpretation favorable a tous les deux, mais elle ne pouvoit pas mieux l'expliquer que sa soeur.
A son retour a Longbourn, M. Collins fit un extreme plaisir a Mistriss Bennet par l'eloge des manieres et de la politesse de Mistriss Phillips, il l'assura, qu'excepte Lady Catherine et sa fille, il n'avoit jamais vu une femme qui eut l'air plus comme il faut et plus elegante, car elle l'avoit nominativement compris dans son invitation pour la soiree du lendemain, quoiqu'il lui fut tout-a-fait inconnu auparavant ; il reconnoissoit qu'il devoit en attribuer une partie a ses rapports avec la famille ; mais cependant, il n'avoit jamais tant recu de prevenances durant tout le cours de sa vie.
* * * CHAPITRE XVI.
Monsieur et Mistriss Bennet, ne s'opposant point a l'engagement que leurs filles avoient pris avec leur tante, et resistant avec fermete aux scrupules que se faisoit M. Collins de les quitter pendant toute une soiree, lorsqu'il etoit en visite chez eux ; la voiture le conduisit lui et ses cinq cousines a Meryton.
Les jeunes personnes eurent le plaisir d'apprendre, en entrant dans le salon, que M. Wickam avoit accepte l'invitation de leur oncle, qu'il etoit au nombre des convives.
Pendant que leur tante les informoit de ces heureuses nouvelles, et les prioit de s'asseoir, M. Collins avoit le loisir d'examiner et d'admirer tout ce qui etoit autour de lui.
Il fut frappe de la grandeur du salon, et de la beaute de son ameublement.
Il avouoit qu'il se croyoit transporte dans le petit salon d'ete de Rosing ; comparaison, qui ne plut pas beaucoup a la maitresse de la maison, mais lorsqu'il eut appris a Mistriss Phillips ce que c'etoit que Rosing, et a qui il appartenoit, quand elle eut entendu la description d'un des salons de Lady Catherine, et qu'elle eut appris que le manteau seul de la cheminee, avoit coute huit cent livres ; elle comprit alors toute la force du compliment ; elle se seroit a peine fachee d'une comparaison, avec le parloir du concierge.
Mr.
Collins fut long-temps occupe d'une maniere tres-agreable a decrire toute la magnificence de la residence de Lady Catherine, description qu'il entrecoupoit souvent de digressions sur son humble demeure et les changemens qu'il y avoit faits.
Il avoit trouve dans Mistriss Phillips un auditeur tres-attentif, et dont l'estime pour lui augmentoit a proportion de tout ce qu'elle entendoit.
Quant aux jeunes Miss qui savoient deja par coeur tout ce que leur cousin racontoit, et qui n'avoient d'autre distraction que celle d'examiner les figures de porcelaine qui etoient sur la cheminee, elles trouvoient le temps un peu long.
Enfin les hommes revinrent, et lorsqu'Elisabeth revit Mr.
Wickam, elle sentit que l'admiration qu'il lui avoit inspiree des le premier instant, n'etoit reellement pas sans fondement ; quoiqu'en general tous les officiers du regiment de fussent des gens comme il faut et de bonne famille, Mr.
Wickam leur etoit superieur, pour le maintien, l'air et la demarche, autant qu'ils l'emportoient eux-memes, sur la rouge et large figure de l'oncle Phillips qui les suivoit, sentant le vin et pouvant a peine marcher.
Mr.
Wickam fut l'heureux mortel, vers lequel les yeux de toutes les dames etoient tournes et Elisabeth fut l'heureuse femme, aupres de laquelle il finit par s'asseoir ; la maniere aimable dont il commenca la conversation, quoiqu'elle roulat seulement sur l'humidite du tems, et sur les craintes que la saison ne devint pluvieuse, lui fit voir que le sujet le plus ordinaire, le plus ennuyeux, pouvoit devenir interessant dans la bouche de l'orateur.
Avec des rivaux, tels que Mr.
Wickam et les autres officiers, il etoit tres-vraisemblable que Mr.
Collins deviendroit un etre fort insignifiant ; il ne comptoit certainement plus pour rien aux yeux des jeunes Miss ; il est vrai que Mistriss Philipps l'ecoutoit encore par intervalles, et sa politesse attentive lui fournissoit du cafe et des muffines en abondance ; enfin lorsqu'on apporta les tables de jeux, il eut a son tour l'occasion de l'obliger, en se mettant a une partie de whist.
-- Je connois tres-peu ce jeu, disoit-il, mais je serai bien aise de pouvoir m'y perfectionner, cela pourra m'etre utile dans le cours de ma vie.
-- Mistriss Philipps auroit ete tres-reconnoissante de sa complaisance, mais ne pouvoit pas l'etre de ses motifs.
Mr.
Wickam ne jouoit point au whist, il fut recu avec transport aux tables de la loterie entre Elisabeth et Lydie.
On auroit pu craindre d'abord qu'il ne fut entierement occupe par Lydie qui etoit une causeuse determinee, mais comme elle etoit passionnee pour la loterie, elle y prit bientot trop d'interet, et fut trop entrainee a faire des paris, et a se recrier sur les lots, pour pouvoir faire attention a personne en particulier ; Mr.
Wickam eut tout le tems de parler a Elisabeth, qui etoit fort disposee a l'ecouter, quoiqu'elle n'eut pas l'esperance d'apprendre ce qu'elle desiroit le plus savoir ; c'est-a-dire, les rapports qu'il pouvoit avoir avec Mr.
Darcy.
Sa curiosite etoit poussee au plus haut degre, et cependant elle n'osoit pas meme parler de lui, lorsque Mr.
Wickam entama lui-meme ce sujet, en lui demandant si Netherfield etoit fort eloigne de Meryton ; il s'informa ensuite, en hesitant un peu, depuis combien de tems Mr.
Darcy y demeuroit ?
-- Depuis environ un mois, repondit Elisabeth ; et ne voulant pas laisser tomber ce sujet, elle ajouta : Il a une fort belle terre en Derbyshire, je crois ?
-- Oui, repliqua Wickam, sa terre est une seigneurie de dix mille livres de rente.
Vous ne pouviez rencontrer personne qui fut plus en etat que moi, de vous donner des informations positives sur ce sujet ; car des mon enfance, j'ai ete en relation intime avec sa famille.
Elisabeth eut l'air fort surprise.
-- Vous pouvez etre etonnee de ce que je vous dis, Miss Bennet, apres avoir ete temoin de la froideur de notre rencontre de hier : connoissez-vous beaucoup Mr.
Darcy ?
-- Autant que je desire le connoitre.
J'ai passe quatre jours dans la meme maison que lui, et je le trouve fort desagreable.
-- Je ne suis pas place de maniere, dit Wickam, a pouvoir enoncer mon jugement sur lui.
Je l'ai connu trop long-temps et trop intimement pour pouvoir etre impartial ; mais je crois que l'opinion que vous avez de lui, surprendroit generalement, et peut-etre ne l'enonceriez-vous pas aussi librement partout ailleurs que dans votre propre famille.
-- Je vous assure que je ne parle pas plus librement ici, que je ne le ferois dans toutes les maisons de voisinage, excepte a Netherfield.
Il n'est pas du tout aime, vous n'en entendrez faire l'eloge par personne, son orgueil a revolte tout le monde.
-- Je ne pretends pas, dit Wickam, qu'on doive estimer les hommes plus qu'ils ne le meritent, mais je crois qu'il en est souvent ainsi a son egard ; le monde est aveugle par sa fortune et par son rang, intimide par sa hauteur et l'importance de ses manieres, et on le juge comme il veut etre juge.
-- D'apres la legere connoissance que j'ai de lui, je le jugerois un homme d'un mauvais caractere.
Wickam secoua la tete.
-- Savez-vous, ajouta-t-il, s'il doit rester long-temps dans ce pays ?
-- Je ne le sais pas du tout ; pendant que j'etois a Netherfield, je n'ai point entendu parler de son depart.
J'espere que vos projets de sejour ici ne seront point deranges par sa presence dans le pays.
-- Oh non !
Ce n'est pas moi qui fuirai la presence de Mr.
Darcy ; s'il desire ne pas me voir, il n'a qu'a s'en aller.
Nous ne sommes pas sur un pied fort amical et j'eprouve toujours une certaine peine lorsque je le rencontre ; mais je n'ai pas d'autres raisons de l'eviter que celle que je dis a tout le monde ; un sentiment de chagrin et de regret en voyant ce qu'il est.
Son pere, Miss Bennet, etoit le meilleur homme qui fut jamais, et le plus veritable ami que j'aye eu.
Je ne puis rencontrer Mr.
Darcy sans etre accable de mille douloureux souvenirs ; sa conduite envers moi a ete scandaleuse, je lui aurois cependant tout pardonne, s'il n'avoit pas trompe mes plus cheres esperances et terni la memoire de son pere.
Elisabeth prenoit un interet toujours croissant au discours de Mr.
Wickam, elle l'ecoutoit avec la plus profonde attention, mais sa delicatesse l'empechoit de faire aucune question.
Mr.
Wickam parla alors de Meryton, du voisinage et de quelques sujets generaux.
Il paroissoit enchante surtout de la societe de Meryton.
-- La possibilite d'etre souvent en societe, et en tres-bonne societe, disoit-il, a ete la principale raison qui m'a decide a entrer dans le regiment de .
Je savois que c'etoit un corps generalement aime et estime, et mon ami Denny m'a tout-a-fait seduit en me parlant du quartier actuel, des plaisirs, et des excellentes relations que leur avoit deja procures leur sejour a Meryton.
La Societe m'est, je l'avoue, absolument necessaire ; mes esperances ont ete frustrees, et mon coeur ne pourroit supporter la solitude ; il faut que je sois occupe et distrait.
L'etat militaire n'etoit pas celui auquel je me destinois ; des circonstances imprevues, ont du me le faire choisir.
Je devois me vouer a l'Eglise, j'avois ete eleve dans cette idee, et je serois maintenant en possession d'un benefice honorable, si cela avoir plu a l'homme dont nous venons de parler.
-- Feu M. Darcy me legua la meilleure cure dont il pouvoit disposer.
Il etoit mon parrain et m'etoit tendrement attache.
Je ne puis que me louer de sa bonte ; il vouloit me pourvoir genereusement, et croyoit l'avoir fait ; mais lorsque le benefice a ete vacant, il a ete donne a un autre.
-- Mon Dieu !
s'ecria Elisabeth, comment cela a-t-il pu avoir lieu ?
Est-il possible de ne pas executer un testament ?
Pourquoi n'avez-vous pas eu recours a la justice ?
-- Il y avoit un defaut de formalite dans la maniere dont le legs etoit concu qui m'otoit tout recours a la loi.
Un homme delicat n'auroit pas doute de l'intention du testateur, mais il plut a M. Darcy de ne pas la reconnoitre, ou de ne la considerer que comme une simple recommandation conditionelle, et d'assurer ensuite que j'avois perdu tous mes droits pour la reclamer par l'extravagance et l'imprudence de ma conduite.
Ce qu'il y a de certain, c'est que le benefice vint a vaquer il y a deux ans, precisement lorsque j'etois en age d'etre nomme, et qu'il fut donne a un autre ; ce qui n'est pas moins sur, c'est que je n'ai rien a me reprocher qui puisse m'avoir fait meriter de le perdre.
Mon caractere est franc et vif, je puis peut-etre avoir enonce mes opinions, devant lui, et sur lui, trop franchement.
Je ne me rappelle, pas d'avoir commis d'autres crimes que celui-la.
Mais la verite est que nous nous ressemblons trop peu, et qu'il me hait.
-- C'est une conduite indigne, s'ecria Elisabeth, il meriteroit d'etre publiquement demasque.
-- Il le sera une fois ou une autre ; mais jamais par moi !
Je ne pourrai me decider a l'appeler en duel, et a devoiler sa conduite, tant que je me souviendrai de ce que je dois a son pere.
Elisabeth l'estimoit davantage pour de pareils sentimens, et le trouvoit encore plus beau, en l'entendant parler ainsi.
-- Quel a pu etre son motif, dit-elle apres un moment de silence, qu'est-ce qui peut l'avoir porte a se conduire avec tant de cruaute ?
-- Une aversion determinee pour moi, une aversion que je ne puis attribuer qu'a de la jalousie !
Si feu Mr.
Darcy m'avoit moins aime, son fils se seroit mieux conduit vis-a-vis de moi : mais l'extreme attachement que me temoignoit son pere, l'a aigri je crois des sa jeunesse.
Son caractere ne pouvoit souffrir l'espece de concurrence qu'il y avoit entre nous, et la preference que j'obtenois souvent.
-- Je ne croyois pas Mr.
Darcy aussi mechant, et quoiqu'il ne m'ait jamais plu, je n'avois cependant pas si mauvaise opinion de lui ; je pensois qu'il meprisoit generalement ses semblables, mais je ne le supposois pas capable de s'abaisser a une vengeance si cruelle, a tant d'injustice et d'inhumanite.
Apres avoir reflechi quelques instans, elle reprit la parole et dit : Je me souviens qu'il se vantoit un jour a Netherfield de l'implacabilite de ses ressentimens !
d'avoir un caractere qui ne pardonnoit jamais !
Ses resolutions doivent etre terribles.
-- Je ne veux rien prononcer, je crains de n'etre pas impartial.
Elisabeth retomba de nouveau dans ses reflexions, et n'en sortit que pour s'ecrier : -- Traiter ainsi le filleul, l'ami, le favori de son pere !
Si elle avoit ose, elle auroit ajoute : Un homme, dont la seule contenance garantit l'honneur et la probite !
Mais elle se contenta de dire : -- Un homme qui probablement a ete son compagnon d'enfance, avec qui il a ete lie, je pense, de la maniere la plus intime !
-- Nous sommes nes dans la meme paroisse, dans la meme campagne ; nous avons passe la plus grande partie de notre jeunesse ensemble, habitant la meme maison, partageant les memes plaisirs, objets des memes soins paternels.
Mon pere avoit commence par suivre la profession que votre oncle, Mr.
Phillips, paroit exercer d'une maniere si honorable ; mais il l'abandonna pour rendre service a feu Mr.
Darcy, et consacra tous ses soins a gerer la terre de Pemberley.
Il etoit fort estime de Mr.
Darcy et fut son meilleur ami.
Ce dernier a souvent reconnu, combien il avoit d'obligations a l'activite de mon pere, et lorsqu'a sa mort, il lui promit de me procurer un emploi, je suis convaincu qu'il consideroit cette promesse autant comme une dette de reconnoissance envers lui, que comme un gage de son affection pour moi.
-- Que c'est etrange, que c'est abominable !
s'ecria Elisabeth, je suis etonnee que l'orgueil meme de Mr.
Darcy ne l'ait pas porte a etre juste envers vous, a defaut de meilleurs motifs !
Je l'aurois cru trop fier pour etre faux ; car je dois appeler cela de la mauvaise foi !
-- En effet, reprit Wickam, c'est fort etonnant, car presque toutes ses actions sont dirigees par l'orgueil !
L'orgueil est son meilleur ami, il l'a plus rapproche de la vertu que tout autre sentiment ; mais la nature humaine n'est jamais consequente avec elle-meme, et il a ete conduit par des impulsions plus fortes que son orgueil.
-- Un orgueil si abominable, peut-il jamais l'avoir bien conduit ?
-- Oui, il l'a souvent porte a etre liberal, genereux ; a donner de l'argent publiquement, a deployer l'hospitalite, a aider ses fermiers, a soulager les pauvres.
L'orgueil et la vanite filiale ont produit tout cela.
Car il est tres-fier des vertus de son pere ; ne pas deshonorer la famille, ne pas perdre la popularite ou diminuer l'influence de la maison de Pemberley, sont de puissans motifs pour etre vertueux !
Sa vanite s'etend sur tout ce qui lui appartient, il est un bon et vigilant tuteur pour sa soeur, et vous l'entendrez citer generalement comme le frere le plus tendre et le plus attentif.
-- Quelle femme est Miss Darcy ?
demanda Elisabeth.
-- Wickam secoua la tete ; je voudrois pouvoir dire qu'elle est aimable, car je suis toujours fache de dire du mal d'un Darcy ; mais elle ressemble trop a son frere.
Elle est fiere.
Elle etoit bonne et aimable etant enfant, elle avoit alors beaucoup d'affection pour moi, et j'ai passe bien des heures a jouer avec elle ; mais maintenant, elle m'est tout-a-fait etrangere.
C'est une belle personne, de quinze a seize ans, que l'on dit accomplie.
Depuis la mort de son pere elle a toujours demeure a Londres avec une dame qui est chargee de son education.
Apres plusieurs pauses et plusieurs essais pour entamer d'autres sujets de conversation, Elisabeth revint tout naturellement a celui-ci, en disant : -- Je suis surprise de son intimite avec Mr.
Bingley, qui paroit la bonte meme, et qui est vraiment fort aimable ; comment peut-il s'etre lie avec un homme pareil ?
Comment peuvent-ils se convenir l'un et l'autre ?
Vous connoissez Mr.
Bingley ?
-- Non, pas du tout.
-- C'est un homme charmant !
Il ne connoit surement pas Mr.
Darcy pour ce qu'il est.
-- Probablement pas ; mais Mr.
Darcy peut tres-bien plaire, lorsqu'il le veut.
Il ne manque pas de moyens, et il est d'une societe fort agreable, lorsqu'il le juge necessaire ; tres-different avec ses egaux de ce qu'il est avec ceux qui sont moins fortunes que lui.
La partie de whist finissant dans ce moment, les joueurs se rapprocherent de la table de la loterie, et Mr.
Collins se placa entre sa cousine Elisabeth et Mistriss Phillips ; cette derniere lui fit les questions ordinaires, sur les succes qu'il avoit eu au jeu ; ils n'avoient pas ete grands ; il avoit perdu toutes les parties, et lorsque Mistriss Phillips lui temoigna le chagrin qu'elle en ressentoit, il l'assura avec la plus profonde gravite qu'il n'y attachoit pas la moindre importance, qu'il consideroit l'argent comme une bagatelle, et qu'il la prioit instamment de ne pas s'en affliger.
-- Je sais tres-bien, Madame, disoit-il, que lorsqu'on est a une table de jeu, on doit prendre son parti de ces choses-la.
Heureusement ma position me permet de ne pas regarder cinq schellings comme un objet considerable ; il y a certainement bien des gens qui n'en pourroient dire autant, mais grace a Lady Catherine de Bourg, je ne suis pas oblige de m'affecter de si peu de chose !
Ces paroles eveillerent l'attention de Mr.
Wickam qui, apres avoir regarde quelque temps Mr.
Collins, demanda a Elisabeth, si son parent etoit intimement lie avec la famille de Bourg ?
-- Lady Catherine de Bourg, lui repondit-elle, lui a procure un benefice.
Je ne saurois pas vous dire comment Mr.
Collins lui a ete presente ; mais il n'y a certainement pas long-temps qu'il la connoit.
-- Vous savez, je pense, que Lady Catherine de Bourg et Lady Anne Darcy etoient soeurs, ensorte qu'elle est tante du Darcy actuel.
-- Non, en verite, je ne connoissois aucun des parens de Lady Catherine, et j'ignorois entierement son existence avant l'arrivee de Mr.
Collins.
-- Sa fille, Miss de Bourg, heritera d'une immense fortune, et l'on croit qu'elle epousera son cousin.
-- Cette nouvelle fit sourire Elisabeth, elle pensoit a la pauvre Miss Bingley ; toutes les attentions qu'elle avoit pour Darcy, les eloges qu'elle lui prodiguoit, l'affection qu'elle avoit pour sa soeur, tout cela seroit donc inutile, s'il etoit deja destine a une autre !
-- Mr.
Collins, dit-elle, parle avec une haute consideration de Lady Catherine et de sa fille, mais d'apres differentes choses qu'il a raconte de sa seigneurie, je soupconne que sa reconnoissance l'aveugle, et malgre qu'elle soit sa protectrice, je la crois une femme arrogante et pleine de vanite.
-- Je pense, qu'elles le sont toutes les deux au supreme degre, repliqua Wickam ; je ne l'ai pas vue depuis plusieurs annees, mais je me souviens que je ne l'ai jamais aimee ; son ton avoit quelque chose d'imperieux et d'insolent.
Elle etoit reputee pour etre une femme d'un jugement et d'une prudence remarquables, mais je crois plutot qu'elle doit une grande partie de sa reputation a son rang, a sa fortune, a son air absolu, ainsi qu'a l'orgueil de son neveu, qui veut se persuader que tous ceux qui lui tiennent sont doues d'un esprit superieur.
-- Elisabeth avoua qu'elle croyoit bien qu'il avoit decouvert la veritable source de tant de perfections, et ils continuerent ainsi la conversation avec un egal plaisir des deux cotes, jusqu'a ce que le souper venant mettre fin a la partie de loterie, rendit Mr.
Wickam aux autres dames.
Il ne pouvoit y avoir aucune conversation suivie, au milieu du bruit et de la gaite qui presida au repas, mais ses manieres le rendirent agreable a tout le monde ; tout ce qu'il disoit etoit bien dit, tout ce qu'il faisoit etoit fait avec grace.
Elisabeth s'en retourna a Longbourn, charmee de son esprit, et pendant toute la route elle ne pensa qu'a Mr.
Wickam ; mais elle ne put en parler ; car Lydie et Mr.
Collins ne se turent pas un seul instant.
Lydie parloit de la loterie, des fiches qu'elle avoit perdues, et de celles qu'elle avoit gagnees, et Mr.
Collins qui ne cessoit de s'extasier sur la politesse de Mr.
et Mistriss Phillips, protestoit qu'il n'avoit aucun regret a l'argent qu'il avoit perdu au jeu, comptoit tous les plats du souper et repetoit continuellement, combien il craignoit de gener, de serrer trop ses cousines ; il avoit encore bien des choses a dire, lorsque la voiture arriva a Longbourn.
* * * CHAPITRE XVII.
Elisabeth communiqua a Jane tout ce que Mr.
Wickam lui avoit raconte.
Elle l'ecouta avec surprise et chagrin.
Elle ne pouvoit croire que Mr.
Darcy fut si peu digne de l'amitie de Bingley ; et cependant, il n'etoit pas dans son caractere de soupconner la veracite d'un homme aussi aimable que Mr.
Wickam.
L'idee seule qu'il pouvoit avoir ete traite avec tant de durete, excitoit en elle le plus vif interet.
Elle ne pouvoit avoir mauvaise opinion ni de l'un, ni de l'autre, et se trouvoit donc reduite a excuser leur conduite en mettant sur le compte d'erreurs et de mesentendus, ce qu'elle ne pouvoit expliquer autrement.
-- Je croirais, disoit-elle, qu'ils ont ete trompes, reciproquement de quelque maniere que nous ne pouvons deviner ; des gens interesses ont peut-etre cherche a les noircir l'un a l'autre.
Il nous est impossible de conjecturer les circonstances qui peuvent les avoir brouilles, sans qu'il y ait eu peut-etre de veritables torts d'un cote ni de l'autre.
-- Peut-etre !
mais alors, ma chere Jane, comment pourrez-vous justifier les gens interesses que vous croyez compromis dans cette affaire ?
Excusez-les donc, ou bien nous serons obligees d'avoir mauvaise opinion de quelqu'un.
-- Riez tant que vous voudrez, ma chere Lizzy, mais vous ne me ferez point changer d'avis.
Considerez sous quel jour defavorable vous placez Mr.
Darcy, en admettant qu'il ait si maltraite le protege de son pere.
Un jeune homme que son pere avoit promis de placer !
C'est impossible !
Il n'y a pas d'homme qui se respecte lui-meme qui fut capable de cela !
Ses amis les plus intimes pourroient-ils etre aveugles a ce point sur lui !
-- Je crois plus aisement que Mr.
Bingley est dans l'erreur, que je ne puis croire que Mr.
Wikam ait invente l'histoire qu'il m'a faite hier au soir !
Dire les noms, les faits !
Si cela n'est pas, que Mr.
Darcy le demente.
D'ailleurs la verite brilloit dans ses yeux !
-- C'est difficile, en effet !
on ne sait qu'en penser.
-- Je vous demande pardon, on sait tres-bien qu'en penser.
Mais Jane ne pouvoit se decider a condamner l'un ou l'autre.
Elle s'affligea seulement de ce que Mr.
Bingley auroit a souffrir, si cette histoire etoit prouvee, et si vraiment il avoit ete trompe.
Elles furent rappelees du verger, ou elles avoient eu cette conversation par l'arrivee de plusieurs des personnes, dont elles avoient parle.
Mr.
Bingley et ses soeurs venoient les inviter pour le bal tant desire qui etoit enfin fixe au mardi suivant.
Les dames de Netherfield accablerent d'amities leur chere Jane ; elles se plaignirent qu'il s'etoit ecoule un siecle depuis qu'elles ne l'avoient vue, et firent peu d'attention au reste de la famille ; evitant par-dessus tout Mistriss Bennet, parlant peu a Elisabeth, et point aux autres.
La visite ne fut pas longue ; elles prirent conge avec une vivacite, qui ne permit pas a leur frere de retarder le moment du depart, et se haterent de se derober aux civilites de Mistriss Bennet.
La perspective d'un bal a Netherfield, etoit fort agreable a toutes les dames de la famille.
Mistriss Bennet vouloit le considerer, comme donne en honneur de sa fille ainee, elle etoit surtout extremement flattee que Mr.
Bingley fut venu les inviter lui-meme, au lieu de leur envoyer des cartes.
Jane se figuroit qu'elle passeroit une soiree charmante entre ses deux amies et leur frere.
Elisabeth pensoit avec plaisir quelle danseroit beaucoup avec Mr.
Wikam, qu'elle liroit sur la figure de Mr.
Darcy, et s'assureroit par la conduite qu'il tiendroit au bal de la verite de ce qui lui avoit ete dit.
Les plaisirs que se promettoient Catherine et Lydie, ne dependoient pas ainsi d'une seule personne, car quoiqu'elles esperassent bien, comme Elisabeth, danser beaucoup avec Mr.
Wikam, il n'etoit cependant pas le seul partner qui put leur plaire, et enfin un bal etoit toujours un bal.
Mary elle-meme assuroit la famille qu'elle n'avoit aucune repugnance a y aller.
-- Tant que je pourrai disposer de mes matinees, disoit-elle, cela me suffira.
Ce n'est point un sacrifice au-dessus de mes forces de participer quelquefois aux plaisirs de la soiree.
D'ailleurs la societe a des droits sur nous, et j'avoue que je suis du nombre de ceux qui pensent que quelques momens de plaisir et de recreation, sont absolument necessaires aux gens qui travaillent beaucoup.
-- La gaite d'Elisabeth etoit tellement excitee par ses esperances, que quoiqu'elle parlat rarement sans necessite a Mr.
Collins, elle lui demanda, s'il avoit l'intention d'accepter l'invitation de Mr.
Bingley, et s'il avoit l'intention dans ce cas, de prendre part aux plaisirs de la soiree ?
Elle fut tres-surprise de voir qu'il n'avoit aucun scrupule, et qu'il etoit tres-eloigne de craindre une reprimande de l'Archeveque ou de Lady Catherine de Bourg, s'il se hasardoit a danser.
-- Je vous assure, disoit-il, que je ne crois pas qu'un bal donne par un homme de distinction a des gens respectables, puisse avoir aucun mauvais cote, et je suis si eloigne de me faire des scrupules de danser moi-meme, que j'espere avoir l'honneur d'obtenir la main de toutes mes belles cousines dans le cours de la soiree ; je saisis cette occasion pour demander la votre Miss Elisabeth pour les deux premieres danses, preference que j'espere que ma cousine Jane attribuera a un motif raisonnable, et non a un manque de respect pour elle.
Elisabeth fut prise, elle avoit fermement compte etre engagee pour les memes danses par Wikam.
Avoir Mr.
Collins a la place !
toute sa gaite disparut ; il n'y avoit pas moyen de s'en tirer, il fallut accepter d'aussi bonne grace qu'elle le put la proposition de Mr.
Collins.
La preference qu'il lui accordoit, contre ses principes, sur sa soeur ainee, lui fit craindre qu'il ne s'en tint pas la, et tout-a-coup elle fut frappee de l'idee que peut-etre il l'avoit choisie parmi toutes ses soeurs pour devenir maitresse de la cure de Hunsford, et pour aider a former la table de quadrille a Rosing, lorsqu'il n'y auroit pas des visiteurs plus distingues.
Ce soupcon devint pour elle une certitude, lorsqu'elle vit combien ses attentions augmentoient.
Il ne laissoit echapper aucune occasion de lui faire quelques complimens sur son esprit et sa vivacite.
Elle etoit plus etonnee que ravie de cet effet de ses charmes, et sa mere lui fit bientot comprendre, combien la probabilite de ce mariage lui etoit agreable.
Elisabeth cependant ne voulut pas avoir l'air de deviner cette insinuation, bien persuadee qu'une serieuse dispute avec sa mere seroit la suite de toute objection de sa part.
D'ailleurs, peut-etre Mr.
Collins pourroit-il ne pas en venir a demander sa main, et jusqu'a ce moment il etoit inutile de disputer.
-- Si l'on n'avoit pas pu parler du bal, et faire les preparatifs necessaires, les jeunes Miss auroient ete bien a plaindre, car depuis le jour de l'invitation jusqu'a celui de la fete, il y eut une telle succession de pluies, que toute promenade a Meryton devient impossible ; il fallut se passer de tante, d'officiers et de nouvelles ; il fallut meme recevoir par procuration les souliers roses pour le bal.
Ce mauvais temps avoit aussi un peu exerce la patience d'Elisabeth, en suspendant les progres de sa connoissance avec Mr.
Wikam.
-- Il ne falloit rien moins que la perspective du mardi, pour faire supporter patiemment a Catherine et a Lydie les longues journees qui precederent celle du bal.
CHAPITRE XVIII.
L'idee que Mr.
Wikam pourroit ne pas etre au bal, ne s'etoit pas presentee a Elisabeth, jusqu'au moment ou elle entra dans le salon de Netherfield et ou elle le chercha inutilement dans la foule des habits rouges, qui y etoient rassembles.
L'esperance de l'y rencontrer, n'avoit ete troublee par aucun doute.
Elle avoit mis plus de soin a sa toilette qu'a l'ordinaire, et avoit appele a son aide tous ses moyens et toute sa gaiete, pour achever la conquete de ce coeur ; persuadee que cette seule soiree lui suffiroit.
Dans cet instant le douloureux soupcon que Mr.
Bingley l'avoit raye de la liste des officiers, pour faire plaisir a Mr.
Darcy, se glissa dans son ame.
Cependant la veritable raison de son absence fut bientot expliquee a Lydie par Mr.
Denny, a qui elle s'etoit adressee pour le savoir.
Mr.
Wikam avoit ete oblige d'aller la veille a la ville, et n'etoit pas encore revenu.
Je ne crois pas cependant, ajouta-t-il avec un sourire significatif, que ses affaires l'eussent justement fait partir dans ce moment, s'il n'eut desire eviter un certain homme qui est ici.
Cette derniere cause de l'absence de Wikam quoiqu'elle n'eut pas ete entendue de Lydie, n'echappa point a Elisabeth, et tous ses ressentiments contre Mr.
Darcy en furent tellement augmentes, qu'elle put a peine repondre avec la politesse convenable au salut qu'il vint lui faire quelques momens apres ; toute indulgence, toute attention accordee a Darcy, lui paroissoient une injure faite a Wikam ; elle etoit donc decidee a n'avoir aucune conversation avec lui, et se retourna avec une impatience, qu'elle ne pouvoit surmonter meme en parlant a Bingley dont l'aveugle partialite provoquoit encore son ressentiment.
Mais Elisabeth n'etoit pas faite pour avoir de l'humeur, et quoique tout plaisir fut detruit pour elle dans cette soiree, elle ne pouvoit la conserver long-temps.
Apres avoir confie tous ses sujets de griefs a Charlotte Lucas qu'elle n'avoit pas vue depuis une semaine, elle fut bientot en etat de changer volontairement de sujet de conversation ; elle lui raconta les ridicules de son cousin et les lui fit observer.
Cependant les deux premieres danses la replongerent dans la detresse ; c'etoient des danses de mortification.
Mr.
Collins, avec son air gauche et solennel, lui faisant mille complimens au lieu de la suivre, brouillant toutes les figures sans s'en douter, lui procura tout l'ennui et tout le desagrement que peut donner un mauvais partner.
Le moment ou il la quitta fut un moment de delices.
Elle dansa ensuite avec un officier, a qui elle parla de Wikam ; elle eut le plaisir d'apprendre qu'il etoit generalement aime dans son corps.
La contre-danse finie, elle retournoit vers Charlotte et lui parloit avec vivacite, lorsque Mr.
Darcy s'adressa a elle et la pria de lui faire l'honneur de danser avec lui ; elle fut tellement surprise qu'elle l'accepta sans savoir ce qu'elle faisoit.
Il la quitta immediatement, et lui laissa le temps de s'affliger de son manque de presence d'esprit.
Charlotte s'efforcoit de la consoler.
J'espere que vous le trouverez tres-aimable, lui disoit-elle.
-- Le ciel m'en preserve !
ce seroit encore le pire de tout !
trouver aimable un etre qu'on est decide a hair !
ah !
ne me souhaitez pas un tel malheur !
Lorsque la danse recommenca, et que Darcy s'approcha pour prendre sa main, Charlotte l'exhorta a voix basse, a ne pas se conduire comme un enfant, et a ne pas permettre que son penchant pour Wikam la fit paroitre peu aimable aux yeux d'un homme d'une naissance bien superieure ; Elisabeth ne repondit point, et ayant pris sa place, elle fut etonnee de la dignite que lui donnoit l'avantage de danser avec Mr.
Darcy ; elle lisoit dans les yeux de ses voisines une surprise egale a la sienne ; ils resterent pendant quelques momens sans dire un mot, et elle commencoit a croire que leur silence dureroit tout le temps de la contredanse, parfaitement decidee a ne pas le rompre la premiere ; mais tout-a-coup s'etant imagine qu'elle ne pouvoit infliger un plus grand chatiment a son partner que de l'obliger a parler, elle lui fit quelques remarques indifferentes ; il y repondit et se tut ; apres une pause de quelques minutes, elle reprit encore la parole et lui dit : -- C'est votre tour a present, Mr.
Darcy, de dire quelque chose.
J'ai parle du bal, vous devez faire quelques observations sur la grandeur du salon ou le nombre de danseurs.
Il sourit, et l'assura qu'il diroit tout ce qu'elle souhaiteroit.
-- Tres-bien ; cette reponse suffit pour le moment ; peut-etre que dans quelques instans j'observerai que les bals particuliers sont plus agreables que les bals publics, et ensuite, nous garderons encore le silence.
-- Vous vous faites donc un devoir de parler ?
-- Quelquefois.
Il faut bien dire quelque chose ; vous avouerez qu'il seroit ridicule de se taire tous les deux pendant une demi heure.
Mais il est sur que pour l'agrement de quelques personnes, la conversation devroit etre arrangee de maniere qu'on eut peu de peine a l'entretenir.
-- Consultez-vous vos propres sentimens dans ce moment, ou pretendez-vous seulement flatter les miens ?
-- L'un et l'autre, repondit Elisabeth avec malice, car j'ai remarque que nous avions beaucoup de rapports dans l'esprit.
Nous sommes tous deux d'un caractere taciturne, peu sociable, point enclin a la conversation, a moins cependant que nous n'ayons l'esperance de dire quelque chose qui surprenne tout le monde et puisse parvenir a la posterite la plus reculee, avec tout l'eclat d'une maxime.
-- Je suis sur que nous ne croyez pas avoir fait une peinture bien fidele de votre caractere ; reste a savoir, si elle ressemble au mien ?
C'est ce que je ne pretends point decider ; vous pensez probablement que la ressemblance est parfaite.
-- Je ne dois pas prononcer sur mon ouvrage.
Il ne repondit point, et ils retomberent dans le silence, jusqu'au moment ou leur tour de danser arriva.
Il lui demanda alors, si elle alloit souvent se promener a Meryton avec ses soeurs ?
Elle repondit affirmativement, et incapable de resister a la tentation, elle ajouta : Nous venions justement de faire une nouvelle connoissance, lorsque nous vous rencontrames l'autre jour.
L'effet fut prompt ; l'expression du dedain se repandit sur tous ses traits, mais il ne repondit pas un mot, et Elisabeth, quoique blamant sa propre timidite, n'osa pas continuer.
Enfin Darcy prit la parole, et dit d'un ton gene : -- Mr.
Wikam est d'un exterieur si heureux qu'il est assure de se faire des amis partout ; mais qu'il puisse les conserver de meme, c'est ce qui est moins certain.
-- Il a ete assez malheureux pour perdre votre amitie, dit Elisabeth avec ironie, il doit certainement en souffrir toute sa vie !
Darcy ne repondit point et parut desirer de changer la conversation.
Dans ce moment Sir Williams Lucas se trouvoit fort pres d'eux, ayant l'air de vouloir traverser la ligne des danseurs pour passer de l'autre cote de la salle, mais apercevant Mr.
Darcy, il s'arreta, le salua profondement, et lui fit les plus beaux complimens sur sa maniere de danser et sur son partner.
-- Je suis dans l'enchantement, mon cher Monsieur, on voit rarement une danse aussi parfaite que la votre, elle prouve evidemment que vous appartenez a la meilleure societe.
Permettez-moi aussi de vous dire que votre belle danseuse ne vous fait point paroitre a votre desavantage ; j'espere avoir souvent le plaisir que j'ai dans ce moment.
Surtout si un evenement bienheureux, ma chere Miss Elisa (ajouta-t-il, en jetant les yeux sur Jane et Mr.
Bingley) a lieu.
Combien il y aura des felicitations alors !
J'en appelle a Monsieur Darcy ?
Mais je ne veux pas vous interrompre plus long-temps, Monsieur, vous pourriez m'en vouloir de vous priver de la seduisante conversation de cette jeune Miss, dont les yeux brillans me le reprochent deja.
La derniere partie de ce discours fut a peine entendue de M. Darcy.
L'allusion que Sir Williams avoit fait au mariage de son ami l'avoit fortement frappe, et ses regards etoient fixes avec une expression tres serieuse sur Miss Bennet et Mr.
Bingley.
Il se remit bientot cependant et dit a Elisabeth : -- Sir Williams, en nous interrompant, m'a fait oublier de quoi nous parlions auparavant.
-- Je crois que nous ne parlions pas du tout.
Sir Williams ne pouvoit pas interrompre ici deux personnes qui eussent moins de choses a se dire que nous.
Nous avions deja essaye plusieurs sujets de conversation sans succes, et je ne puis imaginer de quoi nous nous entretiendrons maintenant.
-- Que penseriez-vous, si nous parlions de quelques livres, dit-il en souriant ?
-- De livres ?
oh non !
Je suis sure que nous n'avons jamais lu les memes, ou du moins avec les memes idees.
-- Je suis fache que vous pensiez ainsi ; mais lors meme que ce seroit le cas, nous pourrions comparer nos opinions.
-- Non, en verite.
Je ne saurois m'entretenir de sujets serieux dans une chambre de bal ; ma tete est pleine de toute autre chose.
-- Le present vous occupe-t-il toujours dans de pareilles occasions, dit-il, avec un regard qui exprimoit le doute.
-- Oui, toujours, repliqua-t-elle, sans savoir ce qu'elle disoit, car elle pensoit a toute autre chose.
Comme le prouva peu apres cette soudaine exclamation : -- Je me souviens, Mr.
Darcy, de vous avoir entendu dire que vous ne pardonniez jamais, que vos ressentimens etoient implacables ; vous etes tres-lent alors je pense a vous facher.
-- Tres-lent, repondit-il d'une voix ferme.
-- Et vous ne permettez jamais aux prejuges de vous aveugler ?
-- Je l'espere.
-- Ceux qui pretendent ne jamais changer d'opinions, sont obliges d'etre bien circonspects dans leurs jugemens.
-- Puis-je vous demander a quoi tendent toutes ces questions ?
-- Simplement a faire briller votre caractere, repondit-elle, en s'efforcant d'emouvoir sa gravite.
Je fais tout ce que je peux pour parvenir a le comprendre.
-- Et y reussissez-vous ?
Elle secoua la tete : -- J'ai entendu tant de differens rapports sur vous que je suis fort embarrassee.
-- Je le crois sans peine, repondit-il gravement.
Les rapports peuvent varier infiniment sur mon compte, et je souhaiterois, Miss Bennet, que ce ne fut pas dans ce moment que vous fissiez l'esquisse de mon caractere ; on pourroit craindre que la ressemblance ne fit honneur, ni au peintre, ni a l'original.
-- Si je ne saisis pas votre ressemblance, a present, j'aurai peut-etre d'autres occasions.
-- Je ne voudrois en aucune maniere suspendre le moindre de vos plaisirs, repondit-il froidement.
Elle ne repliqua rien.
Ils acheverent leur contredanse et se separerent tous deux mecontens ; mais, il y avoit deja quelque chose qui parloit pour Elisabeth dans le coeur de Darcy, et toute sa colere se dirigea contre une autre personne.
Il n'y avoit pas long-temps qu'ils s'etoient separes, lorsque Miss Bingley vint vers Elisabeth, et lui dit d'un air dedaigneux : -- Eh bien, Miss Elisa, on dit que vous etes enchantee de George Wikam ?
Votre soeur m'a parle de lui, elle m'a fait mille questions sur son compte.
J'ai vu que ce jeune homme, au milieu de toutes les choses interessantes qu'il vous a communiquees, a oublie de vous dire, qu'il etoit fils d'un vieux Wikam, intendant de Mr.
Darcy.
Permettez-moi de vous avertir, en amie, de ne pas accorder une confiance implicite a tout ce qu'il peut vous dire.
Quant a ce que Mr.
Darcy se soit mal conduit a son egard, c'est absolument faux !
Car au contraire il l'a toujours trop bien traite, quoique George Wikam ait agi d'une maniere infame vis-a-vis de lui.
Je ne connois pas les details de tout ce qui s'est passe entre eux, mais je sais qu'on ne peut blamer Mr.
Darcy, qu'il ne peut souffrir qu'on parle de Mr.
Wikam devant lui, et que, quoique mon frere ait cru qu'il ne pouvoit pas faire autrement que de l'inviter avec tous les autres officiers, il a ete bien aise qu'il se fut banni lui-meme.
Sa presence dans ce pays-ci est la chose la plus insolente, et je suis etonnee, qu'il ait ose y venir.
Je suis fachee pour vous, Miss Elisa, de vous avoir fait toutes ces tristes revelations sur votre favori, mais au reste, on ne pouvoit en reellement attendre rien de mieux d'apres sa naissance.
-- Sa mauvaise conduite et sa naissance paroissent dans votre recit, repondit Elisabeth avec aigreur, n'etre qu'une seule et meme chose ; car je ne vois pas que vous l'accusiez d'un autre crime que celui d'etre le fils de l'intendant de Mr.
Darcy, et je vous assure qu'il s'en etoit accuse lui-meme.
-- Je vous demande pardon, dit Miss Bingley en s'eloignant d'un air moqueur ; je vous prie d'excuser la liberte de mes conseils ; je croyois bien faire.
-- Insolente personne !
pensa Elisabeth, vous vous trompez bien, si vous croyez avoir quelque influence sur moi par de si pitoyables attaques ; je n'y vois que votre ignorance et la mechancete de Mr.
Darcy.
Elle chercha sa soeur ainee, qui avoit essaye d'obtenir quelques eclaircissemens de Bingley lui-meme sur ce sujet.
Jane vint a sa rencontre, avec le sourire d'une douce satisfaction, et une expression de bonheur qui montroit combien elle etoit contente de la maniere dont la soiree s'etoit passee.
Elisabeth lut a l'instant toutes ses pensees sur sa physionomie, et toute sa sollicitude pour Wikam, tout son ressentiment contre son ennemi, s'evanouirent devant l'esperance du bonheur de Jane.
-- Je voulois vous demander, dit-elle, d'un air non moins satisfait, ce que vous aviez appris sur Mr.
Wikam, mais vous avez ete, je crois, trop agreablement occupee pour avoir pu penser a une troisieme personne ; je vous assure que je vous pardonne de bon coeur.
-- Non, repondit Jane, je ne l'ai point oubliee ; mais je n'ai rien de satisfaisant a vous apprendre.
Mr.
Bingley ne connoit point toute cette histoire, il ignore absolument les circonstances qui ont le plus offense Mr.
Darcy ; mais il en garantit la probite, l'honneur et la bonne conduite.
Il est parfaitement convaincu que Mr.
Wikam n'a pas repondu aux bons procedes que Mr.
Darcy a eu pour lui, et je suis fachee de vous dire que, d'apres son recit et celui de sa soeur, Mr.
Wikam ne paroit recommandable sous aucun rapport ; je crains qu'il n'ait merite de perdre l'amitie de Mr.
Darcy.
-- Mr.
Bingley ne connoit pas Mr.
Wikam lui meme ?
-- Non, il ne l'avoit jamais vu avant le jour ou il nous a rencontre avec lui a Meryton.
-- Il tient donc tout ce qu'il vous a raconte de Mr.
Darcy lui-meme, cela se comprend ; mais qu'a-t-il dit sur le benefice ?
-- Il ne se souvient pas parfaitement des circonstances qui y ont rapport, quoique Mr.
Darcy lui en ait souvent parle, mais il croit bien qu'il n'avoit ete promis que conditionellement.
-- Je n'ai aucun doute sur la sincerite de Mr.
Bingley, dit Elisabeth avec chaleur, mais vous devez me pardonner de n'etre pas convaincue par de simples assurances ; je crois que Mr.
Bingley a defendu son ami ; il le devoit.
Cependant comme il ne connoit pas completement cette histoire, et qu'il ne tient tout ce qu'il en sait que de son ami, je ne changerai point encore d'opinion sur ces deux Messieurs.
Un sujet plus agreable occupa ensuite les deux soeurs ; Jane lui parla avec emotion de toutes les attentions de Bingley, Elisabeth ravie de son bonheur, ajouta ce qui pouvoit augmenter ses esperances.
Elles furent bientot abordees par Mr.
Bingley lui-meme.
Alors Elisabeth se retira aupres de son amie Miss Lucas, a laquelle elle avoit mille choses a dire, lorsque Mr.
Collins s'approcha d'elle d'un air triomphant.
-- J'ai appris, lui dit-il, par un singulier hasard qu'il y avoit dans la salle un tres-proche parent de ma protectrice.
J'ai entendu ce Monsieur dire lui-meme a la jeune dame qui fait les honneurs de cette maison, les noms de sa cousine Miss de Bourg et de sa mere Lady Catherine.
Comme les choses arrivent singulierement !
Qui auroit devine que je dusse rencontrer dans cette assemblee... Qui ?
un neveu de Lady Catherine de Bourg !
Je suis bien heureux d'avoir fait cette decouverte assez a temps pour pouvoir lui presenter mes hommages ; ce que je vais faire tout de suite.
J'espere qu'il me pardonnera de ne l'avoir pas fait plutot ; l'entiere ignorance ou j'etois de cette parente, plaidera ma cause.
-- Vous n'irez pas vous presenter vous-meme a Mr.
Darcy.
-- Oui bien, en verite ; et j'implorerai son indulgence pour ne l'avoir pas fait en entrant dans la chambre.
Comme il est neveu de Lady Catherine, je pourrai l'assurer que sa seigneurie se portoit bien lorsque je l'ai quittee.
Elisabeth s'efforca de le dissuader de ce projet, l'assurant que Mr.
Darcy pourroit prouver cette maniere de se presenter lui-meme, sans introducteur, peu respectueuse pour le nom de sa tante ; qu'il n'y avoit pas la moindre necessite a faire sa connoissance, et que s'il y en avoit, c'etoit a Mr.
Darcy, comme superieur, a faire attention a lui.
Mr.
Collins l'ecoutoit avec l'air decide a suivre ses propres idees, et lorsqu'elle eut fini, il lui repondit : -- Ma chere Miss Elisabeth, j'ai la plus haute opinion de l'excellence de votre jugement, dans toutes les choses qui sont a portee de votre esprit.
Mais, permettez moi de vous dire qu'il doit y avoir une enorme difference, dans les formes du ceremonial des laiques et de celui des gens d'eglise.
Permettez-moi aussi de vous observer que je considere l'ordre ecclesiastique comme egal en dignite au rang le plus eleve du royaume ; pourvu qu'il conserve cependant dans toute sa conduite, l'humilite convenable.
Par consequent, vous ne serez pas fachee, si dans cette occasion je suis l'impulsion de ma conscience, qui me conduit a faire ce que je considere comme un devoir.
Pardonnez-moi donc de ne pas ceder a vos conseils qui, sur tout autre sujet, seront mes guides constants, quoique dans le cas present, je me crois par l'education et l'habitude de l'etude, bien plus en etat de juger ce qui est convenable, qu'une jeune personne comme vous.
Et il la quitta, avec une profonde reverence, pour aller aborder Mr.
Darcy, dont l'etonnement fut evident a cette attaque inopinee.
Mr.
Collins fit preceder son discours d'introduction d'un salut solennel, et quoiqu'Elisabeth qui les observoit de loin, ne put entendre ses paroles, elle les devinoit toutes ; les mots d'apologie de Hunsford, de Lady Catherine, etc., revenoient souvent ; elle etoit fachee de le voir decouvrir ses ridicules devant un tel homme.
Mr.
Darcy le regardoit d'un air etonne, et lorsque enfin Mr.
Collins lui laissa le tems de parler, il lui repondit avec une reserve dedaigneuse.
Mr.
Collins ne se laissa point deconcerter, il reprit la parole, et le dedain de Mr.
Darcy parut augmenter beaucoup pendant le second discours, a la fin duquel il fit un leger salut, et s'en alla d'un autre cote.
Mr.
Collins revint alors vers Elisabeth.
-- Je n'ai aucune raison, je vous assure, lui dit-il, d'etre mecontent de l'accueil qu'on m'a fait.
Mr.
Darcy a eu l'air charme de mon attention ; il m'a repondu avec la plus grande civilite, et meme m'a fait le compliment de me dire : qu'il etoit trop convaincu de la sagesse et du discernement de Lady Catherine, pour etre bien sur qu'elle n'accorderoit jamais une faveur qui ne fut meritee.
C'est reellement une belle pensee, et je suis enchante de lui !
Elisabeth avoit tourne toute son attention sur sa soeur et sur Mr.
Bingley, et les douces reflexions auxquelles ses observations donnerent naissance, la rendirent peut-etre aussi heureuse que Jane elle-meme.
Elle la voyoit deja etablie dans cette maison, jouissant de tout le bonheur que peut donner une union fondee sur une affection veritable et reciproque ; et elle se sentoit alors capable de faire tous ses efforts pour aimer les soeurs de Bingley.
Elle vit que les pensees de sa mere suivoient aussi le meme cours, et elle evita de se trouver pres d'elle, de peur qu'elle ne commencat la conversation la-dessus, et qu'elle n'en dit trop ; ce fut cette crainte qui lui fit regarder comme un hasard malheureux, celui qui les placa a cote l'une de l'autre a souper.
Elle fut donc tres fachee lorsqu'elle entendit que sa mere parloit tres-ouvertement a Lady Lucas des esperances qu'elle nourrissoit sur le mariage de Jane avec Mr.
Bingley.
La conversation etoit tres animee, et Mistriss Bennet ne se lassoit point d'enumerer tous les avantages de cette union : Mr.
Bingley etoit un jeune homme si aimable, si riche, demeurant seulement a trois milles de Longbourn.
C'etoit une si grande douceur pour elle, de voir combien ses deux soeurs etoient attachees a Jane, et de ce qu'elles desiroient cette alliance, autant qu'elle-meme.
C'etoit surtout un si grand avantage pour ses filles cadettes, d'avoir une soeur aussi brillamment mariee ; cela les jetoit necessairement dans une societe, ou elles rencontreroient de riches partis ; il seroit enfin bien agreable pour elle-meme n'etant plus jeune, de pouvoir confier celles de ses filles qui ne seroient pas mariees, a Jane, et de n'etre plus obligee d'aller dans le monde, pour les y conduire.
Elle vouloit absolument faire de cette derniere circonstance une cause de bonheur ; c'est l'etiquette dans de pareilles occasions ; car personne n'avoit jamais trouve moins de plaisir a rester chez soi que Mistriss Bennet.
Elle conclut en souhaitant ardemment a Lady Lucas, d'etre bientot aussi heureuse qu'elle, quoiqu'on vit bien, a son air triomphant, qu'elle ne pensoit pas qu'il y eut une grande probabilite.
En vain Elisabeth s'efforcoit-elle de reprimer la volubilite de sa mere, et de lui persuader de parler de sa felicite a voix basse.
Elle s'apercut avec une douleur inexprimable que la plus grande partie de cette conversation avoit ete entendue de Mr.
Darcy qui etoit assis vis-a-vis d'elle.
Sa mere la trouvoit fort ridicule, et la grondoit : car enfin, je vous prie, qu'est donc ce Mr.
Darcy pour que j'en aie peur ?
Certainement nous ne lui devons pas des egards si particuliers, que nous ne puissions rien dire devant lui qui lui deplaise.
-- Pour l'amour du ciel, Madame, parlez plus bas !
Quel avantage pouvez-vous trouver a offenser Mr.
Darcy ?
Ce n'est pas une maniere de vous recommander a son ami.
Mais c'etoit en vain, sa mere continuoit a parler de ses projets sur le meme ton ; Elisabeth rougissoit toujours plus de honte et d'inquietude ; elle ne pouvoit s'empecher de jeter souvent les yeux sur Mr.
Darcy, et chaque fois elle etoit plus convaincue de ce qu'elle craignoit ; car malgre qu'il n'eut pas constamment les yeux tournes de leur cote, elle etoit persuadee que son attention etoit toujours fixee sur cette conversation ; elle vit sa physionomie passer de l'expression d'une colere dedaigneuse a une gravite composee et assuree, Enfin Mistriss Bennet, ayant tout dit, se tut, et Lady Lucas qui avoit beaucoup baille pendant la description de delices qu'elle ne devoit probablement jamais gouter, s'abandonna aux consolations que pouvoient lui offrir une quantite de jambons et de poulets froids.
Elisabeth commencoit a respirer, mais ce moment de tranquillite ne fut pas long.
Apres le souper on parla de musique, on demanda a quelques jeunes personnes de chanter ; elle eut le chagrin de voir Mary se disposer a obliger la societe, sans se faire beaucoup presser ; elle s'efforca de prevenir cette preuve de complaisance par les regards supplians qu'elle lui jeta, mais Mary ne vouloit point les comprendre ; une pareille occasion de faire briller ses talens, lui etoit trop agreable, et elle commenca a chanter.
Les yeux d'Elisabeth etoient fixes sur elle avec une anxiete inexprimable ; elle attendoit la fin des couplets avec une impatience qui fut bien mal recompensee.
Lorsqu'ils furent finis, Mary recevant avec les complimens d'usage, l'expression tres-legere, du desir qu'on avoit de l'entendre encore, en recommenca d'autres, apres une pause de quelques secondes seulement.
Les moyens de Mary ne pouvoient pas suffire a un exercice aussi long.
Sa voix etoit foible et son chant maniere.
Elisabeth etoit a l'agonie, et regardoit Jane pour voir comment elle supportoit un pareil supplice ; mais Jane etoit toute occupee de sa conversation avec Bingley.
Les deux soeurs se faisoient des signes de derision l'une a l'autre, et Darcy etoit toujours extremement serieux.
Elle regarda son pere pour l'engager a interposer son autorite et empecher Mary de chanter toute la nuit ; il la comprit, et lorsqu'elle eut fini son second couplet, il lui dit tout haut : -- C'est fort bien, mon enfant, vous nous avez charme assez long-temps ; maintenant c'est au tour des autres jeunes dames, a nous montrer leurs talens.
Mary fut un peu deconcertee, Elisabeth, fachee du discours de son pere, craignit que sa sollicitude n'eut produit aucun bien, et l'on pressa plusieurs personnes de chanter.
-- Si j'etois assez heureux, dit Mr.
Collins, pour savoir chanter, j'aurois certainement le plus grand plaisir a obliger la societe, car je considere la musique comme un amusement fort innocent et nullement incompatible avec l'etat ecclesiastique.
Cependant, je ne pretends pas dire par-la que nous fussions excusables, si nous donnions trop de temps a la musique, car nous avons beaucoup d'autres choses a faire.
Le Recteur d'une paroisse est fort occupe ; d'abord, il a tels arrangemens a prendre pour les dimes qui, sans diminuer les droits de son patron, doivent lui produire quelques benefices.
Il doit ensuite composer ses sermons, et le temps qui lui restera, ne sera point de trop, pour remplir ses devoirs de Pasteur, et pour les soins qu'il doit a sa demeure et aux ameliorations qu'il doit y faire ; car il seroit inexcusable, s'il ne la rendoit pas la plus confortable que possible ; je pense aussi qu'il n'est point indifferent pour un pasteur d'avoir des attentions et des egards pour tout le monde, particulierement pour ceux a qui il doit son avancement.
Pour moi, j'avoue, que je ne puis me dispenser de ce devoir, et que je n'aurois jamais bonne opinion d'un homme qui negligeroit de temoigner son respect a quiconque seroit lie par le sang avec eux.
Il finit, par un salut a Mr.
Darcy, cette harangue qui avoit ete prononcee assez haut pour etre entendue de la moitie de la Societe.
Les uns le regardoient avec etonnement, les autres sourioient, mais personne n'avoit l'air de se divertir plus que Mr.
Bennet, tandis que sa femme louoit serieusement Mr.
Collins, et disoit a demi-voix a Lady Lucas, que c'etoit un jeune homme d'un jugement parfait.
Pour Elisabeth, il lui sembloit que, lorsque sa famille auroit pris plaisir a s'exposer a la risee generale, pendant toute la soiree, elle n'auroit pu jouer son role avec plus de succes ; elle pensa qu'il etoit fort heureux pour sa soeur que Mr.
Bingley eut ete trop occupe pour faire attention a plusieurs de ces scenes ridicules, et elle espera que ses sentimens n'etoient pas de nature a etre affoiblis par les sottises dont il auroit pu etre temoin.
Il etoit tres-penible pour elle que les deux dames de Netherfield et Mr.
Darcy eussent l'occasion de jeter du ridicule sur ses parens, et elle n'auroit pas su dire, lequel lui paroissoit le plus insupportable, du sourire moqueur de ces dames, ou du dedaigneux silence du dernier.
Le reste de la soiree lui procura peu de plaisir.
Elle etoit importunee par Mr.
Collins, qui ne cessa d'etre a ses cotes, et quoiqu'il ne put obtenir de danser encore avec elle, il l'empecha de danser avec d'autres.
En vain elle lui offroit de le presenter a d'autres jeunes personnes qui etoient la ; il lui protesta qu'il lui etoit parfaitement indifferent de danser ; que son but principal etoit de se rendre agreable a ses yeux par les attentions les plus delicates, et que par consequent il s'etoit fait un devoir de rester aupres d'elle toute la soiree.
Il n'y avoit rien a repondre a cela.
Elle dut toute sa consolation a son amie Miss Lucas qui se joignit souvent a elle, et qui soutint elle-meme avec bonte la conversation avec Mr.
Collins.
Elle fut aussi delivree de l'embarras que lui causoit l'air observateur de Mr.
Darcy ; il ne lui adressa point la parole.
Elisabeth en etoit enchantee, pensant que c'etoit le resultat de ce qu'elle lui avoit dit sur Mr.
Wikam.
La famille de Longbourn fut la derniere a se retirer, une adroite manoeuvre de Mistriss Bennet pour faire arriver son carrosse un quart d'heure apres tous les autres, leur donna le temps de s'apercevoir combien quelques personnes de la maison desiroient de les voir partir.
Mistriss Hurst et Miss Bingley n'ouvroient plus la bouche que pour se plaindre de la fatigue, et paroissoient tres-impatientes d'etre seules ; elles repoussoient tous les efforts que faisoit Mistriss Bennet pour entretenir la conversation, et jeterent ainsi sur tous ceux qui restoient, une langueur qu'animoient peu les longs discours que leur faisoit Mr.
Collins sur la beaute du bal et l'extreme politesse avec laquelle ils avoient recu tout leur monde.
Darcy ne disoit rien, et Mr.
Bennet jouissoit en silence de cette scene.
Mr.
Bingley et Jane etoient un peu eloignes et s'entretenoient ensemble.
Elisabeth gardoit le silence comme Mistriss Hurst et Miss Bingley.
Lydie meme etoit trop fatiguee pour pouvoir proferer autre chose que : Ah mon Dieu !
que je suis fatiguee !
exclamation qu'elle accompagnoit d'un long baillement.
Enfin lorsqu'ils se leverent tous pour partir, Mistriss Bennet exprima vivement son desir, de voir bientot toute la famille a Longbourn, et s'adressant a Mr.
Bingley, elle l'assura qu'il les rendroit fort heureux s'il vouloit bien venir quelquefois manger leur diner en famille, sans attendre une invitation dans les regles.
Bingley etoit tres-enchante et s'engagea volontiers a saisir la premiere occasion de leur rendre visite apres son retour de Londres, ou il etoit oblige d'aller le lendemain, mais pour fort peu de tems.
Mistriss Benett etoit parfaitement contente, et quitta la maison, dans la delicieuse conviction, qu'il y auroit tout au plus le temps necessaire pour faire le trousseau de sa fille, et les changemens necessaires dans les equipages de Mr.
Bingley, et qu'elle verroit sa fille etablie a Netherfield dans trois ou quatre mois ; elle pensoit avec tout autant d'esperance, et avec un plaisir tres-grand quoique moins vif, qu'elle auroit une autre de ses filles mariee a Mr.
Collins.
fin du premier volume.
| L'uniforme anglais est rouge.
| Espece de jeu analogue a celui du tric-trac, mais beaucoup moins complique.
Le Bagammon est en grand faveur chez les Anglais.
CHAPITRE PREMIER.
Le jour suivant fut temoin d'une nouvelle scene a Longbourn.
Mr.
Collins fit sa declaration dans toutes les formes.
Sa permission de sejour ne s'etendant pas au-dela du samedi suivant, il etoit decide a ne point perdre de temps, et n'ayant pas la plus legere crainte d'etre refuse, il prit une marche methodique, n'oubliant aucune des formes qu'il croyoit tres-essentielles dans une affaire de ce genre-la.
Trouvant donc Mistriss Bennet, Elisabeth et une de ses soeurs cadettes, reunies apres le dejeuner, il s'adressa a la mere, dans ces termes : -- Puis-je esperer, Madame, que vous m'accorderez votre intercession aupres de votre belle et aimable fille Elisabeth, si je sollicite d'elle une audience particuliere dans le courant de la matinee ?
-- Elisabeth rougit de surprise, et Mistriss Bennet se hata de repondre.
-- Oui, certainement !
Je pense que Lizzy sera trop heureuse !
Je suis sure qu'elle n'aura point d'objections : ... -- venez Kitty, montez avec moi.
Elle rassembloit son ouvrage avec precipitation lorsqu'Elisabeth la rappela.
-- Chere Madame, ne vous en allez pas... je vous supplie de ne pas sortir...
Mr.
Collins doit m'excuser, mais il ne doit avoir rien a me dire, que tout le monde ne puisse entendre.
Si vous sortez je sortirai aussi.
-- Non, non Lizzy, quel enfantillage !
je desire que vous restiez.
Voyant qu'Elisabeth avoit l'air fachee et tres-embarrassee, et qu'elle cherchoit a s'echapper, elle ajouta : Lizzy j'insiste pour que vous restiez et que vous ecoutiez Mr.
Collins.
Elisabeth ne pouvoit resister apres une injonction aussi precise, et un instant de reflexion lui fit comprendre que le parti le plus sage etoit de tacher de s'en tirer le plus vite et le plus tranquillement possible, elle se rassit donc, et s'efforca en baissant la tete sur son ouvrage, de cacher l'ennui et l'embarras qu'elle eprouvoit.
Mistriss Bennet et Kitty s'echapperent furtivement, et aussitot qu'elles furent hors de la chambre, Mr.
Collins commenca : -- Croyez, ma chere Miss Elisabeth, que loin de vous nuire, votre modestie ne fait qu'embellir encore toutes vos autres perfections.
Vous auriez paru moins aimable a mes yeux, si vous n'aviez pas fait cette legere resistance.
Mais permettez-moi de vous assurer, que j'ai l'autorisation de votre respectable mere pour m'adresser a vous.
Vous ne pouvez meconnoitre le but auquel tend ce discours.
Cependant je comprends que votre delicatesse naturelle doit vous engager a dissimuler ; mes assiduites ont ete trop marquees, pour qu'on ait pu s'y tromper.
Presque aussitot que je suis entre dans cette maison, je vous ai choisie pour devenir la future compagne de ma vie ; mais avant de vous declarer mes sentimens, il seroit peut-etre plus convenable que je vous expliquasse mes raisons pour me marier, et surtout, celles que j'ai eues pour venir dans le Hertfordshire, comme je l'ai fait, dans l'intention de choisir une femme.
Mr.
Collins developpant ses sentimens, avec un calme si solennel, donna tellement envie de rire a Elisabeth, qu'elle ne put pas profiter de la petite pause, qu'il venoit de faire, pour prendre la parole ; il continua ainsi.
-- Mes raisons pour me marier sont : 1.o que je trouve convenable, que tout ecclesiastique, qui est a son aise comme je le suis, donne dans sa paroisse l'exemple du mariage.
2.o que je suis convaincu, qu'il ajoutera beaucoup a mon bonheur.
3.o J'aurois du peut-etre mettre cette raison, la premiere : c'est le conseil, et la recommandation particuliere, de la tres-noble dame que j'ai l'honneur d'appeler ma patronne.
Deux fois elle a eu la condescendance de me faire connoitre son opinion sur ce sujet, et meme sans que je le lui eusse demande, et la derniere fois c'etoit positivement le samedi soir, avant que je quittasse Hunsford, entre deux parties de quadrille pendant que Mrs.
Jenkinson rangeoit le tabouret sous les pieds de Miss de Bourg, elle me dit : Mr.
Collins, il faut vous marier ; un ecclesiastique doit se marier, mais choisissez bien.
Prenez une femme qui puisse me donner de l'agrement ainsi qu'a vous ; que ce soit une personne active, laborieuse, qui n'ait pas ete elevee avec beaucoup de soin et de recherches, mais qui vous apporte un bon revenu.
Voila mon avis ; cherchez cette femme, amenez-la a Hunsford et j'irai la voir.
Permettez-moi d'observer en passant, ma belle cousine, que la protection de Lady Catherine de Bourg n'est pas moins un des moindres avantages que je puisse offrir.
Vous trouverez son ton et ses manieres, au-dessus de tout ce que je puis vous dire, et je ne doute pas que votre esprit et votre vivacite ne lui soient fort agreables, surtout lorsqu'ils seront modifies, par le respect, et le silence que son rang vous imposera inevitablement.
Voila sur quels motifs sont fondees mes idees generales en faveur de ce mariage.
Il me reste maintenant a vous dire pourquoi j'ai tourne les yeux sur Longbourn pour y chercher une femme plutot que sur Hunsford, ou il y a je vous assure des jeunes personnes fort aimables : etant destine a heriter de cette terre, apres la mort de votre tres-honore pere, qui vivra encore cependant bien des annees, j'ai voulu choisir ma femme parmi ses filles, afin qu'au moment de ce triste evenement (qui, comme je l'ai deja dit ne doit arriver que dans bien long-temps) la perte soit au moins, aussi legere que possible pour elles.
Voila le motif qui m'a conduit a vos pieds ma belle cousine, je me flatte qu'il ne me nuira point dans votre esprit.
Et maintenant, il ne me reste qu'a vous assurer dans les termes les plus energiques de la violence de mon amour.
Quant a la fortune elle m'est parfaitement indifferente, et je ne ferai a votre pere aucune demande qui y ait rapport, parce que je suis parfaitement sur, qu'il ne me l'accorderoit pas, et que mille livres au quatre pour cent sera toute votre fortune, seulement apres le deces de votre mere ; je serai donc muet sur ce chapitre-la, et je puis vous assurer, que lorsque nous serons maries, aucun reproche peu genereux ne s'echappera de mes levres.
-- Il devenoit cependant absolument necessaire de l'interrompre.
-- Vous etes trop prompt, Monsieur, s'ecria Elisabeth, et vous oubliez que je ne vous ai fait encore aucune reponse, permettez-moi donc, sans tarder plus long-temps, de vous en faire une positive.
Recevez mes remerciemens, pour l'honneur que vous me faites, j'y suis tres-sensible, mais je ne puis l'accepter.
-- Ce n'est pas d'aujourd'hui, reprit Mr.
Collins, avec un geste solennel, que je sais qu'il est d'usage chez les jeunes personnes de refuser d'abord l'homme qu'elles ont l'intention secrete d'epouser, et souvent meme le refus est repete une seconde et une troisieme fois, ainsi je ne me laisserai point decourager et j'espere vous conduire bientot a l'autel.
-- Sur mon honneur !
Monsieur, s'ecria Elisabeth, votre esperance est fort extraordinaire apres la declaration que je viens de vous faire.
Je vous assure, que je ne suis point de ces jeunes filles (s'il y en a), assez temeraires pour risquer leur bonheur, en se faisant demander une seconde et une troisieme fois.
Je suis parfaitement decidee dans mon refus.
Vous ne pouvez me rendre heureuse, et je suis convaincue que je suis peut-etre la derniere femme au monde, qui puisse vous procurer le bonheur.
Si votre amie Lady Catherine me connoissoit, je suis persuadee qu'elle ne me trouveroit sous aucun rapport, propre a remplir ses vues.
-- Seroit-il possible que Lady Catherine, pensat de cette maniere ?
repondit gravement Mr.
Collins.
Non, je ne puis croire que sa seigneurie desapprouvat tout en vous ; vous pouvez etre sure que lorsque je la reverrai, je lui parlerai avec les plus grands eloges, de votre modestie, de votre economie et de toutes vos autres aimables qualites.
-- En verite, Mr.
Collins, tous les eloges que vous ferez de moi seront bien inutiles.
Vous devez me permettre de me juger moi-meme, et me faire l'honneur de croire ce que je dis.
Je souhaite que vous soyez riche et heureux, et en refusant votre main, je fais ce qui est en mon pouvoir, pour empecher que vous ne deveniez le contraire.
La proposition que vous m'avez faite, doit avoir satisfait la delicatesse de vos sentimens, a l'egard de ma famille, et lorsque le cas arrivera vous pourrez sans aucun scrupule prendre possession de la terre de Longbourn.
Cette affaire, doit donc etre consideree comme terminee ; et se levant, en prononcant ces dernieres paroles elle alloit quitter la chambre lorsque Mr.
Collins lui repondit : -- Quand j'aurai l'honneur de vous entretenir de nouveau sur ce sujet, j'espere recevoir une reponse plus favorable que celle que vous venez de me donner.
Je suis loin de vous accuser de cruaute dans ce moment, parce que je sais, comme je vous l'ai deja dit, que c'est un usage etabli par les dames, de refuser un homme a la premiere demande ; et peut-etre meme avez-vous deja dit tout ce que la delicatesse du caractere feminin peut vous permettre pour encourager ma poursuite.
Reellement, M. Collins, s'ecria Elisabeth, vous m'embarrassez extremement, si tout ce que je vous ai dit jusqu'a present vous paroit des encouragemens, je ne sais plus de quelle maniere enoncer mon refus pour vous persuader que c'en est bien un.
-- Vous devez ma chere cousine, me permettre d'esperer que le refus que vous faites de ma main n'est qu'une formalite d'usage.
Je vais vous dire en deux mots les raisons, que j'ai pour le croire ; il ne me semble pas que ma main, ainsi que l'etablissement que je vous offre soient a dedaigner.
Ma position dans le monde, mes relations avec la famille de Bourg, ma parente avec votre famille, sont autant de circonstances, qui plaident en ma faveur ; et vous devez aussi reflechir que malgre tous vos charmes, il n'est pas sur, qu'on vous fasse jamais une autre proposition de mariage ; votre fortune est si modique, qu'elle nuira probablement a l'effet de votre beaute et de vos aimables qualites ; j'en dois donc conclure que vous ne me refusez pas serieusement.
J'aime mieux attribuer votre resistance au desir que vous avez d'exciter mon amour, en le tenant en suspens comme font a present les femmes du bon ton.
-- Je puis vous assurer, que je n'ai aucune pretention quelconque a cette espece de bon ton qui consiste a tourmenter un homme respectable.
Je vous remercie donc encore une fois, de l'honneur que vous m'avez fait par votre proposition, mais il m'est impossible de l'accepter, mes sentimens me le defendent a tous egards.
Puis-je parler plus clairement ?
Ne me considerez plus comme une de ces femmes du bon ton, qui auroit l'intention de vous tourmenter, mais comme une creature raisonnable, qui vous dit la verite.
-- Vous etes vraiment charmante, s'ecria-t-il avec une galanterie pleine d'affectation et de gaucherie, et je suis persuade que lorsque mes offres seront appuyees par l'autorite de vos excellens parens, elles seront acceptees promptement.
Elisabeth vit qu'il etoit inutile de vouloir combattre une telle obstination a se tromper soi-meme ; elle se retira en silence, determinee, s'il persistoit a regarder ses reponses comme des encouragemens, a s'adresser a son pere, dont le refus positif ne pourroit pas au moins etre pris pour l'affectation et la coquetterie d'une femme du bon ton.
* * * CHAPITRE II.
Monsieur Collins ne fut pas long-temps seul a mediter sur l'heureux succes de sa declaration, car Mistriss Bennet qui s'etoit arretee dans le vestibule, pour epier la fin de la conference, n'eut pas plutot vu Elisabeth sortir de la chambre, et monter l'escalier a pas precipite, qu'elle entra dans le salon et le felicita vivement ainsi qu'elle-meme, de la douce perspective, d'une alliance si intime.
Mr.
Collins recut ses felicitations, et les lui rendit avec une egale satisfaction, et lui raconta ensuite les particularites de son entretien avec Elisabeth, dont il croyoit avoir toute raison d'etre tres-content, puisque disoit-il le refus que lui avoit prononce sa cousine, provenoit tout naturellement de sa modeste timidite, et de la purete de sa delicatesse.
Ce recit cependant donna quelques inquietudes a Mistriss Bennet ; elle auroit bien voulu que ce fut comme il le disoit, un encouragement, mais elle n'osoit le croire, et se hata de lui dire.
-- Vous pouvez compter Mr.
Collins, que Lizzy reviendra promptement a la raison ; je vais lui parler moi-meme tout de suite ; c'est une jeune personne tres-etourdie et tres-entetee, qui ne connoit point ses interets, mais je les lui ferai bien voir.
-- Pardonnez-moi, Madame, de vous interrompre, s'ecria Mr.
Collins ; mais si elle est reellement si etourdie et si entetee, je ne sais pas alors, si elle feroit une femme tres-desirable, pour un homme dans une position comme la mienne, qui cherche le bonheur, dans son interieur.
Si elle persiste toujours a rejeter mon offre, il seroit peut-etre plus avantageux pour moi de ne pas la forcer a m'accepter ?
avec ces defauts-la, elle ne sauroit vraiment beaucoup contribuer a mon bonheur.
-- Vous ne me comprenez point, repondit Miss Bennet allarmee.
Lizzy n'est entetee que sur des sujets comme ceux-ci.
Du reste c'est la meilleure fille qu'il y ait jamais eu !
Je vais tout de suite vers Mr.
Bennet et je suis bien sure que la chose sera bientot arrangee.
-- Sans lui laisser le temps de repondre, elle courut precipitamment a la chambre de son mari, et l'appeloit deja en ouvrant la porte : -- Oh !
Mr.
Bennet !
il faut que vous veniez promptement ; tout est en rumeur la-bas, il faut que vous forciez Lizzy a epouser Mr.
Collins, elle proteste qu'elle ne le veut pas ; et si vous ne vous depechez pas, il changera d'idee, et ne la voudra plus.
Mr.
Bennet avoit leve les yeux de dessus son livre lorsqu'elle etoit entree, et les fixoit sur elle, avec un calme qui ne fut point du tout trouble par ce qu'elle venoit lui apprendre.
-- Je n'ai pas le bonheur de vous comprendre, dit-il, lorsqu'elle eut fini son discours, de qui parlez-vous ?
-- De Mr.
Collins, et de Lizzy, Lizzy declare qu'elle ne veut pas epouser Mr.
Collins, et Mr.
Collins commence a dire qu'il ne veut plus epouser Lizzy !
-- Et que dois-je faire la ?
Il me semble que c'est une affaire desesperee !
-- Il faut que vous parliez a Lizzy, et que vous lui disiez que vous exigez qu'elle l'epouse.
-- Mr.
Bennet tira la sonnette, et l'on fit prier Miss Elisabeth de venir a la bibliotheque.
-- Venez ici, mon enfant, lui dit son pere lorsqu'elle parut.
Je vous ai fait demander pour une affaire importante.
J'apprends que Mr.
Collins, vous a fait de serieuses propositions, est-ce vrai ?
Elisabeth repondit affirmativement.
-- Et cette offre de mariage, vous l'avez rejetee ?
-- Oui Monsieur.
-- Tres-bien.
A present venons au fait ; votre mere insiste pour que vous l'epousiez : n'est-ce pas vrai, Mistriss Bennet ?
-- Oui, ou bien je ne la reverrai jamais.
-- Vous avez une triste alternative devant vous Elisabeth ; des ce jour vous devez devenir etrangere a l'un ou a l'autre de nous deux, votre mere ne veut jamais vous revoir, si vous n'epousez pas Mr.
Collins, et moi je ne vous reverrai jamais si vous l'epousez.
-- Elisabeth ne put s'empecher de rire a cette conclusion qui avoit si peu de rapport avec le commencement de son interrogatoire.
Mistriss Bennet qui avoit cru que son mari envisageoit cette affaire-la, comme elle le desiroit, fut extremement desappointee.
-- A quoi, pensez-vous donc, Monsieur Bennet, de parler ainsi ?
dit-elle ; vous m'aviez promis d'insister pour qu'elle l'epousat.
-- Ma chere, repliqua son mari, j'ai deux faveurs a vous demander ; la premiere, est que vous me permettiez dans cette occasion de faire un libre usage de ma raison, la seconde est de sortir de mon cabinet ; je serai bien aise d'etre seul le plutot possible.
-- Cependant, en depit du mecontentement de son mari, Mistriss Bennet n'abandonna point la partie, elle parla encore long-temps a Elisabeth la-dessus, la flattant et la menacant tour-a-tour.
Elle voulut mettre Jane dans ses interets ; mais celle-ci, refusa son intercession avec toute la douceur possible, et Elisabeth repondoit a ses attaques, tantot avec un serieux reel, tantot en plaisantant ; mais quoique sa maniere variat, sa determination etoit toujours la meme.
Pendant ce temps-la, Mr.
Collins, meditoit dans la solitude sur tout ce qui s'etoit passe ; il avoit trop bonne opinion de lui, pour imaginer que sa cousine eut de veritables motifs pour le refuser.
Si son orgueil etoit blesse, il n'avoit pas d'autres souffrances, car son penchant pour elle, etoit tout-a-fait imaginaire, et la possibilite qu'elle put meriter les reproches de sa mere, prevenoit chez lui toute espece de regrets.
La famille etoit encore dans ce trouble, lorsque Charlotte Lucas, arriva pour passer la journee a Longbourn.
Lydie la rencontra dans le vestibule, et s'elancant vers elle, lui dit a demi voix, je suis bien aise de vous voir !
Il y a de quoi rire ici !
vous n'imagineriez pas ce qui s'est passee ce matin !
Mr.
Collins demande Elisabeth, et elle ne veut pas l'accepter.
Charlotte, avoit a peine eu le temps de lui repondre que Kitty survint, qui lui apportoit les memes nouvelles, et des qu'elles furent entrees dans le salon a manger ; Mistriss Bennet, qui y etoit seule, entama aussi le meme sujet, implorant le secours de Miss Lucas pour persuader a son amie Lizzy de ceder au desir de toute la famille.
Je vous en supplie, ma chere Miss Lucas, lui disoit-elle d'un ton chagrin, personne n'est de mon cote, personne ne s'interesse a moi !
Je suis cruellement traitee !
on n'a aucune pitie de mes pauvres nerfs !
L'arrivee de Jane et d'Elisabeth evita a Charlotte la peine de repondre.
Ah !
la voila qu'elle revient, dit Mistriss Bennet, elle n'a point l'air embarrassee, et ne s'occupe pas plus de nous que si nous etions au bout du monde ; pourvu qu'elle fasse sa volonte, c'est tout ce qu'il lui faut.
Mais je vous avertis, Miss Lizzy, que si vous vous mettez en tete de refuser ainsi toutes les propositions qu'on vous fera, vous finirez par n'avoir point de mari.
Certainement je ne sais pas qui vous entretiendra apres la mort de votre pere !
Pour moi je ne pourrai pas vous garder, je vous en avertis, j'ai rompu avec vous des aujourd'hui ; je vous l'ai dit dans la bibliotheque ; vous savez que je ne vous reparlerai jamais, et je tiendrai parole ; je n'ai aucun plaisir a parler a des enfans desobeissans ; au reste je n'ai pas grand plaisir a parler a personne ; les gens qui souffrent des nerfs comme moi, ne desirent que le calme, la tranquillite, on ne peut savoir ce que je souffre !
mais c'est toujours ainsi, on n'a jamais pitie des gens qui ne se plaignent pas.
Ses filles ecoutoient en silence cette sortie, persuadees que tous leurs efforts ne feroient que l'irriter d'avantage.
Elle continua donc a se plaindre, jusqu'a l'arrivee de Mr.
Collins.
Il entra dans la chambre avec un air encore plus solemnel qu'a l'ordinaire : en le voyant elle dit a ses filles.
-- Maintenant je vous prie de vous taire toutes, et de nous laisser Monsieur Collins et moi avoir une petite conversation ensemble.
Elisabeth sortit de la chambre, Jane et Kitty la suivirent ; Lydie resta a sa place, bien decidee a tout entendre ; et Charlotte, qui avoit ete arretee par Mr.
Collins, qui lui avoit demande de ses nouvelles et de celles de toute sa famille avec un detail minutieux, poussee ensuite par un leger mouvement de curiosite, se contenta de se retirer dans une embrasure de fenetre pour avoir l'air de ne rien entendre.
Mistriss Bennet, commenca alors d'une voix plaintive cet entretien, dans lequel elle comptoit engager Mr.
Collins a perseverer dans ses projets.
-- Oh !
Monsieur Collins !
-- Ma chere Madame, dit-il, gardons le silence sur ce sujet.
Loin de moi poursuivit-il, d'un ton qui peignoit tout son deplaisir ; loin de moi tout ressentiment de la conduite de votre fille.
La resignation dans les maux inevitables, est le devoir de tous, mais particulierement d'un homme qui a ete aussi heureux que moi et qui joui d'un avancement aussi premature ; je suis resigne, je le crois !
peut-etre cette resignation, est-elle augmentee par le doute qui s'est eleve dans mon esprit sur le degre de bonheur que j'aurois pu gouter, si ma belle Cousine, m'eut fait l'honneur de m'accorder sa main ; j'ai souvent observe que la resignation n'est jamais si parfaite que lorsque le bien qui nous est refuse commence a perdre un peu de son prix a nos yeux ; ainsi j'espere, ma chere Madame, que vous ne trouverez pas que je manque au respect que je dois a votre famille, en renoncant a mes pretentions a la main de votre fille avant d'avoir fait aucune demarche, aupres de vous et de Mr.
Bennet, pour vous demander d'interposer votre autorite en ma faveur.
Je crains qu'on ne me blame, pour avoir accepte mon conge de la bouche de votre fille plutot que de la votre ; mais nous sommes tous sujets a l'erreur.
J'ai certainement beaucoup pense a cette affaire.
Mon but etoit d'avoir une aimable compagne, en ayant egard a toutes les considerations dues au plus grand bien de votre famille.
Si ma conduite a ete le moins du monde reprehensible, je demande ici a vous en faire mes excuses.
* * * CHAPITRE III.
Les discussions sur la demande de Mr.
Collins tiroient cependant a leur fin, et Elisabeth ne souffroit plus que de temps en temps de quelques allusions un peu piquantes de la part de sa mere.
Quant a lui, les sentimens qu'il eprouvoit, se manifestoient, non par de l'embarras, de la tristesse ou par le soin qu'il prenoit de l'eviter ; mais par encore plus de roideur dans ses manieres, et une reserve pleine de ressentiment ; il lui parloit a peine, et l'empressement dont il avoit voulu se faire un merite aupres d'elle, se tourna pendant le reste de la journee vers Miss Lucas qui, attentive a l'ecouter, soulagea toute la famille, et surtout Elisabeth.
Le lendemain n'apporta aucun changement dans la mauvaise humeur et la mauvaise sante de Mistriss Bennet.
Mr.
Collins etoit dans le meme etat.
Elisabeth avoit espere que son ressentiment abregeroit sa visite, mais ses plans n'en parurent pas le moins du monde deranges ; il n'avoit du partir que le samedi, et il vouloit rester jusqu'au samedi.
Apres le dejeuner les jeunes personnes furent a Meriton s'informer si Mr.
Wikam etoit de retour ; il les rencontra au moment ou elles entroient dans la ville et les accompagna chez leur tante, ou ses regrets de n'avoir pas ete au bal de Netherfield, et le chagrin que tout le monde en avoit ressenti, furent encore le sujet de la conversation.
Il avoua cependant a Elisabeth qu'il s'etoit absente volontairement.
-- J'ai pense, dit-il, lorsque le moment du bal s'approcha, que je preferois ne pas rencontrer Mr.
Darcy, qu'il seroit peut-etre au-dessus de mes forces de me trouver pendant plusieurs heures dans le meme cercle dans le meme salon que lui, et que, les scenes qui en resulteroient peut-etre, pourroient etre facheuses pour d'autres que pour moi seul.
Elisabeth approuva fort sa moderation, et ils eurent tout le temps, apres une longue conversation, de s'adresser beaucoup de complimens l'un a l'autre.
Wikam et un autre officier accompagnerent les jeunes Miss jusqu'a Longbourn.
Pendant cette promenade Wikam continua a s'occuper particulierement d'Elisabeth, elle le remarqua avec un certain plaisir, et elle pensa que l'occasion etoit favorable pour le presenter a son pere et a sa mere.
Peu de momens apres leur retour, on remit a Miss Bennet une lettre de Netherfield.
Elle l'ouvrit de suite, l'enveloppe contenoit une feuille d'un petit papier fort elegant et ecrit d'une main de femme.
Elisabeth vit sa soeur changer de contenance en la lisant ; elle la vit aussi s'arreter long-temps sur quelques passages.
Cependant Jane se remit bientot, et s'efforca de prendre part a la conversation generale avec sa gaiete ordinaire ; mais Elisabeth eprouvoit une inquietude qui l'absorboit entierement, et detournoit meme son attention de Wikam ; il n'eut pas plutot pris conge ainsi que son camarade, qu'un coup-d'oeil de Jane l'invita a la suivre.
Lorsqu'elles furent dans leur chambre, Jane, montrant la lettre, lui dit : -- Elle est de Caroline Bingley ; son contenu m'a fait de la peine ; ils ont tous quitte Netherfield, et sont en route pour la ville, sans avoir l'intention de revenir ; vous allez entendre ce qu'elle m'ecrit : La premiere partie de la lettre annoncoit qu'elles venoient de se decider a suivre leur frere a la ville, et qu'elles comptoient arriver le meme jour a Grosvenor-Street, ou Mistriss Hurst avoit une maison.
La seconde partie etoit concue en ces termes : << De tout ce que je quitte dans le Hertfordshire, je ne regrette que votre societe, ma plus chere amie ; mais nous esperons que dans l'avenir nous jouirons encore du retour des momens delicieux que nous avons passes ensemble ; jusqu'alors je compte que nous diminuerons les peines de l'absence par une correspondance active et sans reserve ; je me fonde pour cela sur votre amitie.
>> Elisabeth ecoutoit toutes ces belles phrases avec la froideur de l'incredulite ; la promptitude de leur depart l'etonnoit, mais elle s'en affligeoit peu.
On ne pouvoit pas supposer que leur absence de Netherfield empechat Mr.
Bingley d'y retourner, et quant a leur societe, elle pensoit que Jane cesseroit bientot de la regretter, si elle jouissoit de celle du frere.
-- Il est facheux, dit-elle, apres une legere pause, que vous n'ayez pu voir vos amies avant leur depart ; mais il faut esperer que ce temps a venir dont parle Miss Bingley, arrivera plutot qu'elle ne le croit, et que les delicieux momens que vous avez passes comme amies, ne se renouvelleront pas avec moins de charmes lorsque vous serez soeurs.
Elles ne pourront pas retenir Mr.
Bingley a Londres.
-- Caroline dit cependant, qu'aucun d'eux ne reviendra cet hiver dans le Hertfordshire.
Je vais vous le lire : << Lorsque mon frere nous quitta hier, il pensoit que l'affaire qui l'appeloit a Londres, seroit terminee dans trois ou quatre jours ; mais cela ne peut pas etre, et comme nous savons que lorsque Charles est a la ville il n'est jamais presse de la quitter, nous nous sommes decidees a le suivre, pour ne pas l'y laisser seul.
Plusieurs de nos connoissances sont deja a Londres pour y passer l'hiver ; je voudrois bien, ma chere, que vous vinssiez en augmenter le nombre, mais je n'ose pas l'esperer.
Je me flatte pour vous que les fetes de noel seront fecondes en divertissemens dans le Hertfordshire, et que vos beaux seront assez nombreux pour que vous ne ressentiez point la perte des trois Messieurs que nous vous enlevons.
>> -- D'apres cela dit Jane, il est evident qu'il ne reviendra pas cet hiver.
-- Du moins que Miss Bingley l'espere.
-- Pourquoi dites-vous cela, Lizzy ?
Ne fait-il pas ce qu'il veut ?
N'est-il pas son propre maitre ?
Mais vous ne savez pas tout ; je vais vous lire les lignes qui m'affectent le plus ; je n'ai rien de cache pour vous.
<< Mr.
Darcy est impatient de rejoindre sa soeur, et pour dire la verite, nous ne desirons pas moins que lui de la revoir.
Je ne crois reellement pas que Georgina Darcy ait son egale pour la beaute, l'elegance et les talens ; et l'affection qu'elle m'inspire ainsi qu'a Louisa est changee en un sentiment encore plus tendre, par l'esperance que dans la suite elle deviendra notre soeur.
Je ne sais pas si je vous ai jamais fait part de mes idees sur ce sujet, je ne veux point quitter le pays sans vous les confier, et je me flatte que vous ne les trouverez point sans fondemens.
Mon frere l'admire deja beaucoup, il aura maintenant de frequentes occasions de la voir d'une maniere intime ; toute la famille Darcy desire cette alliance autant que nous.
Si la partialite d'une soeur ne m'aveugle pas, je pense que Charles est bien fait pour obtenir le coeur d'une telle femme d'apres toutes ces circonstances, et une preference bien marquee de la part de Charles, ai-je tort, ma chere Jane, de me livrer a l'esperance de voir se realiser une chose qui feroit le bonheur de tant de gens ?
>> -- Que pensez-vous de cela ?
dit Jane, lorsqu'elle eut fini ; n'est-ce pas assez clair ?
N'est-ce pas la preuve que Caroline n'a jamais desire que je devinsse sa soeur ?
qu'elle est parfaitement convaincue de l'indifference de son frere pour moi, et que si elle soupconne mes sentimens, elle cherche, avec bonte, a me mettre sur mes gardes ?
Peut-on avoir une autre opinion la-dessus ?
-- Oui, car la mienne est absolument differente, voulez-vous la connoitre ?
-- Volontiers.
-- Je vous la dirai en peu de mots : Miss Bingley voit que son frere vous aime, et cependant elle desire qu'il epouse Miss Darcy ; elle le suit a la ville dans l'esperance de l'y retenir, et s'efforce de vous persuader qu'il ne pense point a vous.
Jane secoua la tete.
-- En verite, Jane, vous devez me croire ; ceux qui vous ont vus ensemble, ne peuvent douter de son amour pour vous, et Miss Bingley pas plus qu'un autre ; elle n'est pas assez simple, pour s'y meprendre, et je vous assure que, si elle pouvoit croire que Mr.
Darcy l'aimat seulement autant, elle auroit deja commande sa robe de noce.
Le fait est que nous ne sommes ni assez nobles, ni assez riches pour eux ; elle desire, avec d'autant plus d'ardeur, obtenir Miss Darcy pour son frere, qu'elle s'imagine qu'une alliance etant deja contractee entre les deux familles, elle aura moins de peine a en former une seconde.
Il y a une certaine ingenuite la-dedans, et je crois qu'elle reussiroit, si Miss de Bourg ne se trouvoit pas sur son chemin.
Mais ma chere Jane, vous ne pouvez pas raisonnablement croire que, parce que Miss Bingley vous dit que son frere admire beaucoup Miss Darcy, il soit moins sensible a votre merite qu'il ne l'etoit mardi, lorsqu'il prit conge de vous, ni qu'elle puisse lui persuader que ce n'est pas vous qu'il aime, mais son amie.
-- Si notre maniere de penser sur Miss Bingley etoit la meme, dit Jane, vous me persuaderiez ; mais je sais que vous etes injuste envers Caroline ; elle est incapable de vouloir tromper personne, et tout ce que je puis esperer dans cette occasion, c'est qu'elle se trompe elle-meme.
-- C'est bien ; vous ne pouviez avoir une plus heureuse idee, puisque vous ne voulez pas adopter la mienne.
Croyez qu'elle se trompe de toutes les manieres, vous aurez fait votre devoir vis-a-vis d'elle, et vous ne vous inquieterez plus.
-- Mais, ma chere soeur, en supposant meme tout ce que vous voulez, pourrai-je etre heureuse en acceptant la main d'un homme, dont les soeurs et les amis desirent ardemment le mariage avec une autre personne ?
-- C'est a vous a decider cela ; si apres une mure deliberation, vous trouvez que le chagrin de desobliger ses deux soeurs, est equivalent, au plaisir d'etre sa femme, vous devez en effet y renoncer.
-- Pouvez-vous plaisanter ainsi ?
dit Jane, en souriant foiblement, vous savez que, malgre le chagrin que leur desapprobation pourroit me donner, je ne saurois cependant pas hesiter.
-- Je ne pense pas que vous en eussiez seulement l'idee car si c'etoit le cas, je n'aurois pas pitie de votre sort.
-- Enfin, s'il ne revient pas cet hiver, je ne serai pas dans l'alternative ; tant de choses peuvent arriver pendant six mois !
Elisabeth se recria contre la crainte de ne pas le voir revenir ; elle lui paroissoit n'avoir d'autre fondement que les desirs de Caroline ; et elle ne pouvoit supposer un seul instant que ses desirs exprimes ouvertement ou insinues avec adresse, pussent avoir la moindre influence sur un homme parfaitement independant.
Elle s'efforca de faire revenir sa soeur a son opinion, et elle eut le plaisir de reussir.
Le caractere de Jane n'etoit pas porte a l'inquietude, et malgre la defiance que donne l'amour, elle finit par esperer que Bingley reviendroit a Netherfield, et qu'il repondroit a tous les souhaits de son coeur.
Il fut donc decide qu'on apprendroit a Mrs.
Bennet le depart de toute la famille de Netherfield, sans paroitre avoir aucune inquietude sur la conduite de Bingley.
Cependant cette nouvelle lui fit beaucoup de chagrin, et elle considera comme une chose tres-facheuse que les dames fussent parties precisement, lorsqu'elles alloient devenir intimes avec Jane.
Apres s'etre fort lamentee pendant quelque temps, elle se consola cependant par l'esperance du prompt retour de Mr.
Bingley, et par l'idee qu'alors il viendroit diner a Longbourn.
La conclusion de tout cela fut que, quoiqu'elle l'eut invite a venir diner tout-a-fait en famille et sans ceremonie, elle auroit soin cependant qu'il y eut deux services ce jour-la.
* * * CHAPITRE IV.
Les Bennet furent engages a diner chez les Lucas.
Et Miss Lucas fut encore assez bonne pour accorder toute son attention a Mr.
Collins pendant la plus grande partie de la journee.
Elisabeth saisit la premiere occasion pour la remercier : Cela le maintient en bonne humeur, lui disoit-elle, et je vous en suis plus obligee que je ne puis l'exprimer.
Charlotte assura son amie que le plaisir de lui etre utile, la dedommageoit amplement de ce petit sacrifice.
C'etoit certainement fort aimable, mais la complaisance de Charlotte s'etendoit encore plus loin que ne l'imaginoit Elisabeth.
Son but n'etoit rien moins que de la mettre pour jamais a l'abri des assiduites de Mr.
Collins, en se les assurant a elle-meme.
Tel etoit le plan de Miss Lucas, et les apparences lui eloient devenues si favorables que le soir, lorsqu'il fallut se separer, elle se seroit crue presqu'assuree du succes, s'il n'avoit pas du quitter le Hertfordshire si promptement.
Mais en cela, elle ne rendoit pas justice a l'ardeur et a l'independance du caractere de Mr.
Collins, qui l'engagerent a s'echapper le lendemain matin de Longbourn avec une adresse admirable, et a courir a Lucas-Lodge pour se jeter a ses pieds.
Il desiroit extremement eviter la rencontre de ses cousines, persuade que si elles le voyoient sortir, elles ne manqueroient pas de deviner ses projets, et il ne vouloit pas que la tentative qu'il alloit faire, fut connue, jusqu'a ce qu'on put aussi en connoitre le succes ; car quoique ses sentimens eussent ete fort encourages par Charlotte, il etoit cependant devenu tres-mefiant depuis l'aventure du mercredi.
-- La reception qu'on lui fit, fut tres-flatteuse.
Miss Lucas l'apercut d'une fenetre fort elevee, elle descendit a l'instant et courut dans l'avenue pour le rencontrer comme par hasard ; mais elle n'avoit reellement pas espere d'etre abordee avec autant d'amour et d'eloquence.
Tout fut arrange entre eux, et a leur satisfaction reciproque en aussi peu de tems que purent le permettre les longs discours de Mr.
Collins ; lorsqu'ils entrerent dans la maison, il la pria avec ardeur, de fixer le jour qui devoit le rendre le plus heureux des hommes ; et quoique l'etiquette dut faire repousser une sollicitation aussi anticipee a Miss Lucas, elle ne se sentit cependant aucun penchant a risquer son bonheur par de trop longs retards.
D'ailleurs, la stupidite la pesanteur dont la nature avoit doue Mr.
Collins, rendoit la cour qu'il pouvoit faire a sa fiancee si peu agreable, qu'aucune femme ne devoit desirer de la prolonger.
-- On s'adressa tout de suite a Sir Williams et a Lady Lucas, pour obtenir leur consentement, il fut accorde avec la plus grande joie ; Mr.
Collins etoit un fort bon parti pour leur fille, a laquelle ils ne pouvoient donner qu'une tres-petite dot.
Il avoit de belles esperances, Lady Lucas commenca a calculer, combien Mr.
Bennet avoit encore de probabilite de vie ; et Sir Williams prononca que des que Mr.
Collins entreroit en possession de Longbourn, il seroit convenable qu'il se fit presenter a St.-James avec sa femme.
Toute la famille etoit extremement contente ; les filles cadettes avoient l'esperance d'entrer dans le monde un an ou deux plutot ; les garcons etoient tres-soulages de la crainte que leur soeur ne mourut vieille fille.
Charlotte etoit la plus calme ; apres avoir atteint son but, elle avoit le temps de reflechir ; ses reflexions etoient, en resume, assez satisfaisantes.
Mr.
Collins n'etoit assurement pas fort aimable, sa societe etoit fatigante et son amour imaginaire, mais enfin il seroit son mari, et sans avoir une bien haute idee, ni des hommes, ni du lien conjugal, le mariage avoit toujours ete le but des desirs de Charlotte ; elle pensoit que c'etoit le seul etablissement honorable pour une jeune personne bien elevee qui avoit peu de fortune ; quoiqu'il ne lui parut pas certain qu'il procurat le bonheur, c'etoit cependant le preservatif le plus agreable contre la pauvrete.
Elle venoit de s'assurer un sort, et a l'age de vingt-sept ans, n'etant point jolie, elle en sentoit tout le prix.
Le cote le moins agreable de toute l'affaire etoit la surprise qu'elle causeroit a Elisabeth Bennet, dont elle prisoit l'amitie au-dessus de celle de toute autre personne.
Elisabeth seroit fort etonnee et la blameroit probablement ; quoique sa resolution ne put pas seulement en etre ebranlee, elle etoit cependant chagrine de la seule idee de cette desapprobation ; elle se determina a lui communiquer elle-meme son mariage ; en consequence elle pria Mr.
Collins, lorsqu'il retourna a Longbourn, de ne rien laisser soupconner de ce qui s'etoit passe.
-- Il lui promit donc de rapporter son secret ; mais ce ne fut pas sans peine, la curiosite qu'avoit excitee sa longue absence percoit dans toutes les questions qu'on lui fit a son retour ; il ne lui etoit pas facile de garder le silence, car il se rejouissoit beaucoup de publier et son nouvel amour et son mariage.
Comme il devoit partir de trop bonne heure le lendemain, pour voir aucun des membres de la famille, la ceremonie des adieux se fit lorsque les dames se leverent pour se retirer, et Mistriss Bennet lui dit alors avec beaucoup de politesse et de cordialite qu'elle seroit fort heureuse de le recevoir encore a Longbourn si ses occupations lui permettoient de revenir.
-- Ma chere Madame, repondit Mr.
Collins, cette invitation m'est d'autant plus agreable que j'avois bien espere la recevoir, et vous pouvez compter que j'en profiterai le plutot qu'il me sera possible.
Ils furent tous fort etonnes de cette reponse, et Mr.
Bennet qui ne souhaitoit, en aucune maniere, un si prompt retour, se hata d'ajouter : Mais, mon cher Monsieur, ne craindriez-vous point d'encourir le blame de Lady Catherine par de si frequentes absences ?
Il vaudroit bien mieux negliger vos parens que de risquer d'offenser votre protectrice !
-- Je vous suis tres-oblige de cet avis amical, mon cher Monsieur, et vous pouvez compter que je ne ferai jamais une pareille demarche, sans le consentement de sa seigneurie.
-- Vous ne sauriez etre trop sur vos gardes, reprit Mr.
Bennet ; il faut tout abandonner plutot que de lui deplaire, et si vous voyez qu'elle desapprouve le moins du monde votre retour vers nous, ce que je crois extremement probable, restez chez vous, et soyez persuade que nous ne nous en offenserons point.
-- Croyez moi, mon cher Monsieur, dit Mr.
Collins, ma reconnoissance est vivement excitee par de si grandes preuves d'attachement.
Vous recevrez de moi tres-promptement une lettre de remercimens pour toutes les marques d'amitie dont vous m'avez comble, pendant mon sejour dans le Hertfordshire.
Quant a mes belles cousines quoique mon absence ne doive pas etre assez longue pour rendre mes voeux necessaires, je prends la liberte de leur souhaiter joie et bonheur, sans en excepter ma cousine Elisabeth.
Les dames se retirerent avec tous les temoignages de civilites convenables, elles etoient toutes egalement surprises de voir qu'il avoit l'intention de revenir si vite.
Mistriss Bennet vouloit entendre par-la qu'il pensoit a adresser ses voeux a l'une de ses filles cadettes, et on auroit pu engager Mary a l'accepter, car elle avoit une plus haute opinion de ses moyens que les autres.
Il y avoit une solidite dans ses reflexions, disoit-elle, qui l'avoit souvent frappee ; et quoiqu'il ne fut pas aussi profond qu'elle, elle pensoit cependant que, si son exemple pouvoit l'engager a lire et a s'instruire, il deviendroit un homme aimable.
Mais des le lendemain toute esperance de cette espece fut detruite.
Miss Lucas vint faire visite peu de momens apres le dejeuner, et dans un entretien particulier raconta a Elisabeth les evenemens de la veille.
L'idee que peut-etre Mr.
Collins se croyoit amoureux de son amie, s'etoit presentee a Elisabeth depuis les deux derniers jours, mais il ne lui paroissoit pas possible que Charlotte put l'encourager plus qu'elle ne l'avoit fait elle-meme ; son etonnement fut si grand qu'il lui fit passer les bornes des convenances ; elle ne put s'empecher de s'ecrier : Promise a Mr.
Collins !
c'est impossible !
L'assurance que Charlotte s'etoit efforcee de prendre pour lui raconter tout cela, fut ebranlee par un reproche aussi direct et bien plus positif qu'elle ne s'y etoit attendue ; cependant elle se remit bientot, et lui repondit avec calme : Pourquoi tant de surprise, ma chere Elisa ?
pensiez-vous que Mr.
Collins ne put obtenir l'estime d'aucune femme, parce qu'il n'a pas eu le bonheur de reussir aupres de vous ?
Elisabeth avoit eu le tems de se remettre de son etonnement, et faisant un effort sur elle-meme, elle parvint a lui dire que la perspective de devenir sa parente lui etoit fort agreable, et qu'elle lui souhaitoit tout le bonheur imaginable.
-- Je vois ce que vous pensez, dit Charlotte, vous devez etre etonnee, Monsieur Collins, ayant souhaite si recemment vous epouser ; mais lorsque vous aurez eu le tems de reflechir que tout etoit absolument fini entre vous, qu'il y avoit renonce, j'espere que vous approuverez ce que j'ai fait.
Je ne suis pas romanesque, vous le savez, je ne l'ai jamais ete ; tout ce que je desire, c'est d'avoir un chez moi, une position aisee et plus d'inquietude pour l'avenir ; en reflechissant sur le caractere de Mr.
Collins, ses relations, sa position, je me suis convaincue que la chance de bonheur que j'ai avec lui, est aussi grande que celles de la plupart des gens qui se marient.
-- Sans doute, lui repondit Elisabeth ; et apres un moment de silence, pendant lequel elles furent toutes deux assez embarrassees, elles rejoignirent le reste de la famille ; Charlotte ne fit pas une longue visite, et Elisabeth eut le temps de reflechir a tout ce qui s'etoit passe ; elle fut quelque temps avant de pouvoir se reconcilier avec l'idee d'une union qui lui paroissoit si mal assortie : que M. Collins eut pu demander en mariage deux femmes en trois jours, cela l'etonnoit bien moins que la determination de Charlotte.
Elle savoit que l'opinion de son amie sur ce sujet etoit differente de la sienne ; mais elle n'auroit jamais imagine qu'appelee a se decider, elle eut tout sacrifie a des avantages mondains.
L'idee de la voir devenir la femme de Mr.
Collins, etoit pour elle affligeante, et le chagrin que son amie eut pu s'humilier a ce point, et decheoir dans son opinion, ajoutoit encore a sa triste conviction qu'il etoit impossible qu'elle fut heureuse dans le choix qu'elle avoit fait.
* * * CHAPITRE V. Elisabeth etoit assise aupres de sa mere et de ses soeurs, reflechissant a tout ce qu'elle venoit d'apprendre, et doutant si elle etoit autorisee a en parler, lorsque Sir Williams Lucas parut, envoye par sa fille pour communiquer son mariage a toute la famille.
Il entama le sujet en se felicitant du plaisir que lui faisoit eprouver la perspective d'une alliance entre leurs deux familles.
Il parloit a un auditoire, non seulement etonne mais encore incredule, car Mistriss Bennet ne cessoit de l'assurer avec plus de constance que de politesse qu'il se trompoit certainement, et Lydie toujours etourdie et souvent incivile, s'ecria : -- Bon Dieu, Sir William, comment pouvez-vous nous faire une pareille histoire ?
Ne savez-vous pas que Mr.
Collins vouloit epouser Lizzy ?
Il falloit bien toute la souplesse d'un courtisan pour entendre cela sans se facher.
L'usage du monde dont se vantoit Sir Williams, lui faisoit tout supporter, et en demandant la permission de certifier la verite de ce qu'il venoit de leur apprendre, il ecouta leurs impertinences avec la patience la plus obligeante.
Elisabeth, sentant qu'il etoit de son devoir de l'aider a sortir d'une position si desagreable, prit la parole pour confirmer son recit et avoua qu'elle savoit deja tout de la bouche meme de Charlotte ; elle s'efforca d'arreter les exclamations de sa mere et de ses soeurs, en felicitant vivement Sir Williams.
Jane se joignit a elle ; et on parla alors du bonheur que promettoit cette union, de l'excellent caractere de Mr.
Collins, et de l'agreable distance de Hunsford a Londres.
Mistriss Bennet etoit trop oppressee pour pouvoir parler beaucoup en presence de Sir Williams ; mais il ne les eut pas plutot quittes, que ses sentimens se firent une bruyante issue.
1.o Elle persista a ne rien vouloir croire de tout cela ; 2.o elle etoit sure que Mr.
Collins avoit ete seduit ; 3.o qu'ils ne pourroient pas etre heureux ensemble ; et 4.o que le mariage seroit rompu.
Elle tira cependant deux conclusions du tout ; la premiere c'est qu'Elisabeth etoit la cause de tout le mal, et l'autre qu'elle avoit ete barbarement trompee par eux tous.
Elle etoit si persuadee de ces deux choses que, durant le reste du jour, rien ne put la consoler, ni l'appaiser.
Il se passa une semaine avant qu'elle put voir Elisabeth sans la gronder, un mois avant qu'elle put parler poliment a Lady Lucas et a Sir Williams ; et ce ne fut que bien long-temps apres qu'elle put pardonner a leur fille.
Les sentimens de Mr.
Bennet etoient beaucoup plus moderes ; il etoit meme bien aise, disoit-il, de voir que Charlotte Lucas que jusqu'alors il avoit cru assez raisonnable, etoit tout aussi folle que sa femme, et plus folle que sa fille.
Jane avoua qu'elle etoit un peu etonnee, mais elle parla beaucoup moins de sa surprise que des souhaits ardents qu'elle formoit pour leur bonheur, et Elisabeth ne put parvenir a le lui faire considerer comme peu probable.
Kitty et Lydie etoient loin d'envier Miss Lucas, car Mr.
Collins n'etoit pas militaire, et ce mariage ne les occupoit que comme une nouvelle a porter a Meryton.
Lady Lucas n'etoit pas insensible au petit triomphe de pouvoir repeter a Mistriss Bennet tout ce qu'elle lui avoit dit peu de jours auparavant sur le bonheur d'avoir une fille mariee.
Elle venoit a Longbourn plus souvent qu'a l'ordinaire, pour raconter combien elle etoit heureuse, quoique les regards d'envie de Mistriss Bennet et ses remarques pleines de malice eussent ete capables de chasser le bonheur de chez elle.
Il y avoit une certaine contrainte entre Elisabeth et Charlotte qui leur fit garder le silence sur ce sujet.
Elisabeth sentoit qu'il ne pouvoit plus y avoir entre elles de veritable confiance, et le mecompte qu'elle venoit d'avoir avec Charlotte, augmenta encore le tendre attachement pour Jane, dont la candeur et la delicatesse ne pouvoient se dementir, et du bonheur de laquelle elle devenoit chaque jour plus inquiete ; plus d'une semaine s'etoit deja passee depuis le depart de Bingley, et rien n'annoncoit son retour.
Jane avoit tres-vite repondu a la lettre de Caroline, et comptoit les jours avec impatience jusqu'au moment ou elle pouvoit raisonnablement en attendre des nouvelles.
La lettre de remerciment de Mr.
Collins qu'il avoit annoncee arriva le Mardi a Mr.
Bennet, elle etoit ecrite dans le style le plus solennel, et avec autant de remercimens qu'on auroit pu en faire pour un sejour d'un an.
Apres avoir decharge sa conscience sur ce point, il procedoit a l'informer avec les expressions du plus grand ravissement, du bonheur qu'il avoit eu d'obtenir l'affection et la main de leur aimable voisine Miss Lucas.
Il leur avouoit que c'etoit seulement dans le but de se rapprocher d'elle, et de jouir de sa societe, qu'il avoit accede si vivement au desir qu'on lui avoit temoigne de le revoir a Longbourn, ou il esperoit pouvoir retourner de lundi en quinze ; car Lady Catherine, ajoutoit-il, approuvoit tellement son mariage, qu'elle souhaitoit qu'il se fit le plus tot possible, et il esperoit que ce seroit une raison sans replique, pour que son aimable Charlotte voulut bien fixer le jour qui le rendroit le plus heureux des hommes.
Le retour de Mr.
Collins n'etoit plus un sujet de joie pour Mistriss Bennet, au contraire, elle etoit encore plus disposee que son mari, a s'en affliger.
-- C'etoit tres-etrange, disoit-elle, qu'il vint a Longbourn plutot qu'a Lucas-Lodge ; c'etoit peu convenable et fort ennuyeux.
Elle detestoit avoir des etrangers chez elle, lorsque sa sante etoit aussi mauvaise.
D'ailleurs les amans etoient des gens fort desagreables.
Tels etoient les doux murmures de Mistriss Bennet, et elle ressentoit encore plus vivement le chagrin que lui causoit l'absence prolongee de Mr.
Bingley.
Jane et Elisabeth n'etoient pas plus rassurees sur ce sujet.
Les jours se succedoient sans apporter aucune nouvelle de lui.
Le bruit couroit a Meryton qu'il ne reviendront plus a Netherfield ; bruit qui exasperoit Mistriss Bennet, et qu'elle repoussoit toujours comme la plus scandaleuse calomnie.
Elisabeth commencoit a craindre, non que Bingley fut indifferent, mais que ses soeurs ne parvinssent a le retenir a Londres, quoiqu'elle repoussat toujours un soupcon si facheux pour le bonheur de Jane.
Elles se representoit souvent les efforts reunis de ses deux impitoyables soeurs et de son ami, qui avoient tant d'influence sur lui.
Joints aux charmes de Miss Darcy et aux plaisirs de Londres ils pouvoient etre plus forts que son amour.
Quant a Jane, il etoit naturel que son inquietude fut encore plus vive que celle d'Elisabeth, mais elle vouloit la dissimuler, et n'en parloit jamais a sa soeur.
Sa mere n'avoit pas tant de delicatesse, et il ne se passoit pas de jour ou elle ne parlat de Bingley, et de son desir de le revoir ; souvent elle faisoit avouer a Jane que, s'il ne revenoit pas, elle se trouveroit fort malheureuse ; il falloit bien la constante douceur de Miss Bennet pour supporter ces attaques reiterees.
Mr.
Collins revint ponctuellement au jour indique, l'accueil qu'on lui fit a Longbourn, ne fut pas si gracieux que la premiere fois ; mais il etoit trop heureux pour exiger beaucoup de demonstrations ; l'occupation de faire sa cour, debarrassoit ses hotes de sa societe ; il passoit la plus grande partie de la journee a Lucas-Lodge, et souvent ne revenoit a Longbourn qu'au moment ou la famille se separoit pour aller se coucher.
L'etat de Mistriss Bennet faisoit reellement pitie.
La moindre chose qui pouvoit avoir rapport a ce mariage, la jetoit dans des acces de mauvaise humeur, et cependant partout elle en entendoit parler ; la presence de Miss Lucas lui devenoit odieuse, elle ne la regardoit qu'avec une jalouse horreur, comme devant lui succeder dans sa maison ; elle croyoit qu'elle anticipoit deja sur le moment ou elle en seroit en possession, et chaque fois que Charlotte parloit a demi voix a Mr.
Collins, Mistriss Bennet etoit persuadee qu'elle l'entretenoit de la terre de Longbourn, et qu'ils se rejouissoient de la chasser ainsi que ses filles des que Mr.
Bennet seroit mort.
Elle se plaignit amerement de tout cela a son mari.
-- En verite, Mr.
Bennet, il est bien cruel, de penser que Charlotte Lucas sera une fois la maitresse de cette maison, que je serai forcee de la quitter pour elle, et de vivre assez pour l'y voir prendre ma place.
-- Ne vous abandonnez pas a ces tristes pensees, ma chere, repondit Mr.
Bennet ; esperons que les choses iront mieux que cela.
Esperons que je serai le survivant.
Ce n'etoit pas fort consolant pour Mistriss Bennet qui continuoit sur le meme ton : -- Je ne puis supporter l'idee qu'ils auront cette terre !
Si ce n'etoit cette substitution, je n'y penserois pas.
-- A quoi penseriez-vous donc ?
-- Je ne penserois a rien du tout.
-- Nous ne saurions donc nous trouver trop heureux que vous soyez preservee d'un tel etat d'insensibilite.
-- Je ne puis me trouver heureuse de rien de ce qui a rapport a cette substitution.
Je ne puis comprendre comment on a la conscience de priver ses propres filles d'une terre, par une substitution ; et tout cela en faveur de Mr.
Collins !
Pourquoi l'auroit-il plutot qu'un autre ?
-- Je vous le laisse a deviner, dit Mr.
Bennet.
* * * CHAPITRE VI.
Enfin la reponse de Miss Bingley arriva et mit fin a toutes les incertitudes.
Le premier paragraphe confirmoit leur etablissement a Londres pour tout l'hiver et finissoit par les regrets qu'eprouvoit son frere, de n'avoir pas eu le temps de rendre ses devoirs a leurs amis du Hertfordshire avant de quitter le pays.
Toute esperance etoit donc detruite, absolument detruite !
Jane ne trouva dans cette lettre d'autre consolation que l'assurance de l'affection de celle qui l'ecrivoit.
L'eloge de Miss Darcy en occupoit la plus grande partie ; on insistoit beaucoup sur ses charmes.
Caroline se vantoit gaiement des progres qu'elle faisoit dans son amitie, et osoit predire l'accomplissement prochain des souhaits qu'elle avoit manifestes dans sa premiere lettre.
Elle disoit aussi que son frere etoit loge chez Mr.
Darcy, et elle racontoit, avec delices, quelques projets de ce dernier pour de nouveaux ameublemens.
Elisabeth entendit la lecture de cette lettre avec une muette indignation ; son coeur etoit partage entre le chagrin qu'elle ressentoit pour sa soeur, et la colere qu'elle eprouvoit contre les autres ; elle ajoutoit peu de foi a ce que Caroline disoit de l'affection de son frere pour Miss Darcy, car elle ne doutoit pas qu'il n'aimat Jane passionnement ; mais elle ne pouvoit penser sans chagrin a cette facilite de caractere, et a ce manque de resolution qui le rendoient esclave de ses amis, et lui faisoient sacrifier son bonheur a leurs caprices et a leurs convenances.
Si sa propre felicite avoit ete seule sacrifiee, il lui auroit ete bien permis, d'agir comme il le trouvoit le plus convenable, pensoit-elle ; mais il auroit du voir que celle de Jane y etoit tout aussi interessee.
Ces reflexions etoient infructueuses, et cependant elle ne pouvoit penser a autre chose ; que l'amour de Bingley eut ete diminue ou non par l'opposition de ses soeurs et de son ami, qu'il fut persuade ou non de l'attachement que Jane avoit pour lui, la situation de sa soeur etoit toujours la meme, son repos etoit peut-etre trouble pour jamais.
Jane n'eut pas d'abord le courage de parler de ses sentimens a Elisabeth.
Cependant un jour que Mistriss Bennet apres une discussion encore plus vive qu'a l'ordinaire, sur Netherfield et Mr.
Bingley, sortit de la chambre laissant les deux soeurs en tete a tete, Jane ne put s'empecher de s'ecrier : -- Oh pourquoi, ma chere mere, n'a-t-elle pas un peu plus d'empire sur elle-meme !
elle n'a pas l'idee du mal qu'elle me fait par ses reflexions continuelles sur lui !
Mais, je ne murmure pas ; cela ne peut durer, je l'oublierai, et nous serons tout comme auparavant.
Elisabeth regardoit sa soeur avec une sollicitude incredule, mais elle ne repondoit rien.
Vous en doutez, dit Jane, en rougissant, vous avez tort ; son souvenir peut rester grave dans ma memoire, comme celui de l'homme le plus aimable que j'aie connu, mais voila tout !
Je n'ai rien a esperer ni a craindre, et rien a lui reprocher, grace a Dieu !
je n'ai pas ce chagrin.
Ainsi, quelque temps encore, et je reprendrai toute ma force... Peu apres, elle ajouta, d'une voix un peu plus assuree : -- J'ai au moins cette consolation, que tout ceci n'a ete qu'une erreur d'imagination de ma part et qu'elle n'a fait de mal qu'a moi.
-- Chere Jane !
s'ecria Elisabeth, votre douceur et votre generosite sont angeliques !
Je ne sais que vous dire.
Je sens que je ne vous avois jamais rendu justice, ni aime comme vous le meritez !
Miss Bennet assuroit qu'elle ne meritoit pas cet eloge, et l'attribuoit entierement a la tendre affection de sa soeur.
-- Non, dit Elisabeth, cela n'est pas bien ; vous voulez croire tout le monde bon et estimable, vous vous fachez si je blame quelqu'un, et vous ne me permettez pas de vous croire parfaite ; gardez-vous de penser que je veuille usurper votre privilege de bienveillance universelle !
Il y a peu de gens que j'aime bien, et moins encore dont j'aie bonne opinion.
Plus je vois le monde, et plus j'en suis mecontente.
Chaque jour me confirme dans l'idee que j'ai, de la legerete du caractere humain, et du peu de confiance que l'on doit accorder a ce qui a l'apparence du merite ou du bon sens.
J'en ai eu dernierement deux exemples, l'un dont je ne vous parlerai pas, l'autre est le mariage de Charlotte qui est inexplicable sous tous les rapports.
-- Ne vous abandonnez pas a de telles idees, ma chere Lizzy, elles detruiront votre bonheur.
Vous n'accordez rien a la difference de caractere et de position.
Considerez les avantages de celle de Mr.
Collins, le caractere ferme et prudent de Charlotte ; souvenez-vous que sa famille est nombreuse, et qu'elle fait un excellent mariage quant a la fortune, et croyez pour l'honneur de tous, qu'elle peut eprouver quelque chose qui ressemble a du penchant et a de l'estime pour notre cousin.
-- Je voudrois pouvoir tout croire pour vous obliger ; mais peu de gens sont doues, comme vous, d'une telle facilite.
Au reste, si je pouvois supposer que Charlotte eut le moindre penchant pour lui, j'aurois encore plus mauvaise opinion de sa raison que je ne l'ai a present de son coeur.
Ma chere Jane, Mr.
Collins est un homme vain, plein d'ostentation, d'un esprit retreci.
Vous le connoissez tout comme moi, et vous devez sentir que la femme qu'il epouse ne peut en avoir une meilleure opinion ; vous ne la defendrez pas, quoiqu'elle soit Charlotte Lucas ; pour l'amour d'un seul individu, vous ne changerez pas la signification des mots de principes et d'integrite ?
Vous n'entreprendrez pas de vous persuader ainsi qu'a moi, qu'etre interesse, soit avoir de la prudence, et que ne pas prevoir le danger, soit de la securite pour le bonheur.
-- Je crois que vos expressions sont trop fortes en parlant de l'un et de l'autre, repliqua Jane ; et j'espere que vous en serez convaincue en les voyant heureux ensemble ; mais c'est assez sur ce sujet.
Vous parliez de deux exemples, vous faisiez allusion a une autre personne, je vous ai comprise ; je vous supplie, ma chere Lizzy, de ne pas me faire le chagrin de supposer que cette autre personne est blamable, et de dire qu'elle a baisse dans votre esprit ; il ne faut pas etre si prompte a supposer des torts ; on ne doit pas s'attendre qu'un jeune homme si vif, soit toujours sur ses gardes et ait beaucoup de circonspection ; ce n'est bien souvent que notre propre vanite qui nous trompe ; les femmes s'imaginent toujours qu'on les aime.
-- Et les hommes prennent soin de les entretenir dans cette idee ; s'ils le font avec intention, ils ne peuvent etre justifies.
Je suis bien eloignee d'attribuer la conduite de Mr.
Bingley a quelque motif de fatuite ; mais sans avoir le projet de tromper, de rendre les autres malheureux, on peut avoir des torts ; soit de l'etourderie, soit un manque de reflexion ou d'attention pour les sentimens des autres, soit enfin un defaut de resolution, tout-a-fait condamnable.
-- Et vous l'accusez d'un de ces trois defauts ?
-- Oui ; mais si je poursuis, je vous deplairai en enoncant mon opinion sur des gens que vous aimez.
-- Vous persistez donc encore a penser qu'il se laisse entierement conduire par ses soeurs ?
-- Oui, ainsi que par son ami.
-- Je ne puis le croire.
Quel interet auroient-elles a le diriger ?
Elles ne doivent desirer que son bonheur, et s'il m'aimoit veritablement, aucune autre femme ne pourroit le lui procurer.
-- Votre premiere base est fausse.
Elles souhaitent beaucoup de choses encore, outre son bonheur.
Elles souhaitent qu'il augmente ses richesses, ses dignites ; elles souhaitent qu'il epouse une femme qui reunisse tous les avantages de la fortune, de la naissance, et qui flatte leur orgueil.
-- Il n'y a pas de doute qu'elles ne desirent que son choix tombe sur Miss Darcy ; mais ce peut etre par des sentimens plus genereux que ceux que vous leur supposez.
Il y a plus long-temps qu'elles la connoissent que moi, il n'est pas etonnant qu'elles l'aiment mieux aussi ; mais quels que soient leurs desirs, il n'est point probable qu'elles s'opposent a ceux de leur frere.
Quelle soeur pourroit se le permettre ?
A moins qu'il n'y eut de fortes objections a faire.
Si elles avoient cru qu'il me fut attache, elles n'auroient pas essaye de nous separer, et s'il m'avoit veritablement aime, elles n'auroient pas reussi.
En supposant, qu'il eut de l'affection pour moi, vous faites agir tout le monde d'une maniere condamnable, et vous me rendez malheureuse ; ne m'affligez donc pas davantage ; je n'eprouve aucun sentiment de honte de m'etre trompee, ou du moins ce n'est rien en comparaison de la douleur que je ressentirois, si je me voyois forcee d'avoir mauvaise opinion de lui ou de ses soeurs.
Laissez-moi considerer tout cela sous son meilleur point de vue, sous son veritable jour.
-- Elisabeth ne pouvoit lui refuser cette satisfaction, et des ce moment le nom de Mr.
Bingley fut a peine prononce entre elles.
Mistriss Bennet s'affligeoit et s'etonnoit de ce qu'il ne revenoit pas : quoiqu'il se passat rarement un jour, sans qu'Elisabeth lui dit tout ce qu'elle savoit, et s'efforcat de lui persuader (ce qu'elle ne croyoit pas elle-meme) que les assiduites de Mr.
Bingley n'avoient ete que l'effet d'un sentiment passager, que l'absence avoit fait evanouir ; elle fondoit encore toutes ses esperances sur le retour de Mr.
Bingley l'ete suivant.
Mr.
Bennet traitoit la chose bien differemment.
-- Ainsi, Lizzy, disoit-il un jour, votre soeur a une passion malheureuse ?
Je l'en felicite.
Il n'y a pas de mal, qu'une jeune fille ait quelques chagrins de coeur avant de se marier, cela l'occupe et lui donne un certain relief parmi ses compagnes.
Quand sera-ce votre tour ?
Vous ne permettrez surement pas a Jane de vous laisser long-temps en arriere de ce cote-la ; ce seroit bien le moment.
Il y a assez d'officiers a Meryton maintenant, pour tourner la tete a toutes les jeunes filles du pays.
Je vous conseille, de jeter votre devolu sur Mr.
Wikam ; il est fort agreable, il saura tres-bien vous faire la cour, et ensuite vous planter la fort honorablement.
-- Je vous remercie de vos conseils, Monsieur, mais peut-etre ne serois-je pas si exigeante ; un homme moins agreable me suffiroit ; nous ne devons pas nous attendre a etre toutes si bien partagees que Jane.
-- C'est vrai, dit Mr.
Bennet ; enfin c'est une tranquillite d'esprit pour moi, de savoir que vous avez une mere tendre, qui se pretera volontiers a vous procurer toutes les facilites que vous pourrez desirer dans de semblables occasions.
Les visites de Mr.
Wikam etoient absolument necessaires pour dissiper la tristesse de la famille de Longbourn.
Il y venoit souvent, et on pouvoit ajouter a toutes ses autres qualites, celle d'inspirer une confiance generale.
Ce qu'il avoit raconte a Elisabeth de ses rapports avec Mr.
Darcy, de ce qu'il en avoit souffert, etoit maintenant connu de tout le monde, et faisoit le sujet de toutes les conversations.
Chacun se vantoit d'avoir eu assez de penetration et de discernement pour avoir deteste Mr.
Darcy avant meme d'avoir rien su contre lui.
Jane etoit la seule qui vouloit supposer qu'il pouvoit y avoir quelques circonstances attenuantes, inconnues a la societe du Hertfordshire ; sa bonte douce et constante plaidoit toujours pour l'indulgence et insistoit sur la possibilite des mesentendus, tandis que tous les autres s'accordoient a condamner Mr.
Darcy comme le plus mechant des hommes.
CHAPITRE VII.
Apres cinq jours passes en protestations d'amour et en projets delicieux, le samedi vint de nouveau separer Mr.
Collins de son aimable Charlotte.
Les peines de l'absence devoient etre un peu allegees par les preparatifs qu'il avoit a faire pour la reception de son epouse, car il avoit lieu d'esperer que peu de temps apres son retour dans le Hertfordshire le jour qui devoit le rendre le plus heureux des hommes, seroit fixe.
Il prit conge de ses parens de Longbourn, avec autant de solennite que la premiere fois, souhaita encore sante et prosperite a ses belles cousines, et promit a leur pere une autre lettre de remercimens.
Peu de jours apres, Mistriss Bennet eut le plaisir de recevoir son frere et sa femme qui venoient toutes les annees passer les fetes de Noel a Longbourn.
Mr.
Gardiner etoit fort superieur a sa soeur, soit par ses qualites naturelles, soit par l'education qu'il avoit recue.
Les dames de Netherfield n'auroient jamais pu croire qu'un homme, qui etoit dans le commerce, qui demeuroit dans Cheapside a cote de ses magasins, put etre de si bonne societe, si aimable, et surtout put avoir l'air si comme il faut.
Mistriss Gardiner, beaucoup plus jeune que Mistriss Bennet et que Mistriss Phillips, etoit une charmante femme, fort instruite et tres-aimable ; elle etoit fort liee avec ses nieces, surtout avec les deux ainees qui avoient souvent demeure chez elle a Londres.
Le premier soin de Mistriss Gardiner a son arrivee fut de distribuer les cadeaux qu'elle avoit apportes et de repondre a toutes les questions qu'on lui fit sur les modes du moment, les etoffes nouvelles, etc. ; mais lorsqu'elle eut satisfait la curiosite bien naturelle de ses nieces sur ce sujet, son role changea ; d'actif qu'il etoit, il devint passif, et ce fut son tour d'ecouter.
Mistriss Bennet avoit beaucoup de choses lamentables a raconter, et beaucoup de plaintes a lui faire.
Elle avoit ete tres-malheureuse depuis qu'elle n'avoit vu sa soeur ; deux de ses filles avoient ete sur le point de se marier, mais il avoit fallu renoncer a de si douces esperances.
-- Je ne me plains pas de Jane, disoit-elle ; elle auroit certainement accepte Mr.
Bingley, s'il l'avoit demandee ; mais Lizzy !...
oh ma soeur !
il est cruel de penser que, sans son obstination, elle seroit a present la femme de Mr.
Collins !
il l'a demandee dans cette chambre meme... et elle l'a refuse !
Elle est cause que Lady Lucas aura une fille mariee avant moi, et que la terre de Longbourn sera plus substituee que jamais.
Je vous assure, ma soeur, que les Lucas sont des gens bien fins ; ils seroient capables de tout, pour obtenir ce qu'ils veulent.
Je suis fachee d'etre obligee de l'avouer, mais c'est la verite.
Rien ne me rend plus nerveuse que d'etre ainsi contrariee dans ma famille, et d'avoir des voisins, qui pensent toujours a eux plutot qu'aux autres ; mais votre arrivee est la plus grande distraction, le plus grand plaisir que je puisse avoir.
Je suis bien aise de ce que vous nous dites sur les manches longues.
Mistriss Gardiner qui, par sa correspondance avec Jane et Elisabeth savoit deja tout ce qui s'etoit passe, repondit brievement a Mistriss Bennet, et par egard pour ses nieces, changea de conversation.
Mais lorsqu'elle se trouva seule avec Elisabeth, elle reprit ce sujet : -- Il paroit, dit-elle, que Jane auroit fait un bon mariage.
Je suis fachee qu'il ait manque ; mais ces choses la arrivent si souvent !
Un jeune homme tel que vous me depeignez Mr.
Bingley, devient facilement amoureux d'une jolie personne qu'il rencontre souvent, le hasard les separe, et il l'oublie tout aussi vite ; cela se voit tous les jours.
-- Ce seroit une consolation, si la chose etoit ainsi, repondit Elisabeth ; mais il n'arrive pas souvent qu'un homme d'une fortune independante se laisse persuader par ses amis de renoncer a une femme, dont il est eperdument amoureux.
-- Cette expression, eperdument amoureux, est si prodiguee, si douteuse, si vague qu'elle ne me presente aucune idee ; on ne l'applique que trop souvent a des sentimens qui naissent au bout d'une demi-heure, comme a un veritable attachement.
Je vous prie, Elisabeth, expliquez-moi ce que c'etoit que cet amour eperdu de Mr.
Bingley.
-- Je n'ai jamais vu une inclination qui put donner de plus grandes esperances.
Il n'etoit occupe que de Jane, et ne faisoit attention qu'a elle ; chaque fois qu'il la voyoit, il en paraissoit plus amoureux.
A son bal, il se rendit coupable d'impolitesse envers deux ou trois jeunes dames, en ne les engageant point pour danser ; moi-meme je lui parlai deux fois sans recevoir de reponse.
Peut-il y avoir des symptomes plus forts ?
Une indifference generale n'est-elle pas de l'essence de l'amour ?
-- Oh oui !
de l'espece d'amour qu'il eprouvoit, je le crois.
Pauvre Jane !
C'est malheureux pour elle ; avec son caractere, elle ne s'en remettra pas facilement.
Il auroit ete moins facheux que cela vous fut arrive Lizzy ?
Vous en auriez ri la premiere.
Mais ne croyez-vous pas qu'on pourroit engager votre soeur a venir avec nous ?
sortir de chez elle, changer de place, lui feroit peut-etre du bien ?
Elisabeth fut charmee de cette proposition ; elle etoit persuadee que sa soeur l'accepteroit tres-volontiers.
-- J'espere, ajouta Mistriss Gardiner, qu'elle ne sera retenue par aucune consideration qui ait rapport a Mr.
Bingley ; nous demeurons dans un tout autre quartier que lui, nous n'avons point les memes connoissances, et nous sortons si peu, comme vous le savez, qu'il n'est pas probable que nous le rencontrions jamais, -- a moins qu'il ne vienne la voir.
-- Et cela est impossible, car il est maintenant sous la garde de son ami ; Mr.
Darcy ne lui permettroit certainement pas d'aller voir Jane dans un quartier tel que Cheapside ; comment pouvez-vous imaginer cela, ma chere tante ?
Il est possible que Mr.
Darcy ait entendu parler d'une rue qui se nomme Church-Street, mais il ne croiroit pas qu'un mois entier d'ablution put le purifier, s'il y etoit entre une fois seulement, et vous pouvez compter que Mr.
Bingley ne fait pas un pas sans lui.
-- Tant mieux donc !
J'espere qu'ils ne se rencontreront jamais.
Mais Jane n'est-elle pas en correspondance avec une des soeurs ?
Elle ne pourra pas se dispenser de venir la voir.
-- Elle laissera tomber la connoissance peu-a-peu.
Malgre l'assurance qu'Elisabeth affectoit sur ce point, elle n'etoit cependant pas sans espoir.
Il etoit possible et quelquefois meme elle pensoit qu'il etoit probable, que la tendresse de Bingley pourroit etre reveillee par quelque rencontre inattendue, et l'influence de ses amis victorieusement combattue par les charmes de Jane.
Miss Bennet accepta l'invitation de sa tante avec plaisir.
Dans ce moment sa modeste resignation lui permettoit seulement d'esperer que Caroline Bingley ne demeurant pas dans la meme maison que son frere, elle oseroit aller quelquefois passer la matinee avec elle, sans courir le risque de le rencontrer.
Les Gardiner sejournerent une semaine a Longbourn, durant laquelle, soit avec les Phillips les Lucas, soit avec les officiers, il ne se passa pas un jour sans quelque divertissement ; Mistriss Bennet mit tant de soins a amuser son frere et sa soeur qu'ils ne dinerent pas une seule fois en famille.
Elle n'avoit jamais de monde chez elle, sans qu'il y eut aussi quelques officiers, et surtout Wikam.
Les eloges continuels qu'Elisabeth faisoit de ce dernier, avoient eveille les soupcons de Mistriss Gardiner qui les observoit attentivement, chaque fois qu'elle les voyoit ensemble.
La preference qu'ils avoient l'un pour l'autre, etoit assez prononcee pour l'inquieter un peu, sans qu'elle en conclut cependant qu'ils s'aimassent deja vivement.
Elle resolut d'en parler a Elisabeth avant de quitter Longbourn, et de lui representer l'imprudence qu'il y avoit a encourager les assiduites de Wikam.
Independamment des agremens naturels que l'on se plaisoit a reconnoitre en Mr.
Wikam, il avoit encore d'autres moyens de plaire a Mistriss Gardiner, qui ayant habite assez long-temps le Derbyshire avant de se marier, avoit des relations communes avec lui ; et quoiqu'il eut peu habite ce comte depuis la mort de Mr.
Darcy, c'est-a-dire, depuis cinq ans, les nouvelles qu'il lui donnoit de ses anciens amis, etoient cependant encore plus fraiches que celles qu'elle en avoit.
Mistriss Gardiner avoit vecu pres de Pemberley, et avoit beaucoup connu de reputation le pere de Mr.
Darcy, c'etoit donc pour eux un sujet de conversation inepuisable.
Elle se plaisoit a comparer le souvenir qu'elle avoit conserve de Pemberley, avec la description detaillee que lui en faisoit Wikam, ainsi qu'a payer son tribut d'eloges a son ancien maitre.
Apprenant de quelle maniere il avoit ete traite par le nouveau Mr.
Darcy, elle chercha a se rappeler quelques traits du caractere qu'on lui reconnoissoit lorsqu'il etoit enfant, qui put avoir rapport a celui qu'on lui reconnoissoit maintenant.
Enfin elle crut se souvenir qu'elle avoit entendu dire que Fitz William Darcy etoit un petit garcon fier et mechant.
CHAPITRE VIII.
Mistriss Gardiner saisit la premiere occasion qu'elle eut d'etre seule avec Elisabeth, pour lui dire franchement ce qu'elle pensoit sur Wikam, et termina ainsi : -- Vous etes trop raisonnable, ma chere Lizzy, pour vous imaginer que vous avez de l'amour pour un homme, simplement parce qu'on vous a avertie d'y prendre garde ; c'est pourquoi je n'ai pas craint de vous en parler a coeur ouvert ; ce que je vous dis, je le pense serieusement ; ne vous engagez point, et ne l'entrainez pas lui-meme a s'engager dans une inclination que le manque de fortune rendroit tres-malheureuse.
Je n'ai rien a dire contre lui, c'est un jeune homme interessant, et s'il possedoit la fortune qu'il auroit du avoir, je pense que vous n'auriez pu mieux faire que de l'epouser ; mais cela n'etant pas, vous ne devez point vous laisser entrainer par votre imagination.
Vous avez du jugement ; nous esperons tous que vous en ferez usage.
Je suis sure que votre pere compte sur votre raison ; vous ne tromperez pas son attente.
-- Tout cela est vraiment bien serieux, ma chere tante.
-- Oui, et j'espere vous engager a y mettre du serieux aussi.
-- Eh bien !
soyez donc sans inquietude ; je prendrai soin de moi et de Mr.
Wikam, et s'il devient amoureux, c'est que je n'aurai pas pu l'en empecher.
-- Elisabeth, vous ne parlez pas serieusement dans ce moment.
-- Je vous demande pardon, ma tante, et je vous le prouverai.
Je n'ai point encore d'inclination pour Mr.
Wikam ; c'est cependant l'homme le plus aimable que je connoisse, et s'il s'attachoit vraiment a moi...
Je sens qu'il vaut mieux que cela ne soit pas ; j'en vois tous les inconveniens.
Oh !
l'abominable Mr.
Darcy !...
La confiance de mon pere me fait honneur, je serois bien malheureuse de la perdre.
Mon pere lui-meme cependant est prevenu en faveur de Mr.
Wikam.
Enfin, ma chere tante, je serois bien fachee d'etre une cause de chagrin pour aucun de vous.
Mais puisque l'on voit tous les jours que le manque de fortune n'empeche pas les jeunes gens d'avoir des inclinations, puis-je vous garantir d'etre plus sage que tant d'autres ?
L'amour ne raisonne pas, tout ce que je puis vous promettre c'est de ne rien precipiter.
Je ne permettrai point a mon imagination de me persuader que je suis l'objet de l'amour de Mr.
Wikam ; pourvu que je jouisse de sa societe, je ne souhaiterai rien de plus.
N'est-ce pas tout ce que l'on peut exiger de moi ?
-- Peut-etre vaudroit-il encore mieux ne pas l'engager a venir si souvent ici.
Au moins, n'excitez pas votre mere a l'inviter.
-- Comme j'ai fait l'autre jour, n'est-ce pas ?
dit Elisabeth en souriant ; c'est vrai, je ferois mieux de m'en abstenir, mais ne croyez pas qu'il vienne souvent a l'ordinaire.
C'est a votre occasion qu'il a ete invite si frequemment cette semaine ; vous savez que ma mere pense qu'il faut toujours avoir du monde pour amuser les amis que l'on a chez soi.
Je vous promets de me conduire avec toute la sagesse et la raison possibles.
A present etes-vous satisfaite ?
Sa tante l'assura qu'elle l'etoit, et Elisabeth, l'ayant remerciee de sa bonte, elles se separerent.
C'etoit un exemple bien rare d'un conseil donne sur un pareil sujet qui fut recu sans humeur.
Mr.
Collins revint dans le Hertfordshire peu de temps apres que les Gardiner et Jane en furent partis ; mais cette fois il ne derangea pas beaucoup Mistriss Bennet.
Il alla demeurer a Lucas-Lodge ; le moment du mariage approchoit ; Mistriss Bennet commencoit enfin a croire qu'il auroit lieu ; elle alloit meme, jusqu'a repeter souvent, qu'elle souhaitoit qu'ils pussent etre heureux ensemble.
Jeudi devoit etre le jour de la noce, et mercredi Miss Lucas fit sa derniere visite a Longbourn.
Lorsqu'elle se leva pour prendre conge, Elisabeth, honteuse de la maniere peu aimable dont sa mere lui avoit souhaite tout le bonheur possible, et d'ailleurs un peu emue elle-meme, l'accompagna hors de la chambre.
Charlotte lui dit en descendant l'escalier : -- J'espere que vous m'ecrirez tres-souvent, Elisa ?
-- Certainement.
-- Et j'aurai encore une autre grace a vous demander ; c'est de venir me voir.
-- J'espere que vous-meme viendrez souvent dans le Hertfordshire.
-- Je ne quitterai pas le Comte de Kent de quelque temps probablement, ainsi promettez-moi de venir a Hunsford.
Quoique cette visite fut peu agreable a Elisabeth, elle ne put pas refuser la demande de son amie.
-- Mon pere et Maria doivent venir me voir au mois de Mars, ajouta Charlotte, j'espere que vous consentirez a les accompagner.
Je vous assure, Elisa, que votre visite me rendra fort heureuse.
La noce se fit, et les epoux partirent pour Kent en sortant de l'eglise.
Ce mariage fut pendant long-temps le sujet de toutes les conversations.
Elisabeth recut bientot des nouvelles de son amie, et leur correspondance fut aussi active et aussi reguliere qu'elle eut pu jamais l'etre, mais il n'y avoit pas autant de confiance et d'abandon ; Elisabeth ne lui ecrivoit jamais sans eprouver que les liens d'une veritable intimite etoient rompus, et quoiqu'elle fut bien decidee a ne pas cesser cette correspondance, elle ne la continuoit que par egards pour ce qu'elle avoit ete autrefois.
Les premieres lettres de Charlotte furent recues avec assez d'empressement ; il y avoit une certaine curiosite de savoir ce qu'elle diroit de sa nouvelle demeure, si Lady Catherine lui plairoit, si elle oseroit parler de son bonheur.
A chaque nouvelle lettre de Charlotte, Elisabeth voyoit qu'elle s'exprimoit sur tous ces sujets justement comme elle l'avoit prevu.
Elle ecrivoit gaiement, ne paroissoit entouree que de choses agreables, et louoit tout ce dont elle parloit ; la maison, les meubles, le voisinage, les chemins meme, tout etoit de son gout.
La conduite de Lady Catherine etoit amicale et obligeante.
C'etoient les memes descriptions, de Rosing et de Hunsford, que celles de Mr.
Collins, mais legerement modifiees par la raison.
Elisabeth vit qu'elle devoit attendre d'y avoir ete elle-meme pour juger du reste.
Jane avoit deja ecrit a Elisabeth, pour lui apprendre son heureuse arrivee a Londres, et celle-ci esperoit que dans sa premiere lettre elle pourroit lui dire quelque chose de Bingley.
L'impatience avec laquelle elle attendoit cette seconde lettre, fut mal payee.
Jane avoit passee une semaine a Londres sans avoir seulement entendu parler de Caroline.
Elle cherchoit cependant a excuser son silence, en supposant que la derniere lettre qu'elle lui avoit ecrite de Longbourn, ne lui etoit pas parvenue.
Ma tante, ajoutoit-elle, doit aller demain dans Grosvenow Street, je saisirai cette occasion pour aller voir Caroline.
Apres cette visite, Jane lui ecrivoit : << J'ai trouve Caroline moins gaie qu'a Netherfield ; elle a ete bien aise de me voir, et m'a fait des reproches de ne lui avoir pas mande mon arrivee a Londres ; j'avois donc bien devine que ma derniere lettre ne lui etoit point parvenue.
J'ai demande des nouvelles de son frere ; il est bien, mais tellement occupe avec Mr.
Darcy qu'a peine le voyent-elles.
Elle me dit qu'elle attendoit Miss Darcy a diner ; j'aurois desire la voir.
Ma visite n'a pas ete longue, Caroline et Mistriss Hurst devant sortir.
Je crois qu'elles viendront me voir.
>> Elisabeth secoua la tete, elle fut des-lors convaincue que ce ne seroit que par hasard que Bingley decouvriroit que Jane etoit a Londres.
Quatre semaines s'etoient deja ecoulees, et Jane ne l'avoit point encore vu ; elle s'efforcoit de se persuader qu'elle n'en avoit pas de regrets, mais elle ne put s'abuser long-temps sur la froideur de Miss Bingley ; apres l'avoir attendue tous les matins pendant quinze jours, et avoir invente tous les soirs un nouveau pretexte pour excuser ce retard, elle la vit enfin arriver ; mais sa visite fut si courte et ses manieres si differentes de ce qu'elles etoient autrefois, que Jane ne put s'aveugler plus long-temps.
La lettre qu'elle ecrivoit a sa soeur a cette occasion, montroit tout ce qu'elle pensoit.
<< Ma chere Lizzy sera, j'en suis bien sure, incapable de triompher a mes depens, lorsque je lui avouerai que je me suis trompee sur l'amitie que je croyois avoir inspiree a Miss Bingley.
Mais, ma chere soeur, quoique l'evenement ait prouve que vous aviez raison, ne me croyez point obstinee, si je trouve, en reflechissant sur ce qui s'est passe, que ma confiance etoit aussi naturelle que vos soupcons.
Je ne peux comprendre encore quels etoient ses motifs pour vouloir etre liee avec moi, et si les memes circonstances se representoient, je suis sure que je serois encore trompee.
Caroline ne m'a rendu ma visite qu'hier ; je n'avois pas recu un seul billet d'elle pendant tout ce temps.
Il est bien clair qu'elle ne se faisoit pas le moindre plaisir de me voir.
Elle m'a fait de legeres et breves excuses de n'etre pas venue plutot ; elle n'a pas dit un mot pour m'engager a retourner chez elle ; enfin elle est si changee que je suis decidee a ne pas entretenir nos relations plus long-temps.
Je la plains, quoique je ne puisse m'empecher de la blamer ; elle a eu tres-grand tort de me distinguer, comme elle l'a fait.
Car je puis dire avec sincerite que c'est elle qui a fait toutes les avances ; mais je la plains, parce qu'elle doit sentir qu'elle s'est mal conduite, et je suis tres-sure que l'inquietude qu'elle a sur son frere en est la cause ; quoique nous sachions que cette inquietude est sans fondement ; cependant, si elle l'eprouve reellement, cela suffit pour expliquer sa maniere d'etre a mon egard.
Il est si naturel qu'elle prefere son frere a tout, que ce sentiment doit l'excuser ; mais je ne puis que m'etonner, qu'elle ait encore de pareilles craintes ; s'il pensoit a moi le moins du monde, il y a long-temps qu'il auroit cherche a me voir ; je suis presque sure, d'apres ce qu'elle a dit, qu'il sait que je suis a Londres.
Cependant il sembleroit, dans toute sa maniere, qu'elle cherche a se persuader qu'il aime Miss Darcy !
Enfin je n'y comprends rien ; quelquefois, si je ne craignois pas de porter un jugement temeraire, je serois tentee de croire, qu'il y a quelque intrigue la-dessous.
-- Mais je veux eloigner toute idee penible, et ne penser qu'aux choses qui me rendent heureuse, a votre tendresse, et a la constante bonte que me temoignent mon oncle et ma tante.
Ecrivez-moi bientot.
Miss Bingley a bien dit quelques mots sur ce qu'ils ne retourneroient jamais a Netherfield, et sur ce qu'ils alloient rendre la maison ; mais elle n'en avoit pas l'air parfaitement sure, nous ferons mieux de n'en pas parler.
Je suis charmee que vous ayez de bonnes nouvelles de nos amis de Hunsford.
Je pense que vous irez les voir, avec sir Williams et Marie ; vous leur ferez un grand plaisir et vous vous y trouverez fort bien.
Votre, etc. etc.
Cette lettre fit de la peine a Elisabeth, cependant elle se sentit soulagee par l'idee qu'au moins Jane ne seroit plus la dupe de Miss Bingley.
Quant au frere, on ne pouvoit plus rien en esperer ; elle ne desiroit pas meme, qu'il recommencat ses assiduites aupres de Jane, son caractere avoit trop dechu dans son opinion, et autant pour sa punition, que pour le bien de Jane, elle souhaitoit sincerement qu'il epousat bientot la soeur de Mr.
Darcy ; d'apres ce que lui avoit dit Mr.
Wikam, il ne tarderoit pas a regretter vivement celle qu'il avoit abandonnee.
Dans le meme temps Mistriss Gardiner rappela a Elisabeth ce qu'elle lui avoit promis, et lui demanda de ses nouvelles ; ce qu'Elisabeth lui en dit, dut satisfaire sa tante plus qu'elle-meme ; les assiduites de Mr.
Wikam avoient beaucoup diminue ; il etoit l'adorateur d'une autre femme.
Elisabeth avoit trop de penetration pour ne pas s'en etre apercue, mais elle ne pouvoit en etre temoin et l'ecrire, sans eprouver un vif chagrin.
Son coeur n'avoit ete que legerement atteint, mais sa vanite avoit ete fort satisfaite de l'idee qu'il l'auroit choisie, si la fortune le lui avoit permis.
Un heritage de dix mille livres, etoit le charme le plus puissant de la jeune personne a laquelle Wikam faisoit sa cour dans ce moment ; Elisabeth moins clairvoyante peut-etre dans ce cas-ci que dans celui ou s'etoit trouvee Charlotte, ne l'en estimoit pas moins pour son desir d'etre independant : au contraire, rien ne lui paroissoit plus naturel, et tant qu'elle put croire qu'il ne l'abandonnoit qu'a regret, elle fut tres-disposee a trouver qu'il agissoit en homme sage et raisonnable, et elle souhaita sincerement qu'il fut heureux.
Tout cela etoit explique fort au long a Mistriss Gardiner ; enfin apres avoir raconte jusqu'aux moindres circonstances, elle ajoutoit : << Je suis convaincue a present ma chere tante, que je n'ai jamais eu vraiment de l'amour pour lui ; car s'il m'avoit fait eprouver cette passion, je ne pourrois pas meme entendre prononcer son nom, et je lui souhaiterois tous les maux possibles.
Non-seulement les sentimens que j'ai pour lui sont pleins de cordialite, mais je me sens aussi beaucoup d'impartialite a l'egard de Miss King.
Je ne la hais point, meme je la crois une assez bonne personne.
Il n'y a donc pas d'amour dans mon fait !
Ma vigilance a eu un bon resultat, et quoique je fusse peut-etre devenue plus interessante aux yeux de tous nos amis si je l'avois aime eperdument, je puis dire que je ne regrette pas le relief que cela m'auroit donne ; on l'achete souvent trop cher.
Kitty et Lydie prennent sa defection beaucoup plus a coeur que moi ; mais c'est qu'elles sont jeunes et qu'elles ne sont pas encore faites a la mortifiante idee, qu'il faut que les jeunes gens les plus beaux et les plus aimables aient de quoi vivre, comme les autres.
>> * * * CHAPITRE IX.
Les mois de Janvier et de Fevrier se passerent sans amener de nouveaux evenemens dans la famille de Longbourn, dont les plus grands divertissemens etoient de frequentes promenades a Meryton, tantot par le froid, tantot par l'humidite.
Au mois de Mars on devoit emmener Elisabeth a Hunsford ; elle n'avoit pas d'abord pense serieusement a y aller, mais voyant que Charlotte comptoit sur elle, peu-a-peu elle commenca a s'en faire un plaisir.
L'absence lui avoit fait sentir le besoin de revoir son amie, et avoit diminue son aversion contre Mr.
Collins.
Ce voyage avoit pour elle le charme de la nouveaute, et avec une mere et des soeurs qui lui offroient si peu de ressources pour la societe, l'interieur de la maison ne devoit pas etre fort agreable ; un peu de changement devenoit necessaire ; cette course devoit surtout lui procurer le plaisir de voir Jane, puisqu'il falloit passer par Londres.
Enfin plus le moment approchoit, et plus elle auroit ete fachee qu'il survint quelque retard.
Son seul chagrin etoit de quitter son pere a qui elle etoit tres-necessaire, et qui eut tant de regrets en la voyant partir qu'il la pria de lui ecrire, et promit presque de lui repondre.
M. Wikam parut fache de son depart ; la cour dont il etoit occupe dans ce moment, ne lui avoit point fait oublier qu'Elisabeth avoit ete la premiere femme du pays a laquelle il avoit adresse ses hommages, et la premiere a l'ecouter comme a le plaindre ; en lui disant adieu, il lui rappela tout ce qu'elle devoit attendre de Lady Catherine de Bourg, et espera que l'idee qu'elle en alloit prendre seroit conforme a celle qu'il lui en avoit donnee ; enfin, il parut si plein d'interet et de sollicitude pour tout ce qui concernoit Elisabeth, qu'elle le quitta persuadee que, marie ou non, il seroit toujours un modele d'amabilite et d'agremens.
Ses compagnons de voyage n'etoient pas propres a le faire paroitre moins aimable.
Sir Williams et sa fille Marie qui etoit une excellente personne, mais aussi depourvue d'esprit que lui, n'avoient rien a dire qui fut digne d'attention.
Les ridicules amusoient beaucoup Elisabeth, mais elle connaissoit trop a fond ceux de Sir Williams ; les circonstances remarquables de sa presentation a St.-James, et les raffinemens de son excessive politesse etoient uses pour elle et ne pouvoient plus fournir a son divertissement.
Ils etoient partis de si bonne heure, qu'ils arriverent a midi dans Church Street ; lorsque la voiture s'arreta devant la maison de M. Gardiner, Jane attendoit a la fenetre l'arrivee de sa soeur ; elle se precipita au bas de l'escalier pour la recevoir, des le premier coup-d'oeil Elisabeth eut le plaisir de la retrouver plus jolie que jamais, et avec toute l'apparence de la sante ; elle etoit accompagnee d'une bande d'enfans que l'impatience de voir leur cousine avoit fait venir sur l'escalier, et que la timidite retenoit cependant un peu en arriere.
La journee se passa tres-agreablement, le matin a courir les boutiques, et le soir au theatre.
Elisabeth put alors s'asseoir a cote de sa tante, et s'entretenir avec elle de ce qui l'interessoit le plus.
Elle fut tres-affligee d'apprendre que Jane, malgre tous ses efforts, etoit souvent tres-abattue ; il falloit cependant esperer qu'elle finiroit par se remettre tout-a-fait.
Mistriss Gardiner lui raconta en detail la visite de Miss Bingley, ainsi que plusieurs conversations qu'elle avoit eues avec Jane, et dont le resultat etoit que Jane avoit tout-a-fait renonce a cette liaison.
Mistriss Gardiner, plaisanta ensuite sa niece sur la desertion de M. Wikam, et la felicita sur la maniere dont elle supportoit ce malheur.
-- Dites-moi, ma chere Elisabeth, ajouta-t-elle, quelle femme est Miss King ?
Je serois fachee s'il n'etoit guide que par l'interet.
-- Mais je vous prie, ma tante, lorsqu'il s'agit de mariage, quelle est la difference entre un motif interesse et la prudence qu'on nous recommande tant ?
A Noel dernier, vous aviez la crainte que je ne l'epousasse ; c'eut ete une folie, disiez-vous, et maintenant parce qu'il recherche une femme qui a seulement dix mille livres, vous l'accusez d'etre interesse ?
-- Si vous voulez me dire seulement quelle espece de femme est Miss King, je saurois alors qu'en penser.
-- Je crois que c'est une tres-bonne personne ; je n'en ai entendu dire aucun mal.
-- Mais ne l'avoit-il jamais remarquee avant que la mort de son grand-pere l'eut rendue maitresse de cette fortune ?
-- Non, pourquoi l'auroit-il remarquee, s'il ne lui etoit pas permis de chercher a obtenir ma tendresse ?
Parce que je n'avois pas assez de fortune, pourquoi auroit-il fait sa cour a une personne qui ne lui plaisoit pas, et qui etoit aussi pauvre que moi ?
-- Mais il me semble qu'il manque de delicatesse, en lui adressant ses voeux si vite apres cet evenement ?
-- Un homme qui se trouve dans une position genee n'a pas le temps d'observer le meme decorum que les autres ; d'ailleurs, si elle ne fait point d'objections elle-meme, pourquoi en ferions-nous ?
-- Cela ne suffit pas pour le justifier ; cela prouve seulement que Miss King a peu de jugement et de sensibilite.
-- Eh bien !
s'ecria Elisabeth, choisissez, puisque vous voulez absolument que Miss King, soit folle ou que Mr.
Wikam soit interesse.
-- Non, Lizzy, c'est une chose que je ne puis prononcer, puisque vous savez bien que je serois tres-fachee d'avoir une mauvaise opinion d'un homme que je regarde presque comme mon compatriote ; il a vecu si long-temps dans le Derbyshire !
-- Oh !
si ce n'est que cela, j'ai peu bonne opinion des hommes qui ont vecu dans le Derbyshire, et de leurs amis intimes qui ont demeure dans le Hertfordshire.
Je suis lasse d'eux tous... Dieu merci, je vais demain dans un pays ou je trouverai un homme qui n'a pas une seule qualite agreable, et dont les manieres et le jugement ne peuvent pas le rendre le moins du monde interessant : apres tout, les hommes tout-a-fait stupides sont les seuls qu'on puisse connoitre !
-- Prenez garde, Lizzy, que ce discours ne decele trop le desappointement !
Avant de terminer la journee, Elisabeth eut le bonheur inespere de recevoir de son oncle et de sa tante l'invitation de les accompagner dans un petit voyage de plaisir qu'ils se proposoient de faire dans le courant de l'ete.
-- Nous ne sommes pas encore bien decides ou nous irons, dit Mistriss Gardiner, peut-etre aux lacs.
Aucune proposition ne pouvoit etre plus agreable a Elisabeth, aussi l'accepta-t-elle avec la reconnaissance la plus vive et la plus expansive.
Ma chere, ma chere bonne tante, s'ecrioit-elle dans son transport, quels delices !
quelle felicite !
Vous me donnez une nouvelle vie !
Adieu les desappointemens, la melancolie !
Que sont les hommes en comparaison des rochers, des montagnes !
Quelles heures de ravissement nous allons passer !
lorsque nous reviendrons, je ne serai pas, comme les autres voyageurs, incapable de donner une idee exacte de ce que nous avons vu ; nous connoitrons a fond le pays que nous aurons parcouru, nous nous rappellerons tout ; les lacs, les montagnes, les rivieres, ne seront pas confondus dans notre tete, quand nous voudrons raconter quelques scenes particulieres, nous ne commencerons pas par nous disputer sur le lieu ou elle s'est passee, et nos descriptions seront peut-etre moins ennuyeuses que celles de la plupart des voyageurs.
* * * CHAPITRE X.
Tout etoit nouveau et interessant pour Elisabeth dans son voyage de Londres a Hunsford ; elle etoit disposee a jouir, car elle avoit vu sa soeur assez bien pour n'avoir plus aucune inquietude sur sa sante, et la perspective d'un voyage dans le nord etoit pour elle une source inepuisable de jouissances.
-- Lorsqu'ils eurent quitte la grande route pour prendre le chemin de Hunsford, tous les yeux cherchoient a decouvrir le presbytere, on croyoit le voir a chaque pas ; les murs du parc de Rosing bordoient le chemin d'un cote, et Elisabeth sourioit en se rappelant tout ce qu'elle avoit entendu dire de ses habitans.
Enfin l'on apercut le presbytere ; le jardin le long du chemin, la maison entouree de vertes palissades, et la haie de lauriers ; tout leur disoit que c'etoit bien la l'humble demeure du pasteur.
Mr.
Collins et Charlotte parurent sur le seuil de leur maison ; la voiture s'arreta devant la petite porte du jardin ; ils descendirent au milieu des demonstrations de joie les plus sinceres.
Mistriss Collins recut son amie avec le plus vif plaisir, et Elisabeth fut charmee d'etre venue, lorsqu'elle se vit accueillie avec tant d'affection.
Elle s'apercut tout de suite que le mariage n'avoit opere aucun changement dans les manieres de son cousin.
Ses civilites etoient toujours les memes ; il la retint quelques minutes a la porte pour lui demander des nouvelles de toute sa famille fort en detail.
Il leur permit ensuite d'entrer dans la maison sans y mettre d'autre retard que celui de leur faire remarquer la proprete de l'entree, et des qu'ils furent dans le salon, il leur souhaita une seconde fois avec beaucoup d'ostentation la bienvenue dans son humble demeure, et repeta ponctuellement les offres de raffraichissemens qu'avoit deja faites sa femme.
Elisabeth s'etoit preparee a le voir dans toute sa gloire ; elle ne pouvoit s'empecher de croire qu'en leur faisant remarquer la grandeur de son salon, ses belles proportions et son ameublement, il ne s'adressat particulierement a elle, souhaitant de lui faire sentir tout ce qu'elle avoit perdu en le refusant ; mais ce fut en vain, quoique tout parut tres-propre et tres-confortable, il fut impossible a Elisabeth de le gratifier d'aucune apparence de regrets ; elle etoit meme etonnee que son amie put avoir l'air si gai avec un tel epoux ; et chaque fois que M. Collins disoit ou faisoit quelque chose dont sa femme pouvoit souffrir, ce qui certainement n'etoit pas rare, elle jetoit involontairement les yeux sur elle : une ou deux fois seulement elle crut distinguer une foible rougeur, mais en general, et c'etoit fort sage, Charlotte n'entendoit et ne voyoit point.
Lorsqu'ils eurent admire tous les meubles de la chambre, depuis le buffet jusqu'au garde-feu, et raconte toutes les particularites de leur voyage et de leur sejour a Londres, M. Collins les engagea a faire le tour du jardin, qui etoit grand, bien tenu et qu'il cultivoit lui-meme.
Travailler dans son jardin etoit un de ses plus grands plaisirs, et Elisabeth admiroit l'air de bonne foi avec lequel Charlotte disoit que c'etoit un exercice tres sain et qu'elle etoit la premiere a encourager son mari a s'y livrer.
M. Collins, en conduisant ses hotes a travers tous les sentiers, et en leur donnant a peine le temps d'achever les eloges qu'il leur demandoit, leur designoit chaque point de vue avec un detail si minutieux qu'il leur en faisoit oublier les beautes.
Il etoit capable de compter tous les champs que l'oeil embrassoit, et pouvoit dire combien il y avoit d'arbres dans le bois le plus eloigne ; mais de tous les sites que son jardin, le comte meme et peut-etre le royaume pouvoit offrir, aucun, disoit-il, n'etoit comparable a celui de Rosing, ou l'on avoit menage une ouverture dans les arbres du parc, en face de la maison, beau batiment moderne, bien situe sur une petite colline.
De son jardin, M. Collins vouloit les conduire dans ses deux prairies, mais les dames qui n'avoient pas des chaussures capables de resister a l'humidite d'une blanche gelee, le quitterent ; et pendant qu'il y conduisoit sir Williams, Charlotte emmena sa soeur et son amie dans la maison, charmee probablement de la leur montrer sans l'aide de son mari.
Elle etoit petite, mais bien batie, commode et tenue avec un ordre et une proprete dont Elisabeth attribua tout l'honneur a Charlotte ; on pouvoit reellement s'y trouver tres-bien lorsqu'on parvenoit a oublier M. Collins, et l'air de contentement de Charlotte fit presumer a Elisabeth que c'etoit souvent le cas.
Elle savoit que Lady Catherine etoit dans le pays, et l'on en parla a diner.
-- Oui, Miss Elisabeth, dit M. Collins, vous aurez l'honneur de voir Lady Catherine de Bourgh a l'Eglise, dimanche prochain, je n'ai pas besoin de vous dire que vous serez enchantee d'elle.
Elle est remplie d'affabilite et de condescendance, et je ne doute pas qu'elle ne vous honore de quelqu'attention lorsque le service sera fini ; je crois meme pouvoir vous assurer qu'elle vous comprendra vous et ma soeur Marie dans toutes les invitations dont elle nous honorera pendant votre sejour ici.
Sa conduite vis-a-vis de ma chere Charlotte est tres-aimable.
Nous dinons deux fois par semaine a Rosing, et l'on ne nous permet jamais de revenir a pied.
La voiture de sa seigneurie est regulierement commandee pour nous.
Je voulois dire, une des voitures de sa seigneurie, car elle en a plusieurs.
-- Lady Catherine est une femme respectable et sensee, dit Charlotte, et une voisine remplie d'attentions pour nous.
-- C'est vrai, ma chere, c'est positivement ce que je dis ; c'est une femme pour laquelle on ne sauroit avoir trop d'egards et de deference.
La soiree se passa a parler du Hertfordshire et de tout ce qui s'y etoit passe depuis le depart de Charlotte.
Lorsque chacun se fut retire dans sa chambre, Elisabeth put mediter sur le degre de bonheur dont jouissoit son amie, sur l'adresse avec laquelle elle conduisoit son mari, et sur le calme avec lequel elle le supportoit ; elle anticipa aussi sur la maniere dont se passeroit le temps de son sejour a Hunsford, sur la tranquillite de leurs occupations journalieres, sur les ennuyeuses interruptions de Mr.
Collins, et sur les divertissemens de Rosing.
Son imagination un peu vive eut bientot arrange tout cela.
Dans la matinee du lendemain, pendant qu'elle etoit remontee dans sa chambre pour se preparer a aller faire une promenade, elle entendit tout-a-coup un tel bruit en bas, qu'on auroit pu croire que toute la maison etoit en confusion.
Apres avoir ecoute quelques instans, elle s'apercut qu'on montoit avec precipitation l'escalier et qu'on appeloit fortement ; elle ouvrit la porte et trouva Marie toute essoufflee, qui lui cria : -- Ma chere Elisabeth, depechez-vous et descendez dans la salle a manger ; il y a quelque chose qu'il faut que vous voyez, mais je ne veux pas vous dire ce que c'est ; depechez-vous !
Elisabeth fit quelques questions, mais ce fut inutile, Marie n'en voulut pas dire davantage, elles se precipiterent dans la salle a manger qui donnoit sur le chemin, et elles virent deux dames dans un petit phaeton, arrete a la porte du jardin.
-- Ah c'est la tout ?
s'ecria Elisabeth ; je croyois pour le moins que toute la basse-cour s'etoit echappee dans le jardin ; il n'y a la que Lady Catherine et sa fille.
-- Non ma chere, reprit Marie, presqu'offensee de la meprise, ce n'est point Lady Catherine, la vieille dame est Mistriss Jenkinson qui demeure chez elle ; l'autre est Miss de Bourgh.
Mais regardez quelle pauvre creature c'est !
Qui auroit devine qu'elle fut si maigre et si petite ?
-- Elle est bien impolie de tenir Charlotte dehors par le temps qu'il fait ; pourquoi n'entre-t-elle pas ?
-- Oh !
Charlotte dit qu'elle entre rarement dans la maison ; c'est la plus grande des faveurs lorsqu'elle vient faire visite.
-- Eh bien !
sa mine me plait, dit Elisabeth, poursuivant une autre idee ; elle a l'air maladif, elle est bossue, elle lui conviendra parfaitement et sera une excellente femme pour lui.
Mr.
Collins et Charlotte etoient tous deux a la porte, faisant la conversation avec ces dames, et Sir Williams etoit, au grand divertissement d'Elisabeth, place au milieu du sentier qui conduisoit au chemin, dans une serieuse contemplation des grandeurs qui etoient devant ses yeux, il saluoit chaque fois que les regards de Miss de Bourgh se tournoient de son cote.
Enfin les deux dames partirent et les autres rentrerent dans le salon.
Mr.
Collins ne vit pas plutot les jeunes Miss qu'il les felicita sur leur heureuse etoile, et Charlotte leur communiqua que toute la famille etoit invitee a diner a Rosing le lendemain.
CHAPITRE XI.
Cette invitation faisoit triompher Mr.
Collins.
Tout ce qu'il desiroit le plus, etoit une occasion de rendre ses hotes temoins de la grandeur de sa patrone et de leur faire remarquer sa politesse pour lui et pour sa femme.
Cette occasion qui se presentoit si promptement, etoit une nouvelle preuve de la bonte de Lady Catherine qu'il ne se lassoit point d'admirer.
-- J'avoue, disoit-il, que je n'aurois point ete surpris que sa seigneurie nous eut invites dimanche a prendre le the et a passer la soiree a Rosing, et meme connoissant son affabilite, je m'y attendois ; mais qui auroit pu prevoir une attention comme celle-ci ?
Qui auroit pu prevoir que nous recevrions une invitation (et surtout une invitation qui comprend toute la societe) pour y diner si peu de temps apres votre arrivee ?
-- J'en suis moins surpris que vous, repondit Sir Williams, a cause de l'habitude que j'ai de la maniere d'agir des grands, habitude que ma position m'a mis a portee d'acquerir ; ces manieres nobles sont tres-communes a la cour.
A peine parla-t-on d'autre chose tout le jour et le lendemain que de ce diner a Rosing.
Mr.
Collins les prepara soigneusement a tout ce qu'ils devoient voir, afin que tant de beaux salons, tant de domestiques, un diner si splendide, et tant de rares choses, ne les etonnassent pas trop ; lorsque les dames se preparerent pour aller s'habiller, il dit a Elisabeth : -- Ne vous inquietez pas trop de votre toilette ; ma chere cousine, Lady Catherine est loin d'exiger de nous la meme elegance qu'elle a, elle et sa fille.
Je vous conseille seulement de mettre ce que vous avez de mieux en fait de vetemens ; il n'y a pas besoin d'autre chose.
Lady Catherine ne prendra point mauvaise opinion de vous, parce que vous serez simplement vetue ; elle aime au contraire que l'on conserve la distinction des rangs.
Pendant qu'elles s'habilloient, il vint trois ou quatre fois frapper a toutes les portes, pour leur recommander de se depecher, parce que Lady Catherine n'aimoit pas qu'on la fit attendre pour diner.
Tant de recits sur sa Seigneurie et tout ce qui l'entouroit, finirent par intimider tout-a-fait Marie Lucas, qui etoit inaccoutumee au grand monde, et qui pensoit a son introduction a Rosing avec autant d'emotion que son pere en avoit eu jadis pour sa presentation a St.-James.
Le temps etoit fort beau, et il n'y avoit qu'un demi-mille a faire a travers le parc pour arriver a la maison de Lady Catherine.
Chaque parc a ses beautes et ses points de vue, et Elisabeth vit beaucoup des choses qui lui plaisoient quoiqu'elle ne put pas etre dans un ravissement continuel, comme Mr.
Collins l'auroit desire ; elle ecoutoit surtout fort peu attentivement l'enumeration des fenetres de la face de la maison, et le compte qu'il faisoit de ce que tous les vitraux avoient originairement coute a Sir Lewis de Bourgh.
En montant les marches du vestibule la frayeur de Maria augmentoit a chaque pas.
Sir Williams lui-meme n'avoit pas l'air tres-rassure.
Le courage d'Elisabeth ne l'abandonna point.
Elle n'avoit pas une si haute idee du merite de Lady Catherine, et pensoit qu'elle pourroit soutenir sans terreur l'eclat de son rang et de sa fortune.
Lorsqu'ils furent dans le vestibule dont Mr.
Collins se hata de leur faire remarquer les belles proportions, ils trouverent un domestique qui les conduisit a travers une longue antichambre, au salon ou etoient Lady Catherine, sa fille et Mistriss Jenkinson.
Sa Seigneurie se leva avec beaucoup d'affabilite pour les recevoir, et comme Mistriss Collins etoit convenue avec son mari que ce seroit elle qui presenteroit son amie et ses parens, elle le fit d'une maniere tres-convenable, sans aucuns de ces remercimens et de ces excuses qu'il auroit crus tres-necessaires.
Malgre sa presentation a St.-James et son habitude de la cour et des grands, Sir Williams fut tellement intimide par l'air de grandeur qui l'entouroit, qu'il n'eut que la force de faire un profond salut, et de prendre un siege sans pouvoir prononcer une parole.
Sa fille etoit si effrayee qu'elle s'assit sur le bord de sa chaise, n'osant pas lever les yeux.
Elisabeth qui n'avoit aucune emotion, put observer tranquillement les trois dames qui etoient devant elle.
Lady Catherine etoit une grande femme assez forte, avec des traits prononces qui avoient ete beaux jadis, son abord n'etoit pas assez prevenant et ses manieres assez engageantes pour faire oublier a ses hotes l'inferiorite de leur rang.
Elle ne gardoit point un silence glacial, mais tout ce qu'elle disoit, etoit prononce d'un ton si plein d'autorite et d'importance, qu'Elisabeth se rappela a l'instant l'opinion de Mr.
Wikam, et les observations qu'elle fit elle-meme, la convainquirent que Lady Catherine etoit bien telle qu'il la lui avoit depeinte.
Apres avoir bien observe la mere, en qui elle crut reconnoitre quelques rapports avec Mr.
Darcy dans le port et la contenance, elle tourna ses yeux sur la fille et partagea presque l'etonnement de Marie, en la voyant si maigre et si petite.
Il n'y avoit aucune ressemblance entre ces deux dames, ni dans la taille, ni dans la figure ; Miss de Bourgh etoit pale et avoit l'air malade, ses traits, quoique delicats, etoient insignifians, elle parloit fort peu a voix basse, et presque toujours avec Mistriss Jenkinson, dont l'exterieur n'avoit rien de remarquable, elle etoit sans cesse occupee a l'ecouter et a lui placer un ecran devant les yeux ou un tabouret sous les pieds.
Lorsque les habitans de Hunsford eurent ete assis quelques instants, on les conduisit tous a une fenetre pour admirer la vue ; Mr.
Collins leur en faisoit remarquer toute la beaute, et Lady Catherine ne se lassoit point de leur assurer qu'elle etoit encore plus belle en ete.
Le diner fut fort beau, il y avoit bien tous les services et tous les laquais que Mr.
Collins avoit annonces ; et comme il l'avoit aussi predit, il prit sa place au bout de la table, d'apres le desir de sa Seigneurie.
Il decoupoit, mangeoit et louoit tout avec un plaisir parfait ; chaque mets etoit recommande a son tour d'abord par Mr.
Collins, et ensuite par Sir Williams, qui avoit assez recouvert l'usage de ses sens pour pouvoir repeter ce que disoit son gendre ; Elisabeth s'etonnoit que Lady Catherine eut la patience de supporter tout cela, au contraire, elle paroissoit tres-flattee de leur extreme admiration, et sourioit fort gracieusement, surtout lorsque quelques mets sembloient etre nouveaux pour eux.
La conversation etoit loin d'etre animee ; Elisabeth auroit cause tres-volontiers, si elle en avoit eu l'occasion, mais elle etoit placee entre Charlotte et Miss de Bourgh ; la premiere etoit toute occupee a ecouter Lady Catherine, et la derniere ne lui dit pas un mot pendant tout le temps du diner.
Mistriss Jenkinson ne paroissoit faire attention qu'a ce que mangeoit Miss de Bourgh, se plaignant qu'elle avoit peu d'appetit, la pressant d'essayer d'autres plats et, craignant qu'elle ne fut indisposee.
Marie avoit peur de parler mal-a-propos et n'ouvroit pas la bouche.
Lorsque les dames retournerent au salon, il fallut ecouter Lady Catherine, qui parla sans interruption jusqu'au moment ou le cafe arriva, enoncant son opinion sur tous les sujets, d'un ton qui prouvoit qu'elle n'etoit pas accoutumee a voir discuter les jugemens qu'elle portoit.
Elle s'informoit familierement et fort en detail des affaires domestiques de Charlotte et lui donnoit beaucoup de conseils sur la maniere dont elle devoit se conduire ; elle lui indiquoit comment chaque chose devoit se faire dans un aussi petit menage que le sien, et poussoit ses instructions jusque sur les soins qu'il falloit donner a la basse-cour, au troupeau etc. etc. Elisabeth s'apercut que rien de ce qui pouvoit lui fournir l'occasion de diriger les autres, n'etoit indigne de l'attention de cette grande dame ; elle interrompoit quelquefois sa conversation avec Mistriss Collins, pour adresser une foule de questions a Marie et a Elisabeth, mais particulierement a cette derniere, dont elle connoissoit moins les relations et qui paroissoit une douce et jolie personne, comme elle en faisoit l'observation a Mistriss Collins.
Elle lui demanda a plusieurs reprises, combien elle avoit de soeurs ?
si elles etoient plus jeunes ou plus agees qu'elle ?
s'il y en avoit qui dussent bientot se marier ?
si elles etoient jolies ?
quelle espece d'equipage son pere avoit ?
quel etoit le nom de famille de sa mere ?
Elisabeth sentoit fort bien l'impertinence de toutes ces questions ; cependant elle y repondoit avec calme.
-- La terre de votre pere est, je crois, substituee a Mr.
Collins ?
lui disoit Lady Catherine.
J'en suis bien aise pour vous, ajoutoit-elle, en se tournant vers Charlotte, mais d'ailleurs je trouve tres-injuste de priver par des substitutions les lignes feminines de la possession des terres.
Ce n'etoit point ainsi qu'on agissoit dans la famille de Sir Lewis de Bourgh.
Chantez-vous, jouez-vous du piano, Miss Bennet ?
-- Un peu.
-- Oh !
alors une fois ou une autre, nous aurons le plaisir de vous entendre ; notre instrument est un des plus parfaits ; probablement il est superieur a celui que vous possedez.
Vous l'essayerez un jour.
Vos soeurs sont-elles aussi musiciennes ?
-- Une d'elles.
-- Pourquoi ne le sont-elles pas toutes ?
Les Miss Webb sont toutes musiciennes, et cependant leur pere a encore moins de fortune que le votre.
Dessinez-vous ?
-- Non, point du tout.
-- Quoi ?
aucune de vous ?
-- Aucune.
-- C'est tres-extraordinaire !
Mais je suppose que c'est parce que vous ne pouviez avoir de maitres.
Votre mere auroit du vous mener tous les printemps a Londres pour vous procurer quelques lecons de bons maitres.
-- Ma mere ne s'y seroit point opposee, mais mon pere deteste Londres.
-- Votre gouvernante vous a-t-elle deja quittees ?
-- Nous n'avons jamais eu de gouvernante.
-- Jamais eu de gouvernante !
comment cela est-il possible ?
Cinq filles elevees a la maison sans gouvernante ?
Je n'avois encore jamais vu cela.
Votre mere doit avoir ete bien esclave tout le temps de votre education.
Elisabeth put a peine s'empecher de rire en l'assurant que ce n'avoit point ete le cas.
-- Mais alors qui vous donnoit des lecons ?
Qui vous dirigeoit ?
Sans gouvernante !
Vous devez avoir ete bien negligees ?
-- Je crois que nous l'avons ete comparativement a d'autres jeunes filles, qu'on ne quitte jamais des yeux.
Mais celles de nous qui avoient le desir de s'instruire, en ont toujours eu les moyens.
On nous a toujours exhortees a lire et a nous occuper, et nous avons eu tous les maitres qui nous etoient necessaires ; celles qui aimoient mieux ne rien faire, le pouvoient certainement.
-- Ah !
il n'y a pas de doute, et c'est ce qu'une gouvernante peut empecher.
Si j'avois connu votre mere, je l'aurois fortement engagee a en prendre une.
Je soutiens toujours qu'on ne peut reussir en fait d'education, sans une maniere d'instruire ferme et reguliere, et l'on ne peut l'avoir qu'avec le secours d'une gouvernante ; c'est prodigieux a combien de familles, j'ai eu l'occasion d'etre utile de cette maniere-la !
Je suis toujours bien aise de placer une jeune personne.
Quatre nieces de Mistriss Jenkinson ont ete parfaitement placees par moi.
Encore l'autre jour, je recommandai particulierement une jeune femme dont on m'avoit parle par hasard, et l'on a ete fort content d'elle.
Mistriss Collins, vous ai-je dit que Lady Melcalfe est venue hier pour me remercier, elle dit que Miss Pope est un tresor.
Y a-t-il de vos soeurs cadettes qui aillent deja dans le monde, Miss Bennet ?
-- Oui, Madame, elles y vont toutes.
-- Toutes ?
Quoi, cinq dans le monde en meme temps ?
C'est tres-etrange !
Et vous n'etes que la seconde ?
Jamais je n'ai vu qu'on menat les soeurs cadettes dans le monde avant que l'ainee fut mariee !
Elles doivent etre tres-jeunes.
-- La cadette n'a pas encore seize ans.
Peut-etre est-elle trop jeune pour aller souvent dans le monde ; mais reellement, Madame, je trouve qu'il est bien injuste que les soeurs cadettes ne puissent avoir leur part des plaisirs du monde, si les ainees n'ont pas les moyens ou le desir de se marier de bonne heure.
Le dernier-ne a, il me semble, autant de droits aux plaisirs que le premier, et se voir renfermee pour un tel motif, ne seroit pas tres-propre a augmenter la tendresse des soeurs les unes pour les autres.
-- Mais vraiment, dit sa Seigneurie vous enoncez votre opinion d'une maniere bien decidee pour une si jeune personne.
Je vous prie, quel age avez-vous ?
-- Avec trois soeurs cadettes qui sont deja de grandes personnes, repondit Elisabeth en souriant, votre Seigneurie ne doit pas esperer que je le dise.
Lady Catherine parut tres-etonnee de ne pas recevoir de reponse positive, et Elisabeth soupconna qu'elle etoit la premiere qui eut ose plaisanter avec son impertinente dignite.
-- Je suis sure que vous ne pouvez avoir plus de vingt ans, ainsi vous n'avez pas besoin de cacher votre age.
-- Je n'ai pas encore vingt et un ans.
Lorsque les hommes eurent rejoint les dames, et qu'on eut fini de prendre le the, on apporta les tables a jouer.
Lady Catherine, Sir Williams, Mr.
et Mistriss Collins firent un quadrille, et comme Miss de Bourgh desira jouer au cassino, les deux jeunes personnes eurent l'honneur d'aider Mistriss Jenkinson a faire sa partie ; leur table fut extremement silencieuse, a peine prononca-t-on une parole qui n'eut pas rapport au jeu, excepte cependant lorsque Mistriss Jenkinson exprimoit ses craintes sur ce que Miss de Bourgh eut trop chaud ou trop froid, et pas assez ou trop de lumiere.
On etoit plus anime a l'autre table.
Lady Catherine parloit toujours, relevant les fautes des trois autres et racontant des anecdotes sur elle-meme ; Mr.
Collins etoit fort occupe a approuver tout ce que disoit sa Seigneurie, la remerciant a chaque fiche qu'elle lui payoit et faisant mille excuses lorsqu'il croyoit trop gagner.
Sir Williams parloit peu et ecoutoit beaucoup, il se chargeoit la memoire des anecdotes de Lady Catherine et des grands noms qu'elle prononcoit.
Lorsque Lady Catherine et sa fille furent fatiguees, on emporta les tables et on offrit la voiture a Mistriss Collins qui l'accepta avec reconnoissance ; on donna l'ordre d'atteler, et la societe se rassembla autour du feu pour entendre ce que Lady Catherine decideroit sur le temps qu'il feroit le lendemain, mais l'arrivee du carosse interrompit cette interessante conversation, et l'on se separa avec beaucoup d'humbles remerciments de la part de Mr.
Collins, et autant de profondes reverences de Sir Williams.
Il ne furent pas plutot hors de la cour qu'Elisabeth fut interpellee par son cousin pour dire son opinion sur tout ce qu'elle avoit vu a Rosing ; elle l'enonca, par egard pour Charlotte, d'une maniere plus favorable qu'elle ne l'etoit reellement ; mais les eloges qu'elle donna a Rosing et a ses maitresses, malgre les efforts qu'ils lui couterent, ne satisfirent point Mr.
Collins qui fut oblige d'entonner lui-meme les louanges de sa Seigneurie.
* * * CHAPITRE XII.
Une semaine de sejour a Hunsford fut suffisante pour convaincre Sir Williams que sa fille etoit fort heureuse, et qu'elle avoit un mari et des voisins comme il y en avoit peu.
Mr.
Collins avoit consacre ses matinees a le mener promener dans son petit cabriolet, pour lui faire connoitre le pays.
Lorsqu'il fut parti, chacun reprit ses occupations ordinaires, et Elisabeth fut charmee de voir que l'absence de Sir Williams ne leur procuroit pas plus frequemment la compagnie de Mr.
Collins, car il passoit la plus grande partie de la matinee, ou a travailler a son jardin, ou a lire et a ecrire dans son cabinet, ou aussi a se mettre a sa fenetre qui avoit vue sur le chemin ; la chambre ou les dames se tenoient, etoit assez retiree ; Elisabeth avoit ete d'abord etonnee que Charlotte n'eut pas prefere pour l'usage journalier la salle a manger qui etoit plus agreablement situee, mais elle s'apercut bientot que son amie avoit eu d'excellentes raisons, car Mr.
Collins auroit passe moins de temps dans sa chambre, si celle ou se tenoient les dames eut ete plus gaie ; elle en sut bon gre a Charlotte.
Elles ne savoient donc que par Mr.
Collins combien d'equipages avoient passe dans la journee, et il ne manquoit point de les instruire lorsqu'il avoit vu le phaeton de Miss de Bourgh, quoique cela arrivat presque tous les jours.
Elle s'arretoit souvent devant la porte du presbytere et avoit une conversation de quelques minutes avec Charlotte ; il etoit rare qu'on put l'engager a entrer dans la maison.
Il ne se passoit presque pas de jour ou Mr.
Collins n'allat a Rosing, et tres-souvent sa femme se croyoit obligee de l'y accompagner.
Elisabeth ne comprit comment ils pouvoient perdre tant de tems a cela, qu'en supposant qu'il y avoit peut-etre d'autres benefices a disposer dans la famille de Bourgh.
Lady Catherine les honoroit quelquefois de ses visites, et alors rien n'echappoit a ses observations.
Elle examinoit ce que les dames faisoient, regardoit tous leurs ouvrages, et leur conseilloit toujours de faire differemment ; elle voyoit quelques defauts a l'ameublement ou decouvroit les negligences des domestiques ; enfin si elle acceptoit quelques rafraichissemens, elle sembloit le faire uniquement parce qu'elle trouvoit les provisions de sirop et de confitures de Mistriss Collins trop considerables pour son menage.
Elisabeth s'apercut que quoique sa Seigneurie ne fut pas juge de paix, elle etoit cependant le magistrat le plus actif de sa paroisse : les plus petites affaires lui etoient presentees par Mr.
Collins.
S'il y avoit quelques paysans qui se querellassent, qui fussent mecontens ou dans la misere, elle se transportoit tout de suite chez eux, pour regler leurs differens, imposer silence a leurs plaintes et les gronder afin de leur faire prendre la pauvrete en patience.
Le plaisir de diner a Rosing se repetoit environ deux fois la semaine ; depuis qu'on avoit perdu Sir Williams, il n'y avoit plus qu'une table a jouer, et les divertissemens etoient peu varies.
Le genre de vie que menoient les gens du voisinage etant au-dessus des facultes des Collins, ils les voyoient tres-peu ; ce n'etoit pas une privation pour Elisabeth, et au fait, elle passoit son temps assez agreablement.
Elle avoit souvent des conversations interessantes avec Charlotte ; et le temps etoit si beau pour la saison, qu'elle pouvoit se promener beaucoup.
Sa promenade favorite, ou elle se retiroit souvent lorsque ses amies alloient faire leurs visites a Rosing, etoit la partie du bois qui bordoit le parc ; elle avoit decouvert la un petit sentier, dedaigne de tout le monde, ou il lui sembloit qu'elle etoit un peu a l'abri de la curiosite de Lady Catherine.
Elle passa ainsi les premiers quinze jours de sa visite a Hunsford, cependant Paques approchoit, et devoit amener a Rosing une augmentation de societe tres-importante pour un si petit cercle.
Peu apres son arrivee, Elisabeth avoit appris qu'on attendoit Mr.
Darcy ; quoiqu'il fut l'un des hommes qu'elle aimat le moins, cependant l'idee de voir quelqu'un de nouveau, lui faisoit plaisir ; elle pensoit aussi qu'elle pourroit peut-etre, par sa conduite aupres de sa cousine, juger si les desseins de Miss Bingley sur lui etoient sans esperance.
Il etoit evident que Lady Catherine lui destinoit sa fille, elle parloit de lui dans les termes de la plus haute consideration, elle l'attendoit avec impatience et paroissoit meme un peu fachee qu'Elisabeth et Miss Lucas l'eussent deja vu souvent.
Son arrivee ne pouvoit manquer d'etre bientot sue au Presbytere, car Mr.
Collins se promena toute la matinee sur le chemin, afin de le voir le premier ; apres avoir fait son salut au moment ou la voiture entra dans le parc, il revint a la hate chez lui apportant cette grande nouvelle.
Des le lendemain, il s'empressa d'aller a Rosing pour rendre ses devoirs ; deux neveux de Lady Catherine y avoient des droits ; car Mr.
Darcy avoit amene le Colonel Fitz-Williams, fils cadet de Lord ** son oncle.
A la grande surprise de tout le monde, ces Messieurs accompagnerent Mr.
Collins.
Charlotte les avoit vus traverser le chemin de la chambre de son mari, et courant tout de suite dans l'autre, elle annonca a ses compagnes l'honneur qu'elles alloient avoir.
-- Je vous remercie, Elisa, dit-elle, pour la politesse que vous me valez de Mr.
Darcy.
Sans vous il ne seroit pas venu si vite.
Elisabeth avoit a peine eu le temps de nier ses droits a ce compliment, qu'on entendit la cloche de la porte et bientot apres ces trois Messieurs entrerent dans la chambre.
Le Colonel Fitz-Williams qui se presenta le premier, etoit un homme d'une trentaine d'annees ; sans etre regulierement beau, il avoit une figure agreable et l'air tres comme il faut.
Mr.
Darcy n'avoit point change depuis son sejour a Netherfield ; il salua Mistriss Collins avec sa reserve ordinaire, et quels que fussent ses sentimens pour son amie, il la revit avec le plus grand calme.
Elisabeth de son cote le salua sans lui dire un mot.
Le Colonel Fitz-Williams commenca la conversation avec l'aisance d'un homme du monde ; il parla tres-agreablement.
Mr.
Darcy, apres avoir adresse quelques mots a Mistriss Collins sur sa maison et son jardin, s'assit et resta quelque temps sans parler a personne ; enfin cependant sa politesse l'emporta jusqu'a demander a Elisabeth des nouvelles de sa famille.
Elle lui repondit d'une maniere fort naturelle, et apres un moment de silence, elle ajouta : -- Ma soeur ainee a passe ces trois derniers mois a la ville ; ne l'avez-vous jamais rencontree ?
Elle savoit positivement que non, mais elle vouloit voir s'il ne laisseroit rien echapper sur ce qui s'etoit passe entre Jane et Miss Bingley.
Elle crut remarquer qu'il etoit un peu embarrasse, en repondant qu'il n'avoit pas ete assez heureux pour rencontrer Miss Bennet ; le sujet fut promptement abandonne, et peu apres ses Messieurs prirent conge.
* * * CHAPITRE XIII.
Le Colonel Fitz-Williams plut beaucoup aux habitans du Presbytere, et les dames avouerent que sa presence devoit rendre leurs visites a Rosing beaucoup plus agreables.
Il se passa cependant quelques jours, sans qu'elles recussent d'invitation.
Depuis qu'il y avoit du monde elles y etoient moins necessaires, et ce ne fut que le jour de Paques qu'on les honora de quelque attention.
En sortant de l'eglise, on les pria de venir passer la soiree au chateau.
Il y avoit pres d'une semaine que ces Messieurs etoient arrives, depuis lors on avoit tres-peu vu Lady Catherine et sa fille ; le Colonel Fitz-Williams etoit venu plusieurs fois au Presbytere, mais on n'avoit revu Mr.
Darcy qu'a l'eglise.
L'invitation fut acceptee comme on le faisoit toujours, car on n'imaginoit pas pouvoir jamais refuser, et a l'heure convenable, toute la famille de Hunsford arriva dans le salon de Lady Catherine.
Sa Seigneurie les recut poliment, mais il etoit clair que leur societe ne lui etoit point si agreable que lorsqu'elle etoit seule ; elle etoit toute occupee de ses neveux, surtout de Darcy, qu'elle entretenoit plus qu'aucune des autres personnes qui etoient dans la chambre.
Le Colonel Fitz-Williams parut charme de les voir ; toutes les visites qui arrivoient a Rosing, etoient pour lui une heureuse distraction, et la jolie amie de Mistriss Collins lui plaisoit surtout beaucoup.
Il s'assit a cote d'elle, la conversation roula sur les comtes de Kent et de Hertford, sur voyages, sur la vie sedentaire, sur quelques livres nouveaux, sur la musique, etc., il parla avec tant d'agremens qu'Elisabeth ne s'etoit jamais tant amusee dans cette chambre.
Leur conversation etoit si gaie, si animee, qu'elle attira l'attention de Lady Catherine et meme celle de Mr.
Darcy dont les yeux se tournoient frequemment sur eux avec l'expression de la curiosite.
Que dites-vous, Fitz-Williams ?
s'ecria enfin Lady Catherine a haute voix : de quoi parlez-vous ?
Que dites-vous, Miss Bennet ?
de quoi est-il donc question ?
-- Nous parlons de musique, Madame, dit Fitz-Williams, lorsqu'il ne put plus eviter de repondre.
-- De musique !
Oh, parlez plus haut, je vous prie ; de tous les sujets c'est celui que je prefere.
Je dois prendre part a votre conversation, car il y a peu de gens en Angleterre, je crois, qui jouissent plus de la musique que moi, et qui en aient plus veritablement le gout.
Si je l'avois apprise, je serois devenue d'une tres-grande force ; Anne aussi, si sa sante lui avoit permis de s'y appliquer, je suis persuadee qu'elle auroit joue delicieusement.
Georgina, a-t-elle fait des progres, Darcy ?
Mr.
Darcy assura que sa soeur avoit fait de tres-grands progres.
-- Je suis bien aise d'apprendre cela, repondit Lady Catherine : dites-lui de ma part, je vous prie, qu'elle ne peut pas esperer de devenir forte, si elle ne s'exerce pas beaucoup.
-- Je vous assure, Madame, qu'elle n'a pas besoin de ce conseil, elle travaille constamment.
-- Tant mieux, elle ne sauroit trop le faire, et lorsque je lui ecrirai, je lui recommanderai de ne pas se negliger.
Je repete frequemment aux jeunes personnes que la superiorite dans la musique ne peut s'acquerir que par une pratique constante.
J'ai dit plusieurs fois a Miss Bennet qu'elle ne joueroit reellement pas mal si elle s'exercoit plus souvent, et comme Mistriss Collins n'a point d'instrument, elle sera la tres-bien recue ici.
Je lui ai dit de venir tous les jours jouer sur le piano qui est dans la chambre de Mistriss Jenkinson, elle ne genera personne dans cette partie de la maison, vous comprenez ?
Mr.
Darcy eut l'air un peu honteux, de ce manque de tact de sa Tante et ne repondit rien.
Apres le the, le Colonel Fitz-Williams rappela a Elisabeth qu'elle lui avoit promis de jouer quelque-chose, elle alla tout de suite s'asseoir au piano et il prit une chaise a cote d'elle.
Lady Catherine ecouta la moitie d'une romance, puis recommenca a parler a son autre neveu, jusqu'a ce que ce dernier, s'eloignant d'elle, s'avanca vers le piano et se placa de maniere a bien voir la belle musicienne.
Elisabeth se tourna vers lui a la premiere pause, et lui dit avec un sourire malin : -- Vous esperez sans doute m'intimider, Monsieur Darcy, en venant ainsi d'un air si decide a m'ecouter ?
malgre la superiorite de votre soeur, je n'aurai point peur ; j'ai un certain entetement qui ne me permet pas d'etre intimidee selon la volonte des autres.
Mon courage augmente a proportion des efforts que l'on fait pour l'abattre.
-- Je ne vous dirai point que vous vous trompez, car je sais que vous ne pouvez pas vous imaginer que j'ai l'intention de vous intimider ; mais j'ai le plaisir de vous connoitre depuis assez long-temps, pour savoir que vous vous plaisez souvent a avancer des choses que vous ne croyez pas.
Elisabeth se mit a rire de tout son coeur de cette peinture d'elle-meme, et se tournant vers le Colonel Fitz-Williams elle lui dit : -- Votre cousin vous donnera une charmante idee de moi ; il vous enseignera a ne pas croire un mot de ce que je dis.
Je suis bien malheureuse d'avoir rencontre quelqu'un si fort en etat de faire connoitre mon veritable caractere, dans une partie du monde ou j'avois espere me faire passer pour digne de foi.
En verite, Mr.
Darcy, il est bien peu genereux a vous de raconter tout ce que vous avez appris sur mon compte dans le Hertfordshire.
Permettez-moi aussi de vous dire que cela n'est pas prudent ; c'est me provoquer a user de represailles, et il pourroit en resulter des choses que vos parens aimeroient mieux ne pas entendre.
-- Je ne vous crains pas, dit-il en souriant.
-- Je vous en prie, s'ecria le Colonel Fitz-Williams, dites-moi de quoi vous l'accusez ; je veux savoir comment il se conduit avec les etrangers.
-- Vous saurez donc...
Mais preparez-vous a une terrible accusation.
La premiere fois que je le vis, c'etoit dans le Hertfordshire a un bal, et que croyez-vous qu'il fit a ce bal ?
-- Il ne dansa que quatre fois !
Je suis fachee de vous faire de la peine, mais cela est ainsi ; il ne dansa donc que quatre fois, quoiqu'il y eut fort peu d'hommes et plusieurs jeunes personnes de ma connoissance sur les banquettes faute de danseurs.
Mr.
Darcy, vous ne pouvez nier le fait ?
-- Je n'avois l'honneur de connoitre que les dames avec lesquelles j'etois venu.
-- C'est vrai !...
Et l'on ne peut point se faire presenter dans un bal ?
Eh bien, Colonel Fitz-Williams, que dois-je jouer ?
mes doigts attendent vos ordres.
-- Peut-etre aurois-je mieux fait de chercher a me faire presenter ; mais je ne sais pas me mettre en avant, et me faire valoir aux yeux des etrangers.
-- Demanderons-nous a votre cousin l'explication de ces paroles ?
dit Elisabeth a Fitz-Williams : lui demanderons-nous pourquoi un homme raisonnable, qui a recu une bonne education, qui a vecu dans le monde, ne sait pas se presenter devant des etrangers ?
-- Je puis repondre a votre question sans avoir recours a lui, dit Fitz-Williams ; c'est parce qu'il ne veut pas s'en donner la peine.
-- Certainement, dit Darcy, je n'ai pas le talent qu'ont quelques personnes, de lier facilement conversation avec des gens qu'elles n'ont encore jamais vus ; je ne puis, comme elles, saisir leur genre d'esprit, ni avoir l'air de m'interesser a ce qui les regarde.
-- Mes doigts ne parcourent pas cet instrument d'une maniere aussi brillante que ceux de bien d'autres femmes, dit Elisabeth ; ils n'ont pas la meme force, la meme rapidite et ne produisent pas les memes effets ; mais aussi je suppose que c'est ma faute, parce que je n'ai pas pris la peine de les exercer ; je ne pense pas qu'ils eussent ete moins capables que ceux des autres femmes de parvenir a une execution superieure.
Darcy sourit, et dit : -- Vous avez parfaitement raison, mais vous avez beaucoup mieux employe votre temps, et tous ceux qui vous entendront, devront avouer qu'il ne vous manque rien.
Ici ils furent interrompus par Lady Catherine qui les interpella pour savoir de quoi ils parloient.
Elisabeth se remit tout de suite a jouer, Lady Catherine s'approcha, et apres l'avoir ecoutee quelques minutes, elle dit a Darcy : -- Miss Bennet ne joueroit point mal du tout, si elle s'exercoit davantage et si elle pouvoit avoir un maitre de Londres.
Elle a une bonne methode, mais elle n'a pas autant de gout qu'Anne.
Anne auroit ete une delicieuse musicienne, si sa sante lui avoit permis d'apprendre la musique.
Elisabeth regarda Darcy pour savoir s'il approuvoit de bon coeur les eloges donnes a sa cousine, mais ni dans ce moment, ni dans aucun autre, elle ne put apercevoir le plus leger symptome d'amour, et cependant de toute sa conduite avec Miss de Bourgh, elle ne put tirer aucune conclusion en faveur de Miss Bingley.
Lady Catherine continua ses observations sur la maniere de jouer d'Elisabeth, les entremelant toujours de beaucoup de conseils sur le gout et l'execution ; Elisabeth les recut avec politesse, et a la priere des deux cousins resta au piano, jusqu'au moment ou la voiture de sa Seigneurie fut prete a les remmener.
* * * CHAPITRE XIV.
Le lendemain matin, Elisabeth ecrivoit a Jane, pendant que Mistriss Collins et Marie etoient allees au village pour quelques affaires, lorsqu'un coup frappe a la porte, signe certain d'une visite, la fit tressaillir ; quoiqu'elle n'eut point entendu de voiture, elle pensa qu'il etoit cependant possible que ce fut Lady Catherine : elle cachoit sa lettre a moitie faite, pour eviter ses impertinentes questions, lorsque la porte en s'ouvrant laissa voir Mr.
Darcy.
Il parut fort surpris de la voir seule, lui fit mille excuses d'etre entre, en l'assurant qu'il avoit cru trouver aussi les autres dames avec elle.
Il s'assit cependant, et lorsqu'elle lui eut demande des nouvelles des habitans de Rosing, n'ayant plus rien a dire, elle eut la crainte de tomber dans un silence parfait.
Il etoit cependant absolument necessaire de parler, et dans son embarras, se souvenant que la derniere fois qu'elle l'avoit vu, c'etoit dans le Hertfordshire, elle eprouva une vive curiosite de savoir comment il expliqueroit le depart precipite des habitans de Netherfield.
-- Vous avez quitte Netherfield bien promptement l'automne dernier, lui dit-elle.
Mr.
Bingley aura ete agreablement surpris de vous voir arriver a Londres si peu de temps apres lui ; car, si je m'en souviens bien, son depart n'a precede le votre que d'un seul jour.
J'espere que ses soeurs et lui etoient en bonne sante lorsque vous avez quitte Londres ?
-- Parfaitement, je vous remercie.
Elle vit qu'elle n'obtiendroit pas de reponse, et, apres un moment de silence, elle ajouta : -- Je crois avoir oui dire que Mr.
Bingley n'a pas l'intention de retourner a Netherfield ?
-- Je ne lui ai point entendu dire cela.
Mais a l'avenir il est probable qu'il y passera peu de temps.
Il a beaucoup d'amis, et il est dans l'age ou le nombre des relations et les engagemens, qui en sont la consequence, vont toujours en croissant.
-- S'il pense ne pouvoir habiter Netherfield que rarement, il seroit plus avantageux, pour le voisinage, qu'il quittat tout-a-fait cette maison ; car alors nous pourrions esperer de voir quelque autre famille s'y etablir ; cependant, comme Mr.
Bingley ne l'a pas louee pour les convenances du voisinage, mais probablement pour les siennes, nous devons nous attendre qu'il la gardera ou la quittera d'apres le meme principe.
-- Je ne serois point etonne qu'il la sous-louat, dit Darcy, si on lui faisoit une offre convenable.
Elisabeth ne repondit pas ; elle craignit, en lui parlant trop long-temps de son ami, qu'il ne s'apercut de l'interet qu'elle y mettoit.
N'ayant rien a lui dire, elle se decida a lui laisser la peine de trouver un autre sujet de conversation.
-- Cette maison, dit-il, me semble commode et agreable ; je crois que Lady Catherine y fit beaucoup de reparations lorsque Mr.
Collins arriva a Hunsford.
-- Je le crois aussi ; elle ne pouvoit faire un meilleur emploi de sa bonte.
-- Mr.
Collins paroit avoir ete fort heureux dans le choix d'une epouse ?
-- Oui, en verite.
Ses amis doivent etre fort contens qu'il ait rencontre une des femmes les plus sensees, d'entre celles qui pouvoient se resoudre a accepter sa main.
Mon amie a un jugement parfait, quoique je ne puisse pas citer son mariage comme une preuve de la verite de cet eloge ; elle parait cependant parfaitement heureuse.
Il est vrai que, sous le rapport des convenances, c'est un tres-bon mariage.
-- Il doit etre fort agreable pour elle d'etre etablie a une si petite distance de sa famille et de ses amis.
-- Vous appelez cela une petite distance ?
il y a presque cinquante milles.
-- Oui, j'appelle cela une tres-petite distance.
Qu'est-ce que cinquante milles avec de bons chemins ?
c'est un peu plus d'une demi-journee de route.
-- Eh bien !
je n'aurois jamais considere cela comme un des avantages de ce mariage ; je n'aurois jamais imagine que Mr.
Collins fut etabli pres de sa famille !
-- C'est une preuve de l'attachement que vous avez pour la votre, et pour le Herfordshire.
Tout ce qui n'est pas positivement dans le voisinage de Longbourn vous paroit eloigne, je suppose ?
Il avoit une espece de sourire en disant cela, qu'Elisabeth crut comprendre ; elle s'imagina qu'il pensoit a Jane et a Netherfield, et rougit en repondant : -- Je ne veux pas dire qu'une femme ne puisse s'etablir loin de sa famille ; mais l'eloignement est presque toujours relatif, et peut dependre de beaucoup de circonstances differentes.
Lorsque la fortune permet de voyager souvent, l'eloignement n'est plus un mal ; mais ce n'est pas le cas-ci.
Quoique Mr.
et Mistriss Collins jouissent d'un honnete revenu, il ne leur permettroit cependant pas de faire de frequens voyages, et je suis persuadee que Charlotte ne se croiroit etablie pres de sa famille, que lorsqu'elle seroit a moitie de cette distance.
Mr.
Darcy approcha alors sa chaise de la sienne, et lui dit : -- Vous n'avez pas de droits, je pense, a pretendre a un attachement aussi fort ; car vous n'avez surement pas toujours vecu a Longbourn ?
Elisabeth parut un peu surprise.
Darcy retirant sa chaise a l'instant, saisit une gazette sur la table, et eut l'air de la parcourir : -- Le comte de Kent vous plait-il ?
ajouta-t-il ensuite d'un ton plus calme.
Elisabeth repondit quelques mots, mais l'entretien fut bientot interrompu par le retour de Charlotte et de sa soeur.
Ce tete-a-tete les surprit.
Mr.
Darcy leur raconta par quelle erreur il etoit entre aupres de Miss Bennet, et, apres etre reste encore quelques minutes, il se retira.
-- Que signifie cela ?
dit Charlotte, aussitot qu'il fut sorti ; il est surement amoureux de vous, ma chere Elisabeth, autrement il ne viendroit point chez nous d'une maniere aussi familiere ; mais Elisabeth la dissuada bientot en lui racontant combien sa visite avoit ete silencieuse, et elles s'accorderent toutes les deux a l'attribuer au desoeuvrement ou il etoit, et a l'embarras de trouver quelque chose a faire.
Dans cette saison tous les travaux de la campagne etoient finis ; il y avoit, au chateau, un billard, des livres, et Lady Catherine elle-meme ; mais les hommes ne peuvent pas rester toujours a la maison, et, a la distance ou etoit le Presbytere, les deux cousins pouvoient trouver, dans la promenade, et le plaisir de voir ceux qui y demeuroient, une distraction suffisante pour les y attirer presque tous les jours.
Ils venoient quelquefois le matin, quelquefois le soir, ensemble ou separement, et, quelquefois aussi, accompagnes de leur tante.
Il etoit clair que le colonel Fitz-Williams venoit, parce qu'il se plaisoit dans leur societe ; ce qui le faisoit paroitre encore plus aimable.
Le plaisir qu'Elisabeth trouvoit a etre avec lui, l'admiration qu'il avoit pour elle, lui rappeloient son premier favori Georges Wikam ; et, quoiqu'elle ne trouvat pas, dans les manieres du colonel, une douceur aussi seduisante, elle reconnoissoit cependant qu'il avoit l'esprit plus cultive.
Il etoit beaucoup plus difficile de deviner pourquoi M. Darcy venoit si souvent au Presbytere.
Il n'etoit pas probable que ce fut pour la societe, car il restoit frequemment dix minutes sans ouvrir la bouche, et, lorsqu'il parloit, il sembloit que ce fut plutot par devoir que par plaisir.
Il s'animoit rarement ; Mistriss Collins, comme maitresse de maison, en etoit souvent embarrassee.
Le colonel, tout en riant de la taciturnite de son cousin, assuroit qu'il etoit souvent tres-different, ce qu'elle n'auroit jamais devine, et ce qu'elle avoit meme de la peine a croire ; elle auroit voulu pouvoir attribuer ce changement a l'amour qu'elle auroit tant desire qu'il ressentit pour son amie ; elle l'etudioit serieusement, et l'observoit avec soin chaque fois qu'elles alloient a Rosing, ou qu'il venoit lui-meme a Hunsford ; cependant, le resultat de ses observations ne flattoit point ses voeux ; surement les yeux de Mr.
Darcy etoient souvent tournes sur Elisabeth, mais on pouvoit contester l'expression de ce regard ; c'etoit un regard scrutateur, et quelquefois l'observateur le plus impartial auroit cru y voir autant de distraction que d'admiration.
Deux ou trois fois Mistriss Collins avoit insinue a Elisabeth que Mr.
Darcy etoit prevenu en sa faveur, mais celle-ci avoit toujours ri de cette idee, et Charlotte n'avoit pas voulu s'appesantir sur ce sujet, dans la crainte de faire naitre des esperances qui pouvoient etre trompees par la suite ; car, dans son opinion, elle ne mettoit pas en doute que l'aversion de son amie pour Mr.
Darcy, ne s'evanouit du moment ou elle se croiroit aimee.
Dans ses plans de bonheur pour Elisabeth, Mistriss Collins auroit bien desire de lui voir epouser le colonel Fitz-Williams ; il etoit, sans contredit le plus aimable, sa position dans le monde etoit digne d'envie, et il etoit rempli d'admiration pour elle ; mais d'un autre cote Mr.
Darcy avoit le droit de conferer plusieurs benefices, et son cousin n'en avoit point a donner.
* * * CHAPITRE XV.
Dans ses promenades autour du parc, Elisabeth avoit plusieurs fois rencontre Mr.
Darcy, il est vrai, tout-a-fait inopinement ; pour prevenir le malheureux hasard qui l'avoit amene dans des lieux si solitaires, elle prit soin de l'avertir que c'etoit sa promenade favorite ; maintenant qu'il le sait, pensoit-elle, ce seroit bien etrange qu'il y revint : c'est cependant ce qu'il fit.
On ne pouvoit plus en accuser un mauvais sort ; il sembloit que ce fut un chatiment volontaire qu'il s'infligeoit pour expier quelque peche secret ; car, dans ces cas-la, il ne se contentoit pas de prononcer simplement quelques phrases de politesse et puis de passer outre, comme il auroit pu le faire, mais il se croyoit oblige de se promener avec elle, et quelquefois de retourner sur ses pas ; il parloit peu, et la conversation etoit souvent languissante, car Elisabeth ne se donnoit pas non plus beaucoup de peine pour la soutenir.
Elle fut frappee de quelques questions qu'il lui fit dans une de ces promenades, sur le plaisir qu'elle avoit d'etre a Hunsford ; sur son gout pour les promenades solitaires ; sur ce qu'elle pensoit du bonheur de Mistriss Collins ; sur Rosing ; et comme elle dit qu'elle ne connoissoit pas tres-bien la maison, il parut croire que, lorsqu'elle reviendroit dans le comte de Kent, elle y demeureroit...
Tout cela etoit bien etrange !
Vouloit-il faire quelque allusion a son mariage avec le colonel Fitz-Williams ?
Elle commencoit a etre fort embarrassee, et fut bien aise, dans ce moment, de se trouver a la porte du parc, qui etoit en face du Presbytere.
Un autre jour que, pendant sa promenade, elle etoit occupee a relire une lettre de Jane, et qu'elle meditoit quelques passages qui lui prouvoient qu'elle n'etoit pas dans une heureuse disposition d'esprit en lui ecrivant, elle rencontra le colonel Fitz-Williams ; fermant sa lettre precipitamment, et s'efforcant de sourire, elle lui dit : -- Je ne croyois pas que vous vinssiez jamais ici.
-- J'ai fait le tour entier du parc, dit-il ; je le fais une fois toutes les annees, et je me proposois de le terminer par une visite au Presbytere.
Allez-vous loin ?
-- Non, j'y retournais ; et ils revinrent ensemble a Hunsford.
-- Est-il bien decide que vous quittiez Rosing samedi, dit-elle ?
-- Oui, si Darcy ne renvoie pas encore ; je suis a sa disposition ; il arrange les choses comme il lui plait.
-- S'il n'est pas capable de prendre plaisir a quelque chose, au moins a-t-il la grande satisfaction de n'etre gene par personne ; je ne connois aucun homme qui paroisse jouir davantage que lui du plaisir de ne faire que ce qui lui convient.
-- Il aime a faire ses volontes, repliqua le colonel, mais nous sommes tous de meme ; seulement il en a plus les moyens que bien d'autres, parce qu'il est riche et que d'autres sont pauvres ; j'en parle avec connoissance de cause.
Un fils cadet doit etre accoutume comme vous le savez aux privations et a la dependance.
-- J'aurois cru que le fils cadet d'un comte auroit du en etre a l'abri.
Avez-vous vraiment connu la dependance et les privations ?
Quand le manque d'argent vous a-t-il empeche d'aller ou vous vouliez, et de faire ce que vous desiriez ?
-- Ce sont des questions bien positives !
Je ne puis pas dire que j'aie eprouve des peines de cette espece ; mais je puis souffrir du manque de fortune dans des choses d'une plus haute importance.
Par exemple, les fils cadets ne peuvent pas se marier, comme ils le veulent.
-- A moins qu'ils ne veuillent des femmes riches, et je crois qu'ils le veulent souvent.
-- L'habitude que nous avons de depenser, nous rend tres-dependans, et, dans le rang ou je suis, il y a peu d'hommes qui puissent se marier sans avoir egard a la fortune.
Voila pour moi, pensa Elisabeth, et elle rougit a cette idee ; mais, se remettant promptement, elle dit, d'un ton anime : -- Et, je vous prie, quel est le prix courant d'un fils cadet de comte ?
A moins que le frere aine ne fut fort malade, je pense qu'on ne demanderoit pas plus de cinquante mille livres ?
Le colonel lui repondit sur le meme ton de plaisanterie, et le sujet tomba.
Elisabeth reprit cependant la conversation peu de moments apres, craignant qu'il n'attribuat son silence a ce qu'elle auroit ete affectee de ce qu'il avoit dit.
-- J'imagine que votre cousin vous a amene ici pour avoir quelqu'un a sa disposition ?
Je suis etonnee qu'il ne se marie pas ; il auroit toujours ce plaisir-la ; mais, peut-etre sa soeur lui suffit-elle dans ce moment ; comme elle est absolument sous sa garde, il peut faire ce qu'il veut avec elle.
-- Non, dit Fitz-Williams ; c'est un droit qu'il faut qu'il partage avec moi ; je lui ai ete adjoint pour la tutelle de Miss Darcy.
-- Vraiment !
et, je vous prie ?
quelle espece de tuteur etes-vous ?
Votre charge vous donne-t-elle beaucoup de peine ?
Les jeunes personnes de cet age sont quelquefois tres-difficiles a conduire, et si elle a le veritable esprit des Darcy, elle doit aimer a faire sa volonte.
Elle l'observoit attentivement en disant ces mots, et la vivacite avec laquelle il lui demanda tout de suite pourquoi elle supposoit que Miss Darcy leur donnoit de la peine, la convainquit qu'elle s'etoit, sans le vouloir, assez approchee de la verite.
-- Ne craignez rien, lui dit-elle ; je n'ai jamais rien oui dire sur elle, et je crois au contraire qu'elle est une des personnes du monde les plus dociles.
Elle est fort aimee de quelques dames de ma connaissance, Mistriss Hurst et Miss Bingley.
Ne vous ai-je pas entendu dire que vous les connoissez ?
-- Oui, je les connois un peu ; leur frere est un homme agreable et comme il faut ; c'est un grand ami de Darcy.
-- Oh !
oui, dit Elisabeth assez sechement ; Mr.
Darcy est fort attache a Mr.
Bingley ; il prend grand soin de lui.
-- Soin de lui !...
Eh bien, je crois que c'est vrai ; il paroit qu'il y a des circonstances ou il en a besoin, et, d'apres differentes choses qu'il m'a dites pendant notre voyage, j'ai des raisons de croire que Bingley lui a de grandes obligations ; je ne suis cependant pas positivement sur que Bingley soit la personne dont il me parloit ; je l'ai seulement conjecture.
-- Dites-moi ce que vous entendez.
-- C'est une affaire que Darcy ne voudroit surement pas qui fut connue ; il seroit fort desagreable qu'elle parvint jusqu'aux oreilles de la dame et de la famille.
-- Vous pouvez compter que je n'en parlerai point.
-- Je vous prie aussi de vous souvenir que je n'ai pas de raisons positives de croire qu'il parlat de Bingley.
Il me dit seulement qu'il se felicitoit d'avoir dernierement sauve un de ses amis du malheur de faire un mauvais mariage ; mais sans dire le nom, ni aucune autre particularite ; je soupconnois que c'etoit Bingley, parce que je le crois homme a se trouver dans une pareille situation, et que je savois qu'ils avoient passe ensemble tout l'ete dernier.
-- Mr.
Darcy vous a-t-il dit quelles raisons il avoit eues pour s'opposer a ce mariage ?
-- J'ai compris qu'il y avoit de grandes objections a faire contre la dame.
-- Et de quels artifices s'est-il servi pour les separer ?
-- Il ne m'a point parle de ses artifices, dit Fitz-Williams en souriant, il m'a seulement dit ce que je viens de vous raconter.
Elisabeth ne repondit point ; son coeur se gonfloit d'indignation.
Apres l'avoir observee quelques instans, Fitz-Williams lui demanda pourquoi elle etoit si pensive ?
-- Je reflechis a ce que vous venez de me dire.
La conduite de votre cousin n'est point conforme a mes idees ; comment pouvoit-il etre juge dans une pareille circonstance ?
-- Vous paroissez decidee a trouver son intercession presque trop officieuse.
-- Mais, en effet, je ne vois pas quel droit avoit Mr.
Darcy pour juger de l'inclination et des convenances de Mr.
Bingley, et comment il pouvoit seul decider de quelle maniere son ami devoit etre heureux ?
Au reste, ajouta-t-elle comme nous ne connoissons aucune des particularites de cette affaire, nous ne devons pas le condamner, et puis nous pouvons supposer qu'il n'y avoit peut-etre pas beaucoup d'amour dans le fait de Mr.
Bingley.
-- Mais, cette supposition, dit le colonel Fitz-Williams diminue malheureusement beaucoup le triomphe de mon cousin.
Quoique ceci fut dit en plaisantant, Elisabeth n'osa pas hasarder une reponse, et changeant brusquement de conversation, elle parla de choses indifferentes, jusqu'au moment ou ils arriverent au Presbytere ; la, des que le colonel fut parti, elle courut s'enfermer dans sa chambre pour reflechir tout a son aise a ce qu'elle venoit d'apprendre ; elle ne pouvoit s'imaginer qu'il fut question d'autres personnes que de Jane et de Bingley.
Il ne pouvoit y avoir, dans le monde, deux hommes sur lesquels Darcy eut une influence sans bornes.
Elle n'avoit jamais doute qu'il n'eut eu beaucoup de part aux mesures qu'on avoit prises pour eloigner Bingley de Jane, quoique cependant jusqu'alors elle en avoit attribue la plus grande part a Miss Bingley.
Ainsi donc, les caprices et l'orgueil de Mr.
Darcy etoient cause de tout ce que Jane avoit souffert et souffroit encore.
Il avoit detruit, du moins pour un temps, toutes les esperances de bonheur du coeur le plus tendre, le plus genereux qu'il y eut au monde, et personne ne pouvoit prevoir la duree des maux qu'il avoit causes.
Il y avoit de fortes objections contre la dame, telles etoient les propres paroles du colonel Fitz-Williams, et probablement ces fortes objections etoient d'avoir un oncle procureur en province, et un autre dans le commerce a Londres.
Car, pour ce qui est de Jane elle-meme, pensoit-elle, il est impossible qu'il y ait aucune objection contre elle, bonne et aimable comme elle est, avec un jugement parfait, un esprit cultive, et des manieres si seduisantes.
Il ne peut y avoir aucune chose a dire contre mon pere qui, malgre quelques bizarreries, est un homme d'un merite que Mr.
Darcy ne sauroit nier, et plus respectable qu'il ne le sera jamais lui-meme.
-- En pensant a sa mere, son assurance diminua un peu ; cependant, elle craignit de convenir avec elle-meme, que les objections qu'on pouvoit faire de ce cote-la eussent eu veritablement du poids pour Mr.
Darcy, dont elle etoit convaincue que l'orgueil seroit plus blesse par le manque de consideration dans le monde, que par le defaut de jugement.
Elle conclut enfin que Mr.
Darcy avoit ete pousse a tout cela, d'abord par son detestable orgueil, ensuite par son desir de conserver Mr.
Bingley pour sa propre soeur.
L'agitation que toutes ces reflexions lui avoient causee, et les larmes qu'elles lui avoient fait repandre ; lui donnerent un mal de tete assez fort, pour qu'en y joignant un peu de repugnance a revoir Mr.
Darcy, elle se decidat a ne pas accompagner les Collins a Rosings ou ils etoient tous engages a prendre le the.
Charlotte voyant qu'elle etoit reellement indisposee, ne la pressa point, et empecha Mr.
Collins de la fatiguer par ses importunes sollicitations.
Cependant, il ne put dissimuler la crainte que sa belle cousine ne deplut a Lady Catherine en ne se rendant pas a son invitation.
* * * CHAPITRE XVI.
Ils ne furent pas plutot partis, qu'Elisabeth, comme si elle avoit voulu s'aigrir encore davantage contre Mr.
Darcy, se mit a relire toutes les lettres qu'elle avoit recues de Jane, depuis son arrivee dans le comte de Kent ; elles ne contenoient aucune plainte, ne rappeloient rien de ce qui s'etoit passe, et ne parloient point de ce qu'elle souffroit ; mais on voyoit, a chaque ligne, que la gaite qui caracterisoit ordinairement son style, et qui avoit sa source dans la serenite de son esprit, dans le calme de son ame et dans ses aimables dispositions a l'egard des autres ; on voyoit, dis-je, que cette gaite etoit tout-a-fait obscurcie.
Elisabeth sentoit encore, avec plus de vivacite qu'au premier moment, toutes les phrases qui portoient l'empreinte de la melancolie ; et la gloire que Mr.
Darcy tiroit d'avoir ete la cause des peines de sa soeur, les lui rendoit encore plus douloureuses ; elle pensoit avec joie qu'il devoit quitter Rosings le surlendemain, qu'elle ne le reverroit pas, que dans peu elle se retrouveroit avec Jane, et s'efforceroit de lui faire retrouver le bonheur par les plus tendres temoignages de son affection.
Pendant qu'elle etoit ainsi absorbee dans ses reflexions, elle fut tout-a-coup tiree de sa reverie par le son de la cloche de la porte d'entree ; elle se sentit un peu ranimee par l'idee que c'etoit peut-etre le colonel Fitz-Williams, qui venoit savoir de ses nouvelles, mais cette esperance s'evanouit presque aussitot, et elle eprouva un sentiment bien different, lorsque, a son extreme surprise, elle vit entrer Mr.
Darcy ; il lui demanda des nouvelles de sa sante, avec une agitation visible ; prenant pour pretexte de sa visite, le desir qu'il avoit d'apprendre qu'elle etoit mieux.
Elle lui repondit avec une froide politesse ; il s'assit cependant ; mais, au bout de quelques momens, il se leva et se promena dans la chambre avec vivacite.
Elisabeth, surprise, ne disoit rien : apres un silence de quelques minutes, il s'approcha d'elle d'un air fort agite, et s'ecria : -- C'est en vain que je resiste !...
mes sentimens ne peuvent etre reprimes plus long-temps, j'y succombe ; vous devez me permettre de vous avouer l'amour et l'admiration que vous m'inspirez.
La surprise d'Elisabeth fut au-dessus de toute expression ; elle tressaillit, rougit, et doutant de ce qu'elle entendoit, elle garda le silence.
Il considera cela comme un encouragement suffisant, et lui exprima tout ce qu'il sentoit pour elle depuis long-temps.
Il parloit bien ; cependant, les sentimens qu'il exprimoit ne paroissoient pas etre ceux du coeur ; l'amour ne lui pretoit pas plus d'eloquence que l'orgueil ; il insistoit sur la difference des rangs, sur le sacrifice qu'il faisoit de sa dignite, et sur les obstacles que la raison lui avoit toujours montres comme s'opposant a ses desirs.
Tous ces motifs lui sembloient plaider en sa faveur, quelque offensans qu'ils fussent pour Elisabeth.
En depit de son aversion pour lui, elle ne pouvoit etre insensible a cet hommage, et quoiqu'elle n'eut pas la plus legere incertitude sur sa reponse, son premier mouvement fut d'etre fachee du chagrin qu'elle alloit lui causer ; mais, irritee par la fin de son discours, la colere fit evanouir toute pitie ; elle s'efforca cependant de conserver assez de calme pour pouvoir lui repondre avec douceur.
Il finit en lui representant toute la violence d'un attachement qu'en depit de ses efforts il n'avoit pu vaincre, et en esperant qu'elle le recompenseroit en acceptant sa main.
Elisabeth vit qu'il ne doutoit point de recevoir une reponse favorable.
Quoiqu'il parlat d'apprehensions, de craintes, d'anxietes ; sa contenance deceloit une entiere assurance.
Cela seul l'eut irritee, et lorsqu'il eut cesse de parler, elle lui repondit, la rougeur sur le front : -- Il est je crois d'usage, dans de pareilles occasions, d'exprimer quelque reconnoissance pour les sentimens dont on vient de recevoir l'aveu, lors-meme qu'on se sent dans l'impossibilite de les payer de retour.
Il est naturel de reconnoitre les obligations que l'on peut avoir ; mais je ne puis eprouver aucune reconnoissance pour vous, puisque je n'ai jamais desire votre estime, et que certainement vous ne me l'avez pas accordee volontiers.
Je suis toujours fachee de faire de la peine a qui que ce soit ; j'espere que celle que je vous fais dans ce moment sera de courte duree, et que les considerations que vous pretendez vous avoir empeche si long-temps d'avouer votre amour, n'auront pas beaucoup de peine a le vaincre apres cette explication.
Appuye contre la cheminee, les yeux fixes sur Elisabeth, Mr.
Darcy sembloit entendre ces paroles avec autant de surprise que de ressentiment, il palit et son trouble se peignit dans tous ses traits : s'efforcant de paroitre calme, il ne prit la parole que lorsqu'il crut pouvoir etre maitre de lui.
Son silence remplissoit Elisabeth de terreur ; enfin, d'un ton de voix contraint, il dit : -- Est-ce la toute la reponse que je puis esperer ?
Je pourrois peut-etre demander quel est le motif qui m'a fait ainsi refuser sans la moindre apparence de politesse ?
mais,... ce n'est pas d'une grande importance.
-- Je pourrois aussi demander, repliqua Elisabeth, pourquoi vous etes venu me provoquer d'une maniere si offensante, en avouant que vous m'aimez contre votre volonte, votre raison, vos principes et meme contre votre caractere ; si dans mon refus je n'ai pas observe les formes convenables, votre propre conduite n'est-elle pas mon excuse ?
Mais j'ai encore d'autres griefs contre vous, et vous les connoissez.
Lors meme que mes sentimens ne vous eussent pas ete contraires, croyez qu'aucune consideration n'eut pu m'engager a accepter pour epoux un homme qui a detruit, peut-etre pour jamais, le bonheur d'une soeur que je cheris.
Mr.
Darcy changea de couleur, mais il l'ecouta sans essayer de l'interrompre.
-- J'ai toutes les raisons possibles d'avoir mauvaise opinion de vous ; rien ne peut excuser le role injuste et peu genereux que vous avez joue.
Vous n'oseriez pas, vous ne pourriez pas nier que vous n'ayez ete le principal, sinon le seul auteur, de la separation de deux etres qui s'aimaient ; exposant l'un, au blame que meritent le caprice et l'inconstance ; et l'autre, a la derision qu'excitent les esperances trompees, et en les plongeant tous les deux dans la plus vive affliction.
Elle s'arreta alors, et vit avec la plus profonde indignation, qu'il l'ecoutoit sans paroitre agite d'aucun remords ; il la regardoit meme avec le sourire de l'incredulite.
-- Pouvez-vous nier que vous ayez agi ainsi ?
repeta-t-elle.
Il lui repondit avec calme : -- Je ne veux point nier que je n'aie fait tout ce qui etoit en mon pouvoir pour detacher mon ami de votre soeur, et que je ne me sois rejoui du succes de mes efforts.
J'ai ete plus sage pour lui que pour moi.
Elisabeth ne fit pas semblant d'avoir entendu cette reflexion peu polie, mais elle ne lui avoit point echappe, et il faut avouer qu'elle n'etoit pas faite pour l'appaiser.
-- Ce n'est point sur cela seul, repondit-elle, qu'est fondee mon aversion, mon opinion sur vous etoit fixee bien long-temps avant cette epoque.
Votre caractere me fut devoile il y a quelques mois par Mr.
Wikam.
Que direz-vous maintenant !
Quel acte d'heroisme ideal pourrez-vous imaginer pour vous excuser ?
et sous quelle forme pourrez-vous deguiser la cruaute de votre conduite envers lui ?
-- Vous prenez un interet bien vif a tout ce qui concerne ce jeune homme ; dit Darcy d'un ton moins calme et en rougissant.
-- Ceux qui connoissent les infortunes qu'il a eprouvees ne peuvent s'empecher de sentir de l'interet pour lui !
-- Des infortunes !
repeta Darcy dedaigneusement ; ses infortunes ont ete grandes en verite !
-- Et c'est a vous qu'il les doit, s'ecria Elisabeth avec chaleur.
C'est vous qui l'avez reduit a l'etat de pauvrete ou il est maintenant ; vous l'avez frustre des avantages qui lui etoient destines ; vous avez prive les plus belles annees de sa vie de cette independance qui lui etoit due, qu'il avoit meritee !
Auteur de toutes ses infortunes, pouvez-vous en parler avec mepris et le couvrir de ridicule ?
-- Ainsi donc, dit Darcy en se promenant dans la chambre d'un pas agite, voila l'opinion que vous avez de moi !
voila l'estime que vous m'accordez !
Je vous remercie de cette explication ; mes fautes sont enormes ; mais peut-etre, ajouta-t-il en se tournant vers elle, peut-etre auriez-vous pu me pardonner, si votre orgueil n'eut pas ete blesse par l'aveu plein de franchise que je vous ai fait des scrupules qui m'ont empeche long-temps de former aucun dessein serieux.
Toutes ces terribles accusations auroient peut-etre ete etouffees, si j'avais cache avec plus d'adresse les combats que j'ai soutenus, et si je vous avois flattee par l'aveu d'une passion que le monde et ma raison eussent approuvee !
Mais toute dissimulation m'est odieuse, et je ne rougis point des sentimens que j'ai enonces, ils sont justes et naturels.
Devois-je vous assurer que l'inferiorite de votre famille et de vos connoissances fut pour moi un sujet de joie ?
Auriez-vous pu croire que je me felicitasse de la perspective d'avoir pour parens des gens d'un rang si inferieur au mien ?
Elisabeth sentoit augmenter sa colere a chaque instant ; cependant elle faisoit tous ses efforts pour la surmonter, et lui dit : -- Vous vous trompez, Monsieur, si vous croyez que le ton de votre declaration m'ait veritablement affectee ; elle m'a seulement evite le chagrin que j'aurois eprouve en vous refusant, si vous vous etiez conduit avec plus de noblesse.
Elle le vit tressaillir a ces mots, mais il ne dit rien, et elle continua : -- De quelque maniere que vous m'eussiez fait l'offre de votre main, vous n'auriez pu m'engager a l'accepter.
Son etonnement augmentoit de momens en momens ; il la regardoit d'un air moitie incredule, moitie mortifie ; elle poursuivit encore : -- Je puis dire que des le premier jour que je vous ai connu, votre maniere d'etre m'a devoile toute votre arrogance, votre amour-propre et votre mepris pour les autres ; voila les premieres causes de cette aversion que les evenemens qui se sont succede depuis lors ont rendue insurmontable.
Il n'y avoit pas long-temps que je vous connoissois, que je sentois deja que vous etiez le dernier homme du monde, auquel j'eusse pu desirer d'unir mon sort.
-- Vous en avez dit assez, Madame ; je connois maintenant vos sentimens ; il ne me reste plus qu'a rougir de ceux que j'ai eprouves ; pardonnez-moi de vous avoir importunee si long-temps, et recevez tous les souhaits que je fais pour votre bonheur.
En finissant ces mots, il se hata de quitter la chambre, et l'instant d'apres Elisabeth l'entendit sortir de la maison.
Alors toute sa fermete l'abandonna ; le trouble de son esprit etoit des plus penibles ; elle tomba sur une chaise, ou elle pleura pendant plus d'une demi-heure : plus elle reflechissoit sur ce qui venoit de se passer, plus son etonnement augmentoit.
Elle avoit peine a se persuader qu'elle eut recu l'offre de la main de Mr.
Darcy et qu'il l'eut assez aimee pour desirer de l'epouser, en depit meme de toutes les considerations qui l'avoient porte a s'opposer au mariage de son ami avec Jane ; considerations qui auroient du lui paroitre encore plus majeures pour lui-meme.
Il etoit flatteur pour elle d'avoir inspire une si violente passion !
Mais son orgueil, son abominable orgueil, l'aveu honteux de sa conduite a l'egard de Jane, son assurance impardonnable quoiqu'il ne put se justifier, l'insensibilite qu'il avoit montree en parlant de Wikam, et la cruaute avec laquelle il l'avoit traite, cruaute qu'il n'avoit pas meme essaye de nier, surmonterent bientot le sentiment de commiseration que la passion avoit eveille en elle pendant quelques instans.
Elle etoit encore plongee dans ces reflexions, lorsque le bruit de la voiture de Lady Catherine se fit entendre ; elle craignit de s'exposer aux regards de Charlotte, et s'enfuit dans sa chambre.
* * * CHAPITRE XVII.
Elisabeth eprouva, a son reveil les memes pensees qui l'agitoient la veille.
Elle ne pouvoit encore se remettre de la surprise que lui avoit fait eprouver tout ce qui s'etoit passe ; peu disposee a la conversation, elle resolut, apres le dejeuner, de prendre de l'exercice ; et pensant que le grand air lui feroit du bien, elle se dirigeoit vers sa promenade favorite, lorsque l'idee que Darcy y alloit souvent l'arreta, et, au lieu d'entrer dans le parc, elle prit le chemin qui le cotoyoit en dehors.
Apres avoir marche assez long-temps, elle s'arreta machinalement devant une des portes du parc.
Les cinq semaines qui s'etoient ecoulees depuis son arrivee dans le comte de Kent, avoient apporte une grande difference dans la campagne : la verdure devenoit chaque jour plus belle ; apres l'avoir consideree quelques instans, Elisabeth alloit poursuivre sa promenade, lorsqu'elle entrevit un homme dans un petit bosquet qui bordoit la promenade ; il se dirigeoit de son cote : craignant que ce ne fut Mr.
Darcy, elle se retira a la hate.
Mais cet homme etoit assez pres d'elle pour l'avoir reconnue, il s'avanca precipitamment en prononcant son nom.
Ayant reconnu la voix de Mr.
Darcy, elle voulut fuir, mais il l'avoit deja atteinte, et lui presentant une lettre, qu'elle prit sans reflexion, il lui dit avec une fierte pleine de dignite : -- Je suis venu ici, dans l'esperance de vous rencontrer ; faites-moi l'honneur de lire cette lettre ; et apres une legere inclination il rentra dans le bois et fut bientot hors de vue.
Elisabeth ouvrit cette lettre avec la plus vive curiosite ; son etonnement fut au comble, en voyant que l'enveloppe qui etoit ecrite renfermoit elle-meme deux feuilles de papier couvertes d'une ecriture fine et serree.
En poursuivant sa promenade, le long du chemin, elle commenca a la lire.
Elle etoit datee de Rosing, a huit heures du matin, et concue en ces termes : << Ne craignez point, Madame, en ouvrant cette lettre, d'y lire la repetition des sentimens, ou le renouvellement des offres qui vous ont offensee hier au soir ; je ne vous ecris point dans l'intention de vous faire de la peine ni de m'humilier, en revenant sur des souhaits qui ne sauroient etre trop tot oublies pour le bonheur de l'un et de l'autre ; j'aurois evite a vous la peine de lire cette lettre, a moi celle de l'ecrire, si ma reputation ne demandoit pas qu'elle fut ecrite et lue.
Vous devez donc me pardonner la liberte avec laquelle je vous demande votre attention.
Je sais que votre coeur ne l'accorderoit pas, mais je la demande a votre justice.
>> << Vous m'avez accuse hier de deux crimes d'une nature et d'une importance bien differentes : le premier, d'avoir eloigne Mr.
Bingley de votre soeur, sans avoir egard aux sentimens ni de l'un, ni de l'autre ; et le second, d'avoir, contre tous les droits de l'honneur et de l'humanite, detruit le bonheur et les esperances de M. Wikam.
Avoir mechamment et sans raison rejete le compagnon de mon enfance, et le protege de mon pere ; un jeune homme qui n'avoit d'autre ressource que notre protection, et qui avoit ete eleve dans l'idee qu'elle lui etoit due, seroit une cruaute bien plus grande que celle d'avoir separe deux jeunes gens dont l'amour ne datoit que de quelques semaines.
Mais, j'espere etre a l'abri de la severite et du blame que vous avez si liberalement accordes hier au soir a ma conduite, lorsque vous aurez lu le recit de mes actions et des motifs qui les ont dictees.
Si, pour cette explication, que je me dois a moi-meme, je suis dans la necessite de mettre a decouvert des opinions et des sentimens qui heurtent les votres, tout ce que je puis dire, c'est que j'en suis fache, mais je ne puis faire autrement, et toute apologie ulterieure seroit deplacee.
Je ne sejournois pas long-temps a Netherfield, sans m'apercevoir, comme les autres, que Bingley preferoit votre soeur a toutes les femmes du pays ; mais ce ne fut vraiment qu'apres le bal qu'il donna chez lui, que j'eus la crainte de voir cette esperance se changer en un serieux attachement.
Pendant que j'avois l'honneur de danser avec vous a ce meme bal, Sir Williams Lucas m'apprit, par hasard, que les assiduites de Bingley, aupres de votre soeur, avoient generalement fait esperer qu'il l'epouseroit, et il en parla meme comme d'un evenement presque certain, dont le moment seulement n'etoit pas encore fixe.
Des cet instant, j'observai attentivement la conduite de mon ami, et je vis que le sentiment qu'il avoit pour Miss Bennet, etoit bien plus fort que ceux que je lui avois vus jusqu'alors ; j'observois aussi votre soeur ; son air et ses manieres etoient franches, gaies et prevenantes comme elles le sont toujours ; mais elle ne paroissoit pas eprouver un sentiment particulier pour lui, et je restois convaincu, par les remarques que je fis pendant cette soiree, que malgre qu'elle recut avec plaisir la cour qu'il lui faisoit, elle etoit loin cependant de partager ses sentimens.
Si vous n'avez pas ete trompee, c'est donc moi qui ai ete dans l'erreur.
La connoissance que vous avez du caractere de votre soeur, doit rendre ce dernier cas plus probable.
S'il en est ainsi, si par cette erreur j'ai ete conduit a faire son malheur, votre ressentiment est juste ; mais je ne crains pas d'assurer que la serenite qui regnoit sur sa figure et dans sa contenance, pouvoit persuader a l'observateur le plus habile, que malgre la douceur et l'amabilite de son caractere, son coeur n'etoit probablement pas facile a toucher.
Il est certain que je desirois la croire indifferente ; mais je dois dire qu'ordinairement mes recherches et mes resolutions ne sont pas influencees par mes craintes ou mes esperances.
Je ne l'ai donc pas crue indifferente, parce que je desirois qu'elle le fut, mais par conviction.
Les desavantages que je trouvois a ce mariage, ne se bornoient pas a ceux que j'ai avoues hier au soir, avoir mis de cote pour moi-meme, aveugle par une violente passion.
L'inferiorite de la famille n'auroit pas ete un obstacle aussi grand pour mon ami que pour moi ; mais il y avoit encore d'autres raisons de s'y opposer, raisons encore existantes, et que j'avois pris sur moi d'oublier, parce qu'elles n'etoient pas absolument sous mes yeux.
Ces raisons doivent etre developpees ; je le ferai le plus rapidement qu'il me sera possible.
Le rang de la famille de votre mere, quoique fort inferieur au notre, n'est rien encore en comparaison du manque de tact et d'usage du monde, qui se fait remarquer si frequemment, et, j'ose le dire, presque toujours, chez elle, chez vos trois soeurs cadettes, et quelquefois aussi chez votre pere ; pardonnez-moi ; je suis fache de vous faire de la peine ; mais au milieu du chagrin que doivent vous faire eprouver les defauts de vos plus proches parens, vous avez la consolation de voir que vous vous etes conduite de maniere a eviter tout reproche de cette espece, et que les eloges que vous meritez a ce sujet, et qui vous sont si generalement donnes, ainsi qu'a votre soeur ainee, ne font pas moins d'honneur a votre jugement qu'a votre esprit.
>> << Le jour qui suivit celui du bal, Bingley quitta Netherfield pour aller a Londres, avec l'intention de revenir tres-promptement ; maintenant je dois declarer quelle part j'ai eue a ce qui a suivi.
L'inquietude de ses soeurs avoit ete reveillee aussi bien que la mienne : nous decouvrimes que nous pensions tous de meme, et jugeant qu'il ne falloit pas perdre de tems, nous resolumes tout de suite d'aller le rejoindre a Londres ; nous partimes.
Je me chargeai de montrer a Bingley les inconveniens d'un pareil choix, ce que je fis avec chaleur.
Mes remontrances auroient peut-etre ebranle ou retarde sa resolution, mais je ne crois pas qu'elles eussent reussi a lui faire abandonner l'idee de ce mariage, sans l'assurance que je n'hesitai pas a lui donner, que votre soeur etoit restee parfaitement indifferente a son egard.
Il croyoit qu'elle le payoit de retour ; mais Bingley a beaucoup de modestie naturelle, et plus de confiance dans mon jugement que dans le sien propre.
Il ne me fut donc pas difficile de le convaincre qu'il s'etoit trompe ; et lui persuader alors de ne pas retourner dans le Hertfordshire, fut l'ouvrage d'un instant.
Je ne saurois me blamer d'avoir agi ainsi ; il n'y a qu'une seule partie de ma conduite que je ne puis pas rappeler avec satisfaction ; c'est lorsque je me suis prete a lui cacher que votre soeur etoit a la ville ; je l'ai su par Miss Bingley, et son frere l'ignore encore a present ; son amour ne me paroissoit pas assez eteint pour qu'il put la revoir sans danger.
Peut-etre cette feinte, ce deguisement etoient-ils au-dessous de mon caractere ; mais, si je m'y suis soumis, c'etoit dans un bon but.
>> << Je n'ai plus rien a dire, ni aucune autre apologie a faire sur ce sujet.
Si j'ai blesse les sentimens de votre soeur, je l'ai fait sans le savoir, et quoique les motifs qui m'ont conduit puissent vous paroitre insuffisans, je n'ai pas encore appris a les condamner.
>> << Quant a la seconde et plus facheuse inculpation d'avoir fait le malheur de Mr.
Wikam, je ne la refuterai qu'en mettant sous vos yeux l'histoire de ses rapports avec ma famille.
J'ignore ce dont il m'a particulierement accuse ; mais je puis en appeler a plus d'un temoin digne de foi pour attester la verite de ce que je vais raconter.
>> << Mr.
Wikam est fils d'un homme tres-respectable, qui eut pendant plusieurs annees l'administration de la terre de Pemberley, et dont la probite et l'activite avoient dispose mon pere a lui rendre service, ainsi qu'a son fils George Wikam, qui etoit son filleul ; sa bonte fut donc extreme pour lui ; il l'envoya a l'ecole et ensuite a Cambridge ; son pere ruine par l'extravagance de sa femme, auroit ete hors d'etat de lui procurer l'education d'un homme comme il faut, sans le secours du mien.
Il aimoit beaucoup la societe de ce jeune homme dont les manieres ont ete toujours fort seduisantes, il avoit la plus haute idee de lui ; et esperant qu'il se voueroit a l'eglise, il avoit l'intention de le pourvoir d'un benefice.
Quant a moi, il y avoit deja long-temps que je le jugeois bien differemment.
Des inclinations vicieuses, et un manque total de principes, qu'il etoit bien soigneux de cacher a son protecteur, ne pouvoient echapper aux yeux d'un jeune homme de son age, qui le voyoit souvent dans des momens ou il ne s'observoit pas.
Ici encore, je dois vous faire un chagrin dont vous seule pouvez apprecier l'etendue ; cependant, quelque soient les sentimens que vous a inspires Mr.
Wikam, le soupcon que j'ai de leur nature ne doit pas m'empecher de devoiler ici son veritable caractere.
Mon excellent pere mourut il y a cinq ans ; son attachement pour Mr.
Wikam etoit tel, qu'il me recommandoit, dans son testament, de proteger son avancement, quelle que fut la profession qu'il embrassat, et s'il prenoit les ordres, il desiroit que je lui conferasse le premier benefice lucratif qui viendroit a vaquer.
Il lui faisoit aussi un legs de mille livres ; son pere ne survecut pas long-temps au mien, et six mois apres sa mort, Mr.
Wikam m'ecrivit que s'etant enfin decide a ne pas entrer dans les ordres, il pensoit que je ne trouverois pas extraordinaire qu'il demandat quelques dedommagemens pour le benefice qu'il ne pouvoit plus reclamer ; il avoit, disoit-il, l'intention d'entrer dans le barreau, et je devois savoir que l'interet de mille livres ne suffisoit pas pour entreprendre cette carriere.
Je desirai qu'il fut sincere plus que je ne l'esperois, mais a tout evenement j'etois pret a acceder a sa demande.
>> << Mr.
Wikam ne voulant plus etre ecclesiastique, l'affaire fut bientot terminee.
Il renonca a tous ses droits a un benefice, suppose meme qu'il put jamais etre en position de l'obtenir, et recut en retour trois mille livres.
Tous rapports entre nous parurent alors rompus ; j'avois trop mauvaise opinion de lui pour l'inviter a Pemberley, ou pour rechercher sa societe a Londres ou il demeuroit toujours ; l'etude du droit en etoit le pretexte ; mais, debarrasse de toute contrainte, il passoit sa vie dans l'oisivete et dans la dissipation.
J'entendis a peine parler de lui pendant trois ans ; mais, lorsque le benefice qui lui avoit ete destine, devint vacant, je recus une lettre de Mr.
Wikam, qui se mettoit sur les rangs.
Il m'assuroit, et je n'avois pas de peine a le croire, qu'il etoit dans une fort mauvaise position ; il avoit reconnu que la carriere du droit etoit peu lucrative, et il etoit decide a prendre les ordres, si je voulois le presenter pour le benefice, ce dont il n'avoit aucun doute, etant bien assure que je n'aurois pas oublie les intentions de mon respectable pere.
Vous ne me blamerez pas, je pense, d'avoir refuse de ceder a cette demande, et d'avoir resiste chaque fois qu'il l'a repetee.
Son ressentiment fut proportionne a la detresse ou il etoit, et il ne fut surement pas plus modere dans les plaintes qu'il fit de moi aux autres, que dans les reproches qu'il m'adressa a moi-meme.
Apres cette affaire, tout fut fini entre nous, et je ne sais comment il a vecu jusqu'a l'ete dernier, que je fus de nouveau oblige de m'occuper de lui, et d'une maniere qui m'a ete bien douloureuse.
Je dois a present parler d'une circonstance que je voudrois banir de ma memoire, et qu'aucune consideration, excepte celle a laquelle je cede dans ce moment, n'auroit pu m'engager a reveler a qui que ce fut.
Apres cet aveu je ne doute pas de votre discretion.
>> << Ma soeur, qui est de dix ans plus jeune que moi, a ete confiee a la tutelle du neveu de ma mere, le colonel Fitz-Williams, et a la mienne ; il y a un an qu'elle est sortie de pension, et qu'elle vit chez elle a Londres.
L'ete dernier elle alla a Ramsgate avec la dame qui dirige son education.
Mr.
Wikam y alla aussi, et sans doute ce n'etoit pas sans intention, car il a ete prouve qu'il avoit ete lie avec Mistriss Young sur le caractere de laquelle nous avions ete malheureusement trompes, et, par son secours, il prit assez d'empire sur Georgina dont le coeur amical avoit conserve un tendre souvenir des soins qu'il avoit eu d'elle dans son enfance, pour lui persuader qu'elle avoit de l'inclination pour lui, et la faire consentir a un enlevement ; elle n'avoit que quinze ans ; sa jeunesse doit lui servir d'excuse ; et apres avoir devoile son imprudence, je suis heureux de pouvoir ajouter que c'est a elle que j'en dus la connoissance : j'arrivai a Ramsgate par hasard, deux jours avant celui fixe pour l'enlevement.
Georgina ne pouvant alors soutenir l'idee d'offenser un frere qu'elle consideroit comme un pere, m'avoua tout.
Vous pouvez imaginer quels furent mes sentimens et ma conduite ; les egards que je devois a la reputation de ma soeur, m'empecherent de faire un eclat, mais j'ecrivis a Mr.
Wikam, qui partit tout de suite, et Miss Young fut renvoyee.
L'objet des desirs de Mr.
Wikam, etoit surement la fortune de ma soeur, qui est de trente mille livres ; mais je ne puis m'empecher de croire que l'esperance de se venger de moi ne fut un grand attrait ; la vengeance en effet auroit ete complete.
Voila, Madame, le recit fidele de ce qui s'est passe entre nous, et si vous ne le rejetez pas comme entierement faux, j'espere que vous me dechargerez de l'accusation d'avoir use de cruaute envers Mr.
Wikam.
Je ne sais pas de quelle maniere et par quels mensonges il vous en a impose, mais on ne doit pas s'etonner de ses succes.
Dans l'ignorance ou vous etiez de tout ce qui nous concernoit l'un et l'autre, vous ne pouviez decouvrir la verite ; le soupcon n'est pas dans votre caractere.
>> << Vous pourrez etre surprise que je ne vous aie pas revele tout ceci hier au soir, mais je n'etois pas alors assez maitre de moi.
Pour vous assurer de la verite de tout ce que je viens d'ecrire, je pourrois en appeler particulierement au temoignage du colonel Fitz-Williams que la parente et la constante amitie qui nous lie, ainsi que sa qualite d'executeur testamentaire de mon pere, ont mis a meme de connoitre tous les details.
Si l'aversion que vous avez pour moi, vous empeche d'ajouter foi a mes protestations, la meme cause ne vous empechera point de croire mon cousin ; je vais chercher les moyens de vous faire parvenir cette lettre ce matin, afin que vous ayez encore le temps de le consulter.
Recevez, Madame, mes voeux pour votre bonheur.
>> Votre, etc. Fitz Williams Darcy.
fin du second volume.
CHAPITRE PREMIER.
On peut se figurer avec quelle avidite Elisabeth lut cette lettre, et quelle emotion elle lui fit eprouver ; ses sentimens ne pouvoient se definir.
Elle vit d'abord avec surprise qu'il ne croyoit point devoir faire d'apologie.
Fermement persuadee qu'il ne donneroit pas une explication, qu'un juste sentiment de honte devoit l'engager a eviter ; elle commenca la lecture du recit de ce qui s'etoit passe a Netherfield, avec les plus forts prejuges contre tout ce qu'il pouvoit dire ; son impatience lui permettoit a peine d'achever une phrase avant d'en commencer une autre, et ses yeux parcouroient d'avance toutes les lignes ; elle ne voulut d'abord point ajouter foi a l'idee qu'il avoit eue de l'indifference de sa soeur, et le detail des tristes et veritables obstacles qu'il avoit vus a son mariage avec Bingley, l'irrita trop pour qu'elle put lui rendre justice ; il n'exprimoit, pour la desarmer, aucun regret de sa conduite ; son style, loin d'etre repentant, etoit plein de hauteur ; tout son recit respiroit l'orgueil et l'insolence ; mais, lorsqu'elle arriva a ce qui concernoit Mr.
Wikam, lorsqu'elle lut avec calme le recit des evenemens qui se lioient si bien avec ce qu'il avoit raconte lui-meme, et qui, s'ils etoient prouves, devoient aneantir la bonne opinion qu'elle avoit sur son compte ; alors ses sentimens commencerent a changer.
Elle etoit alternativement agitee par la crainte, l'etonnement et l'horreur ; elle auroit voulu pouvoir aneantir toutes ces circonstances, en s'ecriant a chaque ligne : C'est faux !
cela ne peut pas etre !
Et lorsqu'elle eut fini toute la lettre, elle se hata de la fermer, en se promettant de ne point y ajouter foi, et de ne jamais la relire.
Elle etoit dans un trouble indefinissable, et ses pensees ne pouvoient s'arreter sur rien.
Une demi-minute apres, la lettre fut de nouveau deployee ; rappelant toute son attention, elle recommenca la mortifiante lecture de tout ce qui avoit rapport a Wikam, et prit assez d'empire sur elle pour reflechir serieusement sur la consequence de chaque phrase.
Tout ce qui concernoit ses liaisons avec la famille de Pemberley, etoit exactement semblable a ce qu'il avoit dit lui-meme ; et les bontes qu'avoit eu pour lui Mr.
Darcy, etoient parfaitement d'accord avec ses propres expressions.
Ainsi, les deux recits se confirmoient mutuellement.
Mais, lorsqu'elle en vint au Testament, la difference etoit grande.
Tout ce que Wikam avoit dit sur le benefice, etoit grave dans sa memoire, et en se rappelant ses propres paroles, il lui etoit impossible de ne pas voir qu'il y avoit duplicite d'un des deux cotes ; pendant quelques instans elle se flatta que son coeur ne l'avoit pas trompee ; mais, lorsqu'elle eut lu et relu l'abandon que Wikam avoit fait de ses pretentions au benefice, pour une somme aussi forte que celle de trois mille livres, elle fut forcee d'hesiter encore ; elle ferma la lettre une seconde fois et pesa chaque circonstance avec toute l'impartialite qu'elle put y mettre ; elle reflechit sur la probabilite de cette transaction ; il y avoit assertion des deux parts, comment decouvrir la verite ?
Elle reprit donc encore la lettre, mais chaque ligne lui prouvoit que cette affaire qui lui avoit paru ne pouvoir jamais etre expliquee d'une maniere la moins du monde favorable a Mr.
Darcy, etoit cependant susceptible de prendre une tournure qui pouvoit le faire paroitre tout-a-fait innocent.
L'extravagance et la duplicite dont il accusoit ouvertement Mr.
Wikam, l'offensoient d'autant plus qu'elle ne pouvoit lui opposer aucune preuve de son injustice.
Car elle n'avoit jamais entendu parler de lui avant qu'il entrat dans le regiment de *** ; dans lequel il ne s'etoit engage qu'a la persuasion de Mr.
Denny qui l'avoit connu autrefois, mais legerement.
On ne savoit dans le Hertfordshire, aucune circonstance sur sa conduite anterieure, que celles qu'il racontoit lui-meme ; quant a son veritable caractere, lors meme qu'elle auroit pu prendre des informations, elle n'y auroit jamais pense ; sa contenance, le son de sa voix, l'aisance de ses manieres, tout enfin dans son exterieur, lui avoit persuade qu'il possedoit toutes les vertus.
Elle s'efforcoit de se rappeler quelques traits de bonte, quelques preuves de probite et de bienfaisance qui pussent le soustraire aux accusations de Mr.
Darcy, ou du moins qui pussent expier ces erreurs momentanees, dans lesquelles elle vouloit ranger ce que Mr.
Darcy nommoit les vices de sa jeunesse.
Aucun souvenir de cette espece ne vint la soulager ; elle se representoit Wikam avec tous ses agremens, mais elle ne pouvoit s'appuyer d'aucun autre avantage plus essentiel que l'approbation generale de la societe de Meryton, et les eloges qu'avoient obtenu ses manieres prevenantes.
Apres avoir reflechi long-temps elle continua sa lecture ; mais, helas !
l'histoire de ses desseins sur Miss Darcy, ne lui paroissoit que trop confirmee par ce qui etoit echappe la veille au colonel Fitz-Williams ; enfin on l'engageoit a s'adresser a lui-meme pour la confirmation de toutes ces circonstances, et il lui etoit impossible de mettre en doute sa veracite.
Elle s'etoit d'abord decidee a s'adresser a lui, mais elle fut ensuite detournee de cette idee par la singularite de cette demarche ; elle y renonca donc completement, pensant que Mr.
Darcy ne la lui auroit pas proposee, s'il n'avoit ete bien assure de l'appui de son cousin.
Elle se souvenoit tres-bien de tout ce que Mr.
Wikam lui avoit dit dans la premiere soiree qu'elle avoit passee avec lui chez Mistriss Philipps ; elle etoit frappee maintenant de l'inconvenance qu'il y avoit a faire de pareilles confidences a une etrangere, et elle s'etonna de ne pas en avoir fait la remarque jusqu'alors ; elle vit le manque de delicatesse qu'il y avoit a se mettre en avant comme il l'avoit fait, et le peu de rapport qui regnoit entre ses discours et sa conduite : il s'etoit vante de ne point craindre de rencontrer Mr.
Darcy, et de ne rien faire pour l'eviter ; cependant, il n'avoit pas ose paroitre au bal de Netherfield.
Elle se souvint aussi qu'il n'avoit confie son secret qu'a elle seule, tant que la famille Bingley et Mr.
Darcy avoient ete dans le pays ; mais que tout de suite apres leur depart, cette histoire avoit ete connue de tout le monde ; enfin qu'il ne s'etoit fait aucun scrupule de devoiler le caractere de Mr.
Darcy, quoiqu'il l'eut assuree que le respect qu'il conservoit pour la memoire du pere, l'empecheroit toujours de faire aucun tort au fils.
Que tout ce qui avoit rapport a Mr.
Wikam lui paroissoit maintenant sous un point de vue different !
Ses assiduites aupres de Miss Kings, ne lui sembloient dictees que par des vues tout-a-fait interessees ; et la mediocrite meme de sa fortune n'etoit plus a ses yeux la preuve de la moderation de ses desirs, mais du besoin ou l'avoit reduit sa dissipation.
La conduite meme qu'il avoit tenue vis-a-vis d'elle, pouvoit bien avoir ete dictee par quelques motifs peu louables.
Peu a peu, tout ce qui parloit en sa faveur s'affoiblissoit, et pour justifier encore davantage Mr.
Darcy, elle se souvint que Mr.
Bingley, interroge par Jane, avoit assure qu'il n'avoit aucun tort ; elle ne pouvoit se dissimuler que quelque fieres et peu engageantes que fussent ses manieres, elle n'avoit, depuis qu'elle le connoissoit, rien vu qui put deceler qu'il fut injuste, ni depourvu de morale et de religion ; qu'il etoit aime et estime de toutes ses connoissances ; que Wikam lui-meme avoit avoue qu'il etoit un excellent frere, et qu'elle lui avoit souvent entendu parler de sa soeur avec une affection qui prouvoit qu'il etoit susceptible de bons sentimens ; que si ses actions avoient ete comme le representoit Wikam, une violation si evidente des droits les mieux etablis, le monde en auroit eu connoissance, et que cette vive amitie entre lui et un homme aussi bon que Mr.
Bingley, auroit ete incomprehensible.
Enfin, elle eut honte d'elle-meme, et ne pouvoit penser ni a Darcy, ni a Wikam, sans s'accuser d'avoir ete aveuglee, prevenue et ridicule.
-- Oh !
que je me suis sottement conduite !
s'ecrioit-elle, moi qui me vantois de ma penetration, qui avois une si haute idee de mon jugement !
moi qui ai souvent regarde avec pitie la genereuse candeur de ma soeur ; qui ai si souvent satisfait ma folie par de vains et injustes soupcons !
quelle humiliation !
mais elle est juste.
Je n'aurois pas ete plus aveugle si j'avois eu de l'amour !
la vanite et non l'amour a ete ma folie !
Flattee de la preference de l'un, offensee du dedain de l'autre, j'ai, des le commencement, accueilli la pretention et l'ignorance et banni la raison ; je ne me suis pas connue moi-meme jusqu'a present.
-- D'elle a Jane, et de Jane a Bingley, ses pensees la ramenerent bientot a l'idee que l'explication de Mr.
Darcy a leur egard, ne lui avoit pas paru convaincante, et elle la relut.
Comme elle la trouva differente a la seconde lecture !
Comment auroit-elle pu ne pas ajouter foi a ses protestations sur un sujet, lorsqu'elle avoit ete obligee d'en reconnoitre la verite sur un autre.
Il declaroit qu'il n'avoit pas du tout soupconne l'attachement de sa soeur ; et elle se souvint quelle avoit ete l'opinion de Charlotte a cette occasion.
Elle ne put aussi nier la justesse de ses observations sur Jane ; elle sentoit bien que les sentimens de sa soeur, quoique vifs dans le fond, se manifestoient peu, et que l'egalite et la douceur constante qui regnoient sur sa physionomie et dans sa maniere d'etre, ne se voyoient pas toujours unies a une grande sensibilite.
Quand elle en vint a cette partie de la lettre ou il parloit de sa famille en termes si humilians, et cependant si bien merites, elle eprouva un veritable sentiment de honte ; la verite du reproche la frappoit trop vivement pour qu'elle put le nier.
Ce qui s'etoit passe a Netherfield et qui avoit confirme toutes ces observations, n'avoit pas fait une impression plus vive sur l'esprit de Mr.
Darcy que sur le sien meme.
Elle ne put s'empecher de sentir le compliment qu'il lui faisoit ainsi qu'a sa soeur ; il adoucit son chagrin, mais ne la consola point du mepris que le reste de sa famille s'etoit attiree ; et comme elle voyoit que le malheur de Jane etoit l'ouvrage de ses plus proches parens, elle pensa aussi combien le cas qu'on pouvoit faire de toutes deux, devoit avoir ete diminue par une conduite si peu convenable, et elle se sentit plus humiliee qu'elle ne l'avoit encore jamais ete.
Apres avoir erre pendant deux heures, le long du chemin, s'abandonnant a toute l'agitation de ses pensees, reflechissant de nouveau sur tout ce qu'elle venoit d'apprendre, cherchant a se reconcilier avec un changement d'idees si prompt ; la fatigue et la crainte d'avoir ete trop long-temps absente, la firent retourner au Presbytere, et elle rentra dans la maison, decidee a paroitre aussi gaie qu'a l'ordinaire, et a eviter toute reflexion qui put l'empecher de prendre part a la conversation.
On lui dit que les deux neveux de Lady Catherine etoient venus faire visite pendant son absence.
Mr.
Darcy avoit pris conge au bout de quelques minutes, mais le colonel Fitz-Williams etoit reste au moins une heure, esperant qu'elle reviendroit, et ne s'en etoit alle qu'avec l'intention de se promener jusqu'a ce qu'il l'eut rencontree.
Elisabeth affecta quelque chagrin de ne l'avoir pas vu, quoique, dans le fond, elle en fut bien aise.
Le colonel Fitz-Williams ne l'occupoit plus ; elle ne pouvoit penser qu'a la lettre qu'elle venoit de recevoir.
CHAPITRE II.
Les deux cousins partirent le lendemain de Rosing ; Mr.
Collins ayant ete les attendre sur le chemin pour leur faire ses dernieres salutations, revint chez lui, assurant qu'ils paroissoient etre en tres-bonne sante et en aussi bonne disposition d'esprit qu'on pouvoit l'esperer apres la triste scene d'adieux qui devoit avoir eu lieu au moment de quitter Rosing.
Il se hata d'aller au chateau pour consoler Lady Catherine et sa fille, et il en rapporta, a sa grande satisfaction, un message de sa Seigneurie qui se sentoit si maussade qu'elle desiroit que tous les habitans du Presbytere vinssent diner avec elle.
En revoyant Lady Catherine, Elisabeth pensa que si elle avoit accepte la main de Mr.
Darcy, elle lui auroit ete presentee probablement ce meme jour comme sa future niece, et elle sourit a l'idee de l'indignation qu'auroit eprouve sa Seigneurie.
Qu'auroit-elle dit ?
comment se seroit-elle conduite ?
etoient autant de questions qui amusoient interieurement Elisabeth.
La diminution de la societe de Rosing fut le premier sujet de la conversation.
Personne, disoit Lady Catherine, ne sent plus vivement que moi l'absence de ses amis ; je suis surtout fort attachee a ces deux jeunes gens, et je sais qu'ils ont pour moi tout le respect et l'affection possibles ; ils etoient extremement affliges, comme ils le sont toujours, de nous quitter.
Le cher colonel s'est efforce de conserver sa gaiete jusqu'au bout, mais Darcy sembloit encore plus vivement afflige que l'annee derniere ; son affection pour Rosing augmente, je crois, chaque jour.
Mr.
Collins eut tout de suite un compliment et une delicate allusion a faire la-dessus, qui firent sourire avec bonte la mere et la fille.
Lady Catherine fit, apres le diner, l'observation que Miss Bennet n'etoit pas si gaie qu'a l'ordinaire ; elle en attribua la cause a la perspective de retourner bientot chez elle, et elle ajouta ; -- Si c'est ainsi, vous devriez ecrire a votre mere pour demander la permission de rester ici un peu plus long-temps, je suis sure, que Mistriss Collins seroit charmee de vous conserver encore.
-- Je remercie beaucoup votre Seigneurie de son obligeante invitation, dit Elisabeth, mais je ne puis l'accepter ; je dois etre a la ville samedi prochain.
-- Pourquoi donc ?
Vous n'auriez alors passe que six semaines ici ; je pensois que vous resteriez deux mois ; je l'avois dit a Mr.
Collins avant votre arrivee.
Il n'y a pas de raisons pour que vous vous en alliez si vite.
Mistriss Bennet se passera bien encore de vous pendant une quinzaine de jours.
-- Mais mon pere ne le peut pas ; il m'a ecrit la semaine derniere de retourner aupres de lui le plutot que je le pourrai.
-- Oh !
si votre mere peut se passer de vous, votre pere le pourra bien aussi.
Les filles ne sont jamais absolument necessaires a leurs peres ; si vous voulez rester encore un mois je pourrois mener l'une de vous a Londres, ou je compte demeurer une semaine au commencement de juin ; comme Dawson n'a pas de repugnance a aller en caleche, il y aura une place pour une de vous, et en verite si le temps n'etoit pas trop chaud, je pourrois bien vous prendre toutes les deux ; vous n'etes pas bien grosses ni l'une, ni l'autre.
-- Vous avez bien de la bonte, Madame, mais je crois que nous devons nous en tenir a notre premier plan.
Lady Catherine parut alors en prendre son parti.
-- Mistriss Collins, vous devriez les faire accompagner par un domestique.
Vous savez que je dis toujours ce que je pense ; je ne puis supporter que deux jeunes personnes voyagent toutes seules en poste ; c'est fort peu convenable ; j'ai la plus grande aversion pour ces choses-la.
Les jeunes femmes doivent toujours etre accompagnees et surveillees autant que le permet le rang qu'elles occupent dans le monde.
Lorsque ma niece Georgina alla a Ramsgate, l'annee derniere, j'insistois pour qu'elle fut accompagnee par deux domestiques hommes.
Miss Darcy, fille de Mr.
Darcy de Pemberley et de Lady Anne, n'auroit pas paru convenablement d'une autre maniere.
Je le repete, je suis tres-attentive a ces choses-la.
Vous devriez envoyer John avec ces jeunes personnes, Mistriss Collins.
Je suis bien aise d'avoir eu l'occasion d'en parler, car reellement vous auriez tort de les laisser partir seules.
-- Mon oncle doit nous envoyer un domestique, dit Elisabeth.
-- Ah !
votre oncle !
Il a un domestique homme ?
Je suis bien aise que vous ayez quelqu'un qui pense a ces choses-la.
Ou changerez-vous de chevaux ?
a Bomley sans doute.
Si vous prononcez mon nom a la poste, vous serez vite servies.
Lady Catherine eut encore beaucoup de questions a faire sur leur voyage, mais comme elle y repondoit elle-meme, il n'etoit pas necessaire de lui preter une attention bien soutenue ; c'etoit fort heureux pour Elisabeth, qui avoit l'esprit si preoccupe, qu'elle auroit pu ne pas repondre toujours parfaitement juste.
Il faut garder ses reflexions pour la solitude, aussi s'y abandonnoit-elle entierement lorsqu'elle etoit seule, et il n'y avoit presque pas de jour ou elle ne fit quelque grande promenade, pendant laquelle elle se livroit a des souvenirs qui, au reste, etoient peu agreables.
Elle savoit presque par coeur la lettre de Mr.
Darcy, elle l'etudioit phrase par phrase, et ses sentimens pour celui qui l'avoit ecrite n'etoient pas toujours les memes ; lorsqu'elle se rappeloit le style de sa declaration, elle sentoit se reveiller toute son indignation ; mais lorsqu'elle reflechissoit a son injustice envers lui, et a tous les reproches qu'elle lui avoit adresses, sa colere se tournoit contre elle-meme ; l'attachement qu'il avoit pour elle lui inspiroit de la reconnoissance, et elle respectoit son caractere.
Cependant elle ne l'aimoit pas, ne regrettoit pas un instant de l'avoir refuse et ne desiroit point le revoir.
Elle trouvoit une source constante de chagrins dans la maniere dont elle s'etoit conduite, et un sujet de peines encore plus grand dans les malheureux defauts de sa famille, qu'il n'y avoit point d'esperance de pouvoir corriger : son pere ne faisoit qu'en rire, et n'employoit jamais son autorite pour reprimer l'etourderie de ses soeurs cadettes, et sa mere avoit si peu le sentiment des convenances, qu'elle ne pouvoit les reprendre.
Catherine, avec un caractere foible et irritable, entierement sous l'influence de Lydie, avoit toujours mal recu les avis de ses deux soeurs ainees ; Lydie etoit si etourdie et si obstinee, qu'a peine les ecoutoit-elle.
Elles etoient toutes deux vaines, ignorantes et paresseuses ; tant qu'il y auroit un officier a Meryton, elles le rechercheroient, et tant que Meryton seroit pres de Longbourn, elles iroient s'y promener.
L'inquietude d'Elisabeth a l'egard de Jane etoit un autre tourment.
L'explication de Mr.
Darcy, en rehabilitant Mr.
Bingley dans son opinion, lui faisoit encore mieux sentir tout ce que Jane avoit perdu.
Son amour etoit sincere, et sa conduite justifiee, a moins qu'on ne voulut blamer l'extreme confiance qu'il avoit en son ami.
Combien n'etoit-il pas douloureux de penser que, par la folie et la sottise de sa propre famille, Jane avoit ete privee d'une position si brillante a tous egards, et qui lui promettoit tant de bonheur !
La decouverte du caractere de Wikam, se joignant a toutes ses reflexions, on peut aisement croire que sa gaiete en etoit fort alteree, et qu'il lui etoit meme difficile de paroitre sereine.
Les engagemens a Rosing furent aussi frequens pendant la derniere semaine de leur sejour a Hunsford, qu'ils l'avoient ete durant les premiers temps.
Ils y passerent la soiree la veille de leur depart.
Lady Catherine s'informa encore minutieusement des details de leur voyage, leur donna des conseils sur la maniere d'emballer leurs effets, et insista tellement sur les moyens de bien ployer les robes, que Maria, a son arrivee, se crut obligee de refaire entierement sa malle qu'elle avoit deja faite dans la matinee.
Lorsqu'elles prirent conge, Lady Catherine leur souhaita un bon voyage avec toute l'affabilite qui la caracterisoit, et les invita a revenir l'annee prochaine a Hunsford ; et Miss de Bourgh alla jusqu'a tendre la main aux deux jeunes personnes.
CHAPITRE III.
Le samedi matin, Mr.
Collins, se trouvant avec Elisabeth dans la salle du dejeuner quelques momens avant les autres, saisit cette occasion pour lui faire sur son depart les complimens qu'il jugeoit indispensablement necessaires.
-- Je ne sais pas, Miss Elisabeth, si Mistriss Collins vous a exprime toute notre reconnoissance de la bonte que vous avez eue de venir nous voir, mais je suis bien sur que vous ne partirez pas sans qu'elle vous ait fait ses remercimens.
Nous avons bien apprecie, je vous assure, toute l'etendue de la faveur que vous nous avez faite ; nous savons que notre humble demeure ne doit avoir d'attrait pour personne.
La simplicite de notre genre de vie, la petitesse de nos chambres, le petit nombre de nos domestiques et le peu de monde que nous voyons, doivent rendre Hunsford un fort triste sejour pour une jeune dame comme vous ; mais j'espere que vous nous croyez reconnoissans de votre condescendance, et que vous etes persuadee que nous avons fait tout ce qui etoit en notre pouvoir pour que vous passassiez votre temps le moins desagreablement possible.
Elisabeth lui fit mille remercimens, elle l'assura qu'elle venoit de passer six semaines fort agreables, et que le plaisir d'etre avec Charlotte et toutes les attentions qu'on avoit eues pour elle, devoient lui laisser un souvenir tres-doux d'Hunsford.
M. Collins parut fort satisfait, et lui repondit avec une solennite plus grande encore : -- J'eprouve le plus grand plaisir a entendre ce temoignage de votre propre bouche.
Nous avons assurement fait tous nos efforts pour vous bien recevoir, et il etoit heureusement en notre pouvoir de vous presenter dans une societe superieure.
Nos rapports avec Rosing nous donnant les moyens de varier les scenes de notre humble demeure, j'espere que votre sejour a Hunsford n'aura pas ete depourvu d'agremens.
Notre position, relativement a Lady Catherine, est en verite un avantage extraordinaire et un bonheur dont nous ne pouvons trop nous vanter !
Vous voyez sur quel pied nous sommes avec elle !
Elle nous invite constamment !...
Je dois avouer qu'aucun des desavantages que peut avoir cet humble presbytere, ne sera un sujet de plainte pour moi, tant que nous jouirons de cette intimite avec les habitans de Rosing.
Les phrases ne lui suffisant plus pour exprimer tout son bonheur, il se promenoit a grands pas autour de la chambre, tandis qu'Elisabeth s'efforcoit de ne pas rire, en lui repondant quelques mots de politesse.
-- Vous pouvez au moins rendre un compte tres-favorable de nous, dans le Hertfordshire, ma chere cousine, ajouta Mr.
Collins, et j'espere que vous le ferez.
Vous avez ete temoin journellement des extremes attentions de Lady Catherine pour Mistriss Collins, et je pense que vous n'avez pas trouve que votre amie eut l'air d'etre malheureuse.
Mais il vaut mieux garder le silence sur ce sujet.
Permettez-moi, ma chere Miss Elisabeth, de vous souhaiter cordialement autant de felicite dans le mariage.
Ma chere Charlotte et moi nous n'avons qu'une maniere de voir et de penser ; il y a une ressemblance parfaite entre nos caracteres et nos idees ; il semble que nous ayons ete formes l'un pour l'autre.
Elisabeth ne fut pas fachee de voir la conversation interrompue par l'arrivee de Mistriss Collins.
Pauvre Charlotte !
Il etoit triste de la laisser dans une pareille societe !
Mais elle l'avoit choisie de plein gre, et quoiqu'elle parut tres-fachee du depart de ses hotes, cependant elle ne croyoit point etre a plaindre ; sa maison, son menage, sa basse-cour, sa paroisse et tout ce qui y avoit rapport, n'avoient point encore perdu de leurs charmes pour elle.
Enfin, la chaise de poste arriva, on chargea les malles, on placa les paquets dans l'interieur, et l'on annonca que tout etoit pret pour le depart.
Apres avoir fait de tres-tendres adieux a son amie, Elisabeth fut accompagnee jusqu'a la voiture par Mr.
Collins.
En traversant le jardin, il la pria de presenter ses respects a toute la famille de Longbourn, n'oubliant point de renouveler ses remiercimens pour toutes les bontes qu'on avoit eues pour lui l'automne dernier, et ses complimens pour Mr.
et Mistriss Gardiner, quoiqu'il ne les connut pas.
Il l'aida alors a monter en voiture et rendit ensuite le meme service a Maria.
Il alloit fermer la portiere, lorsqu'il leur rappela tout a coup, d'un air consterne, qu'elles avoient oublie de laisser quelques commissions pour les dames de Rosing.
Mais, ajouta-t-il, vous voulez surement qu'on leur presente vos humbles respects et vos sinceres remercimens pour toute la bonte qu'elles vous ont temoignee pendant votre sejour ici ?
Elisabeth ne s'y opposant point, il permit alors qu'on fermat la portiere, et la voiture partit.
-- Bon Dieu !
s'ecria Maria apres quelques instans de silence, il semble qu'il n'y a que bien peu de jours que nous arrivions ici, et cependant que de choses se sont passees !
-- Oui, en verite, dit sa compagne en soupirant.
-- Nous avons dine neuf fois a Rosing, et nous y avons passe deux soirees !
Que de choses j'aurai a raconter !
-- Que de choses j'aurai a cacher !
pensa Elisabeth.
Leur voyage se fit sans accident, et quatre heures apres avoir quitte Hunsford, elles arriverent chez Mr.
Gardiner, ou elles passerent quelques jours.
* * * CHAPITRE IV.
Ce fut la seconde semaine de Mai que Jane, Elisabeth et Maria quitterent Londres pour retourner dans le Hertfordshire.
En arrivant dans la ville de X**, ou la voiture de Mr.
Bennet les attendoit, elles apercurent a une fenetre de l'auberge Lydie et Catherine qui etoient venues a leur rencontre.
Elles s'amusoient a observer tous les mouvemens d'une sentinelle, et a preparer une salade de concombres.
Apres avoir embrasse leurs soeurs, elles les conduisirent en triomphe aupres d'une table couverte de tous les mets froids qu'elles avoient pu trouver dans l'auberge, et s'ecrierent : N'est-ce pas joli cela ?
n'est ce pas une surprise agreable ?
-- Nous avons l'intention de vous bien traiter, ajouta Lydie, mais il faut que vous nous pretiez de l'argent ; nous avons depense tout le notre dans cette boutique.
Je veux vous montrer mes emplettes : voyez, j'ai achete ce bonnet !
Je ne le trouvois pas tres joli, mais n'importe ; j'ai pense que je pouvois bien le prendre egalement.
Lorsque je serai a la maison, je le deferai et je tacherai d'en faire quelque chose de mieux.
Ses soeurs avouant qu'elles le trouvoient fort laid, elle ajouta avec une insouciance complete : Oh !
il y en avoit encore de bien plus laids dans cette boutique ; mais lorsque j'aurai achete de jolis rubans roses pour le garnir, il sera passable ; et d'ailleurs, c'est bien egal quoi qu'on porte cet ete, le regiment quitte Meryton dans quinze jours.
-- En verite !
s'ecria Elisabeth avec le plus vif plaisir.
-- Ils vont camper pres de Brighton, et je supplierai bien mon pere de nous y mener cet ete ; ce seroit un voyage delicieux, je crois qu'il ne nous couteroit pas grand'chose.
Maman a aussi grande envie d'y aller.
Figurez-vous le triste ete que nous allons passer sans cela !
-- Oui, pensa Elisabeth, ce seroit un voyage delicieux, et surtout bien convenable !
Grand Dieu !
a Brighton, au milieu d'un camp de soldats !
nous a qui un simple regiment de milice, et quelques bals a Meryton ont deja fait tant de tort !
-- J'ai bien des nouvelles a vous apprendre, dit Lydie, lorsqu'on se mit a table ; devinez ce que c'est !
ce sont d'excellentes nouvelles, de grandes nouvelles, sur quelqu'un que nous aimons tous !
Jane et Elisabeth se regarderent, et firent signe au domestique qui les servoit, qu'on n'avoit pas besoin de lui.
Lydie se mit a rire et dit : -- Oh voila bien votre prudence, vos precautions !
Vous trouvez que le domestique ne doit pas nous entendre, comme s'il y pensoit seulement !
Je vous assure qu'il entend souvent des choses bien pires que celles que je vais vous dire.
Au reste, il est si laid, que je suis fort aise qu'il soit sorti ; je n'ai de ma vie vu un si long menton !
Mais venons-en a mes nouvelles, elles concernent le cher Wikam.
Il n'y a plus a craindre qu'il epouse Mary King !
Elle est allee aupres de son oncle a Liverpool, ou elle doit rester long-temps.
Ainsi, Wikam est sauve !
et vous pouvez reprendre de l'esperance.
-- Et Mary King est sauvee, pensa Elisabeth, sauvee et sa fortune aussi !
-- Elle est bien bete d'etre partie, reprit Lydie, si elle l'aimoit.
-- J'espere qu'il n'y avoit pas un attachement bien vif d'un cote, ni de l'autre, dit Jane.
-- Je suis sure qu'il n'y en avoit pas du cote de Wikam et qu'il ne s'en est jamais soucie.
Qui se soucieroit d'une laide petite personne toute tachee de rousseurs ?
Des qu'elles eurent dine et que les deux ainees eurent paye, on fit atteler la voiture.
Ce fut avec bien de la peine que toute la societe, avec les malles, les paquets, les sacs d'ouvrage, et la facheuse augmentation des emplettes de Lydie et de Kitty, put enfin s'y placer.
-- Comme nous sommes entassees !
s'ecria Lydie ; je suis bien aise d'avoir achete mon bonnet, quand ce ne seroit que pour avoir un embarras de plus !
C'est egal ; serrons-nous encore un peu pour etre mieux, et causons et rions jusqu'a ce que nous arrivions a la maison ; pour commencer, racontez-nous tout ce qui vous est arrive depuis votre depart.
Avez-vous vu des hommes agreables ?
Vous ont-ils fait la cour ?
J'avois bien espere qu'une de vous, au moins, trouveroit un mari avant de revenir.
Jane, vous serez bientot une vieille fille ; vous avez presque vingt-trois ans.
Ah !
Seigneur, que je serois honteuse si je n'etois pas encore mariee a vingt-trois ans !
Vous ne pouvez imaginer combien ma tante Phillips est fachee que vous ne soyez pas encore mariees ; elle dit que Lizzy auroit du prendre Mr.
Collins ; moi je crois que cela n'auroit pas ete tres gai, tres-divertissant.
Ah !
mon Dieu, que je voudrois etre mariee avant vous toutes !
Alors je vous servirois de chaperon dans tous les bals.
A propos, nous nous sommes bien amusees l'autre jour chez le colonel Forster ; nous devions y passer toute la journee Kitty et moi, et Mr.
Forster nous avoit promis qu'on danseroit le soir (par parenthese je suis tres-bonne amie de Mr.
Forster), il invita les deux Harrington ; Harriet etoit malade, et Pia vint seule.
Que croyez-vous que nous fimes alors ?
Nous habillames le valet-de-chambre en femme, dans l'intention de le faire passer pour une grande dame ; figurez-vous comme cela etoit divertissant ; il n'y avoit dans la confidence que le colonel Forster, sa femme, Kitty et moi, et puis ma tante, car nous fumes obliges de lui emprunter une robe.
Vous ne pouvez vous imaginer quelle mine il avoit !
Quand Denny, Wikam et Pratt et quelques autres encore arriverent ; ils ne le reconnurent pas du tout.
Ah !
mon Dieu, comme j'ai ri ; j'ai cru que j'en mourrois ; aussi cela fit soupconner quelque chose a ces Messieurs, et ils devinerent bientot ce que c'etoit.
C'etoit avec de tels recits de ses divertissemens et de ses plaisanteries avec ses amis les officiers, que Lydie, aidee de Kitty, cherchoit a amuser ses soeurs pendant la route jusqu'a Longbourn.
Elisabeth ecoutoit peu ; cependant le nom de Wikam, souvent repete, ne lui echappoit point.
Elles furent recues tres-tendrement par leurs parens.
Mistriss Bennet etoit charmee de voir que Jane n'avoit rien perdu de sa beaute, et Mr.
Bennet dit plusieurs fois a Elisabeth, pendant le diner : -- Je suis bien aise que vous soyez de retour, Lizzy.
La societe fut tres-nombreuse apres le diner, car presque tous les Lucas vinrent pour chercher Maria.
La conversation etoit fort animee.
Lady Lucas demandoit a Maria, a travers la table, si la basse-cour de Mistriss Collins prosperoit ; Mistriss Bennet faisoit raconter a Jane les modes du moment, et les repetoit ensuite aux plus jeunes Miss Lucas ; Lydie, d'une voix qui retentissoit par-dessus toutes les autres, disoit a qui vouloit l'entendre, leurs plaisirs de la matinee.
-- Oh !
Mary, disoit-elle, j'aurois voulu que vous fussiez avec nous ; nous nous sommes si bien amusees !
en allant, Kitty et moi, nous voyions tous les aveugles qui se rangeoient sur notre passage ; et puis nous faisions comme s'il n'y avoit personne dans la voiture ; et nous aurions continue ainsi tout le long de la route, si Kitty n'avoit pas ete malade.
En arrivant dans l'auberge, nous avons agi tres-magnifiquement, car nous avons recu les trois voyageuses avec le plus beau dejeuner froid du monde, et si vous etiez venue nous vous aurions regalee de meme.
Quand il a fallu revenir c'etoit une veritable comedie ; j'ai cru que nous ne pourrions jamais entrer toutes dans la voiture ; j'ai pense mourir a force de rire ; nous avons ete si gaies pendant le chemin, nous parlions et nous riions si fort, qu'on auroit pu nous entendre a dix milles de la.
Mary repondit gravement : -- Loin de moi, ma chere soeur, de chercher a deprecier de tels plaisirs ; ils ont sans doute beaucoup d'affinite avec le gout des femmes en general ; mais j'avoue qu'ils n'auroient aucuns charmes pour moi ; je prefere infiniment un livre.
Lydie n'entendit pas un mot de cette reponse ; elle ecoutoit rarement les gens plus d'une demi-minute, et, pour Mary, elle ne l'ecoutoit jamais.
Elle fut tres-pressante, dans l'apres-midi, pour engager ses soeurs a aller avec elle a Meryton voir ce qui s'y passoit ; mais Elisabeth s'y opposa fermement.
Il ne sera pas dit, pensa-t-elle, que les Miss Bennet ne peuvent pas etre une demi-journee, apres leur retour, sans courir apres les officiers ; elle craignoit aussi de revoir Mr.
Wikam, et etoit decidee a l'eviter autant qu'elle le pourroit, jusqu'au depart du regiment.
Elle ne fut pas long-temps sans s'apercevoir que le projet d'aller a Brighton, dont lui avoit parle Lydie a l'auberge, etoit le sujet de frequentes discussions entre ses parens ; elle vit que son pere n'avoit pas la moindre intention de ceder ; mais ses reponses etoient si vagues, que sa mere, quoique souvent decouragee, ne desesperoit cependant pas de reussir.
* * * CHAPITRE V. Elisabeth avoit attendu d'etre de retour a Longbourn, pour communiquer a Jane tout ce qui s'etoit passe a Hunsford ; son impatience ne pouvoit etre reprimee plus long-temps ; elle se decida a supprimer toutes les particularites dans lesquelles sa soeur etoit interessee, et apres l'avoir preparee a entendre quelque chose qui devoit la surprendre, elle lui raconta ce qui s'etoit passe entre elle et Mr.
Darcy.
L'etonnement de Miss Bennet fut fort diminue par la haute idee qu'elle avoit du merite de sa soeur ; sa tendresse lui faisoit paroitre fort naturelle l'admiration qu'on pouvoit avoir pour elle ; mais la surprise fit ensuite place a d'autres sentimens.
Elle etoit fachee que Mr.
Darcy eut declare son amour d'une maniere si peu propre a le faire ecouter favorablement ; et elle etoit encore plus fachee du chagrin que devoit lui avoir fait eprouver le refus de sa soeur.
-- Il a eu tort, disoit-elle, de se croire si sur de reussir et il n'auroit pas du le montrer ; mais pensez a quel point cela a du augmenter son desappointement !
-- En verite, repliquoit Elisabeth, j'en suis tres-fachee pour lui ; mais l'amour-propre blesse le guerira probablement du sentiment qu'il avoit pour moi.
Vous ne me blamez pas cependant de l'avoir refuse ?
-- Vous blamer ?
oh !
non.
-- Mais vous me blamez d'avoir parle de Wikam avec tant de chaleur ?
-- Non, je ne trouve pas que vous ayez eu tort de dire ce que vous avez dit.
-- Mais vous le trouverez, je crois, lorsque je vous raconterai ce qui s'est passe le jour suivant.
Elle parla alors de la lettre, repetant tout ce qu'elle contenoit sur le compte de Wikam.
Quel coup pour la pauvre Jane, qui auroit voulu pouvoir traverser la vie sans imaginer que tant de perversite put exister dans le monde entier.
Quel chagrin d'etre desabusee !
La justification de Darcy ne pouvoit la consoler d'une telle decouverte ; elle fit tout ce qu'elle put pour supposer encore quelque erreur, et chercha a justifier l'un sans accuser l'autre.
-- C'est inutile, disoit Elisabeth, vous ne pourrez jamais arranger les choses de maniere qu'ils soient tous deux innocens.
Choisissez, et contentez-vous d'en justifier un.
-- Mais ils ont tous deux tant de qualites !
-- Justement assez entre eux deux pour former un homme accompli, si on pouvoit les rassembler sur un seul ; pour ma part je serois a present assez disposee a les donner toutes a Mr.
Darcy ; quant a vous, vous ferez comme vous voudrez.
Elle fut assez long-tems cependant sans parvenir a faire rire Jane.
-- Je ne sais pas ce qui me fait le plus de peine, disoit-elle, Wikam si corrompu !
ou ce pauvre M. Darcy !
Chere Lizzy !
Pensez a ce qu'il doit avoir souffert ?
Quel mecompte !
Apprendre la mauvaise opinion que vous aviez de lui !
Une semblable revelation a vous faire sur sa soeur !
C'est trop cruel !
Je suis sure que vous le sentez aussi.
-- Oh non !
ma compassion s'evanouit a mesure que la votre augmente ; votre excessive bonte me sauve, et pour peu que vous le plaigniez encore quelques instans, mon coeur deviendra leger comme une plume.
-- Pauvre Wikam !
sa contenance porte si bien l'empreinte de la franchise !
Il y a tant de douceur et de bonte dans ses manieres !
-- Il y a certainement eu quelque grand vice dans l'education de ces deux jeunes gens ; l'un a pris toute la bonte et l'autre en a toute l'apparence.
-- Mais je n'ai jamais trouve que Mr.
Darcy fut aussi depourvu de cette apparence, que vous le dites Lizzy.
-- Et moi qui prenois l'aversion decidee qu'il m'inspiroit, pour la preuve d'une penetration peu commune !
-- Qu'il est malheureux, que vous vous soyez servie d'expressions si fortes en parlant a Mr.
Darcy !
-- Certainement ; mais l'amertume avec laquelle je me suis exprimee etoit la consequence des prejuges que j'avois nourris.
Il y a un point sur lequel il faut que vous me donniez votre avis.
Dois-je devoiler le caractere de Wikam a nos connoissances ?
Miss Bennet reflechit quelques instans : -- Je ne vois pas de necessite a lui faire un si grand tort ; et vous, Lizzy, quelle est votre opinion ?
-- Que je ne dois pas le faire ; Mr.
Darcy ne m'a pas autorisee a rendre publiques les preuves qu'il m'a donnees de la faussete du caractere de Wikam.
Au contraire, toutes les circonstances qui ont rapport a sa soeur doivent rester dans le plus profond secret, et si j'essayois de detromper les gens quant au reste de sa conduite, qui me croiroit ?
Les prejuges contre Mr.
Darcy sont si violens qu'il seroit plus facile de vouloir la mort de la moitie des bonnes gens de Meryton plutot que d'essayer de le placer sous un jour plus favorable ; je ne m'en sens pas le courage, Wikam sera bientot parti, alors n'importe ce qu'il soit !
Dans quelque temps tout se decouvrira peut-etre, et nous rirons de la simplicite de ceux qui ne l'auront pas devine plutot ; maintenant je ne dirai rien.
-- Vous avez raison, si ses erreurs etoient connues, peut-etre seroit-il deshonore pour toujours.
Peut-etre a present est-il fache de ce qu'il a fait, et desire-t-il de retablir sa reputation ; nous ne devons pas lui en oter les moyens.
-- Cette conversation calma un peu l'esprit d'Elisabeth ; elle s'etoit delivree de deux secrets qui lui pesoient sur le coeur depuis quelques jours, et elle etoit bien sure de trouver dans Jane un etre qui l'ecouteroit toujours volontiers.
Cependant la prudence ne lui avoit pas permis de faire la confidence entiere ; elle n'osoit pas parler de l'autre moitie de la lettre, ni dire a sa soeur, a quel point elle avoit ete aimee de Bingley.
Il y avoit donc encore un secret qu'elle n'osoit confier a personne, et elle etoit sans esperance de pouvoir jamais le dire a Jane.
Car si meme elle retrouvoit une fois Bingley et qu'il lui fut reste fidele, elle sauroit tout avant qu'elle eut pu l'en instruire.
Jane n'etoit pas heureuse, elle conservoit une tendre affection pour Bingley ; son sentiment avoit toute la vivacite d'un premier attachement, et son age et son caractere lui donnoient plus de force et de consistance, qu'il n'en a ordinairement.
Son souvenir lui etoit si cher, qu'il falloit toute sa raison et tout le desir qu'elle avoit de voir ses parens heureux, pour l'empecher de se livrer a des regrets, qui avoient deja tellement nui a leur tranquillite et a sa propre sante.
-- Eh bien Lizzy !
dit un jour Mistriss Bennet, quelle est votre opinion sur cette triste affaire de Jane ?
Pour moi je suis bien decidee a n'en reparler jamais a personne.
Je l'ai deja dit a votre tante Phillips.
Mais je ne puis comprendre que Jane n'ait rien su et rien entendu de lui a Londres.
C'est un jeune homme bien peu estimable, et je crois qu'il n'y a pas de chance qu'elle le retrouve jamais.
Je ne crois point qu'il veuille revenir a Netherfield cet ete.
Je m'en suis informee a tous ceux qui pouvoient le savoir.
-- Oui, je ne crois pas qu'il revienne demeurer a Netherfield !
-- Ah bien !
ce sera comme il le voudra, on n'a pas besoin qu'il revienne.
Mais je dirai toujours qu'il s'est fort mal conduit avec ma fille ; si j'etois elle, je ne l'aurois certainement pas souffert.
Au reste ce qui me console, c'est que je suis sure que Jane mourra de chagrin, et qu'alors il sera fache de ce qu'il a fait.
Elisabeth, qu'une pareille idee ne consoloit point du tout, ne repondit rien.
-- Eh bien Lizzy !
continua sa mere quelques momens apres, les Collins vivent tres-agreablement dit-on ?
Allons, il faut esperer que cela continuera, mais je ne le crois pas.
Quelle espece de maison tiennent-ils ?
Charlotte etoit une bonne menagere, si elle est seulement la moitie autant avare que sa mere, elle economisera.
Il n'y a rien de bien extraordinaire, dans leur table, je pense ?
-- Non rien du tout.
-- Oh oui, ils auront bien soin de ne pas depenser plus que leurs revenus, ils ne manqueront jamais d'argent.
Grand bien leur en fasse, et je pense aussi qu'ils parlent souvent de Longbourn, et de ce qu'ils y feront lorsque votre pere sera mort.
Je suis sure, qu'ils le regardent deja comme a eux, quoiqu'il arrive !
-- C'est un sujet, dont ils n'ont point parle devant moi.
-- Oh je le pense bien, cela auroit ete trop malhonnete ; mais je ne doute pas qu'ils ne s'en entretiennent tres-souvent entre eux.
Eh bien s'ils peuvent etre heureux avec une terre qui ne leur appartient pas legitimement, tant mieux pour eux !
Je serois honteuse moi, d'une substitution en ma faveur.
CHAPITRE VI.
On etoit au commencement de la seconde semaine apres le retour des Miss Bennet, c'etoit la derniere du sejour du regiment a Meryton, et tout le monde etoit dans la consternation ; les deux soeurs ainees seules, pouvoient encore, boire, manger, dormir et suivre le cours de leurs occupations ordinaires.
Kitty et Lydie dont l'affliction etoit extreme, leur reprochoient souvent cette insensibilite, et ne pouvoient la comprendre.
-- Bon Dieu !
Que deviendrons-nous ?
Que ferons-nous ?
s'ecrioient-elles dans l'exces de leur chagrin.
-- Comment pouvez-vous, sourire ainsi, Lizzy ?
Leur tendre mere partageoit leur douleur ; elle se souvenoit de ce qu'elle avoit souffert elle-meme dans un cas pareil, il y avoit vingt-cinq ans.
-- Je suis sure, disoit-elle, que je pleurai au moins deux jours entiers ; quand le regiment du Colonel Millas partit, je croyois que mon coeur se fendroit.
-- Je suis bien sure que le mien se brisera, dit Lydie.
-- Si on pouvoit aller a Brighton ?
ajoutoit Mistriss Bennet.
-- Oh oui !
si on pouvoit aller a Brighton !
Mais papa est si intraitable !
-- Quelques bains de mer calmeroient mes nerfs et me retabliroient tout a fait.
-- Et ma tante Phillips est sure qu'ils me feroient aussi beaucoup de bien, ajoutoit Kitty.
Telles etoient les plaintes, qui retentissoient perpetuellement dans la maison de Longbourn.
Elisabeth auroit voulu s'en divertir, mais la honte qu'elle en ressentoit prenoit le dessus : elle sentoit de plus en plus la justice des reproches de Mr.
Darcy, et elle n'avoit jamais ete plus disposee a lui pardonner ce qu'il avoit fait pour empecher le mariage de son ami.
-- Les larmes de Lydie furent bientot essuyees ; elle recut une invitation de Mistriss Forster femme du colonel du regiment, pour l'accompagner a Brighton.
Cette amie inappreciable, etoit une tres-jeune femme, nouvellement mariee ; quelques ressemblances dans son caractere avec celui de Lydie et surtout leur extreme gaiete les avoient rapprochees ; au bout de trois mois, elles s'etoient liees de la maniere la plus intime.
Les transports de Lydie dans cette occasion, sa reconnoissance pour Mistriss Forster, la joie de Mistriss Bennet et la mortification de Kitty, ne sauroient se depeindre.
Lydie, sans faire aucune attention au chagrin de sa soeur, parcouroit la maison dans un ravissement continuel, demandant des felicitations a tout le monde, parlant et riant avec plus de petulance que jamais ; tandis que l'infortunee Kitty gemissoit sur son sort, dans des termes aussi peu raisonnables que son accent etoit plaintif.
-- Je ne puis comprendre pourquoi Mistriss Forster ne m'invite pas aussi, disoit-elle ; quoique je ne sois pas sa meilleure amie, j'ai tout autant de droits a etre invitee que Lydie et encore davantage, puisque j'ai deux ans de plus qu'elle.
En vain Elisabeth s'efforcoit-elle de lui faire entendre raison, et Jane de lui inspirer de la resignation ; elle etoit inconsolable.
Elisabeth voyoit cette invitation avec autant de chagrin que sa mere en avoit de joie ; elle ne put s'empecher de demander en secret a son pere de s'y opposer.
Elle lui representa l'etourderie de Lydie et l'inconvenance qu'il y auroit a la livrer ainsi a elle-meme ; le peu d'avantages qu'elle retireroit de l'amitie d'une femme telle que Mistriss Forster ; enfin la probabilite de la voir devenir plus imprudente que jamais, en allant avec une telle compagne a Brighton, ou les tentations devoient etre encore bien plus grandes qu'a Longbourn ou qu'a Meryton.
Il l'ecouta attentivement et lui dit ensuite : -- Lydie ne sera pas contente qu'elle n'ait ete dans quelque lieu public, et nous ne pouvons pas esperer qu'elle retrouve jamais l'occasion de le faire avec moins de depenses et de derangement pour sa famille que dans ce moment.
-- Si vous songiez Monsieur, au tort que peuvent nous faire et que nous ont peut-etre deja fait les manieres et la conduite inconsiderees de Lydie, vous penseriez peut-etre bien differemment.
-- Le tort qu'elle vous a deja fait ?
repeta Mr.
Bennet !
Quoi !
a-t-elle eloigne quelques-uns de vos pretendans ?
Pauvre petite Lizzy !
Mais ne vous laissez pas abattre.
Des hommes assez faibles pour redouter d'etre allies a des gens ridicules, ne sont pas dignes de regret ; voyons, montrez-moi la liste de tous ces pauvres garcons que la folie de Lydie a fait fuir ?
-- En verite Monsieur, vous vous trompez ; ce n'est pas pour moi seule que je crains, c'est pour l'avantage de tous que je parle.
La consideration et le respect dont nous jouissons, peuvent etre atteints par la legerete, l'assurance et le mepris de toutes les convenances qui distinguent le caractere et la conduite de Lydie ; pardonnez ma franchise, mais mon cher pere, si vous ne cherchez pas a reprimer ses defauts, bientot elle ne pourra plus se corriger, et a seize ans Lydie sera decidement une coquette qui couvrira sa famille de ridicule ; ce sera une coquette sans aucun attrait que ceux de la jeunesse et d'une figure passable, incapable par le vide de son esprit de se preserver du blame general ; elle entrainera Kitty, qui se laisse toujours conduire par elle.
Vaines et ignorantes, pouvez-vous croire qu'elles ne seront pas critiquees partout ou elles se montreront, et que leurs soeurs ne seront pas enveloppees dans la meme disgrace ?
-- Mr.
Bennet la voyant vivement emue lui prit la main avec tendresse.
-- Ne vous tourmentez pas, mon amour, dit-il, partout ou vous vous montrerez Jane et vous, vous serez honorees et respectees, comme vous le meritez ; et pour avoir deux et meme je puis dire trois soeurs tres-ridicules, vous ne paroitrez pas avec moins d'avantages.
Mais nous n'aurons pas la paix a Longbourn, si Lydie ne va pas a Brighton.
Laissez-la donc partir ; le colonel Forster est un homme raisonnable, il l'empechera de faire de trop grandes extravagances ; elle est malheureusement trop pauvre pour tenter la cupidite de personne.
Elle sera meme moins en vue a Brighton, qu'elle ne l'etoit ici ; les officiers trouveront des femmes plus dignes qu'elle de leurs soins ; esperons qu'elle y apprendra a connoitre sa propre nullite ; elle ne peut pas devenir pire qu'elle ne l'est, sans nous autoriser a l'enfermer pour le reste de ses jours.
Elisabeth fut obligee de se contenter de cette reponse, mais son opinion etant restee la meme, elle le quitta, tres-affligee et tres-inquiete.
Cependant il n'etoit pas dans son caractere, d'augmenter ses peines en les exagerant ; elle avoit rempli son devoir en parlant a son pere comme elle l'avoit fait ; elle attendit l'evenement avec calme.
Si Lydie et sa mere avoient eu connoissance de la conversation d'Elisabeth avec son pere, leur indignation n'auroit point connu de bornes ; elles n'auroient pu trouver de termes assez forts pour l'exprimer, malgre toute leur volubilite.
Un voyage a Brighton, presentoit a Lydie le tableau de toutes les felicites terrestres.
Son imagination la transportoit deja dans les rues de cette ville remplies d'officiers, elle se voyoit l'objet de tous leurs soins, elle se croyoit deja au camp dans tout son eclat, elle parcouroit les tentes deployees, brillantes de jeunesse et de gaiete et eblouissantes d'ecarlate, enfin, pour achever le tableau, elle s'y placoit elle-meme, coquettant avec cinq ou six officiers.
Elisabeth devoit voir Wikam pour la derniere fois au depart du regiment ; l'ayant souvent rencontre en societe depuis son retour a Longbourn, elle n'eprouvoit plus d'emotion en sa presence et ne conservoit aucune prevention en sa faveur ; elle avoit meme remarque dans cette douceur qui l'avoit d'abord enchantee, une affectation et une pesanteur, qui la fatiguoient et l'ennuyoient ; et elle avoit ete tres-blessee de l'intention qu'il avoit manifestee de recommencer aupres d'elle des assiduites, qui d'abord lui avoient ete si agreables.
Le jour du depart du regiment, il dina avec plusieurs officiers a Longbourn.
Elisabeth etoit si peu disposee a se separer amicalement de lui, que lorsqu'il s'informa si elle s'etoit bien trouvee a Hunsford, elle lui repondit que le colonel Fitz-Williams avoit passe trois semaines a Rosing et lui demanda s'il le connoissoit.
Il eut l'air surpris, fache et inquiet ; mais apres quelques instans de reflexions il se remit, et lui repondit avec un sourire, qu'il l'avoit souvent vu autrefois, et que c'etoit un homme doux et agreable ; il lui demanda ce qu'elle en pensoit.
Elisabeth en fit un grand eloge, et Wikam ajouta d'un air indifferent ; combien de temps avez-vous passe a Rosing ?
-- Environ trois semaines !
-- Et le vites-vous souvent ?
-- Presque tous les jours.
-- Ses manieres sont tres-differentes de celles de son cousin.
-- Oui, mais je trouve que Mr.
Darcy gagne a etre connu.
-- En verite !
s'ecria Wikam, d'un air qui n'echappa point a Elisabeth, et puis-je vous demander ?...
puis s'interrompant : En quoi a-t-il gagne ?
ajouta-t-il d'un ton plus gai, a-t-il daigne mettre un peu plus de politesse, dans ses manieres ?
Car je n'ose pas esperer continua Wikam d'un ton plus serieux, et un peu plus bas, qu'il ait change quant au fond de son caractere.
Quant au fond, reprit Elisabeth, je crois qu'il est toujours le meme.
Wikam la regardoit attentivement, ne sachant pas ce qu'il devoit penser de ses paroles ; il avoit remarque quelque chose dans son ton qui lui donnoit de l'inquietude.
-- Quand je dis qu'il gagne a etre connu, je ne veux pas dire que son esprit ou ses manieres puissent changer, mais qu'en le connoissant davantage on apprecie mieux son merite.
Wikam rougit tout-a-coup et parut agite ; il se tut un instant ; enfin il lui dit, d'un son de voix tres doux : -- Vous qui connoissez bien mes sentimens a l'egard de Mr.
Darcy, vous devez facilement comprendre combien je dois me rejouir de ce changement en lui, lors meme qu'il ne seroit qu'apparent.
Son orgueil, s'il prend cette direction-la, peut etre utile meme aux autres, surtout s'il le corrige des defauts et de la mauvaise foi dont j'ai souffert.
Mais je crains que cette amelioration qui vous a frappee ne soit que pour le temps de ses visites a sa tante, dont il respecte le jugement et l'opinion ; la crainte qu'elle lui inspire, opere toujours une difference chez lui lorsqu'ils sont ensemble, et on peut l'attribuer au vif desir qu'il a d'epouser Miss de Bourgh.
Elisabeth a ces paroles ne put retenir un sourire, et elle ne repondit que par un leger signe de tete ; elle voyoit qu'il vouloit remettre la conversation sur les griefs qu'il avoit contre Mr.
Darcy, et elle n'etoit pas d'humeur a le lui permettre.
Le reste de la soiree Wikam affecta beaucoup de gaiete, mais il n'eut pas l'air de s'occuper plus d'Elisabeth que des autres femmes ; ils se separerent avec politesse, mais peut-etre aussi avec le desir mutuel de ne plus se revoir.
Lorsque l'assemblee se separa, Lydie retourna avec Mistriss Forster a Meryton, d'ou elle devoit partir le lendemain de fort bonne heure.
Ses adieux a sa famille furent plus bruyans que touchans ; Kitty fut la seule qui repandit quelques larmes, mais c'etoient des larmes de chagrin et d'envie.
Mistriss Bennet ne pouvoit assez faire de souhaits pour le bonheur de sa fille, elle lui recommanda de s'amuser autant qu'elle le pourroit ; avis qui je crois devoit etre fort bien suivi.
Au milieu des bruyans transports de Lydie et de ses adieux a sa famille, l'adieu plus tranquille de ses soeurs fut a peine entendu.
* * * CHAPITRE VII.
Si Elisabeth ne se fut forme le tableau du bonheur domestique et de la felicite conjugale que sur les observations que lui fournissoit sa propre famille, elle n'en auroit pas pris une idee bien agreable.
Son pere seduit par la jeunesse et la beaute, avoit epouse une femme dont l'intelligence bornee et l'esprit retreci avoient, immediatement apres son mariage, detruit toute la consideration qu'il auroit du avoir pour elle ; l'estime, le respect et la confiance etoient bannis pour toujours de leur menage, et toute esperance de bonheur domestique avoit disparu.
Mais Mr.
Bennet n'etoit pas homme a trouver des consolations contre un malheur qu'il devoit a sa propre imprudence, dans ces plaisirs que recherchent trop souvent les maris decus dans leurs esperances.
Il aimoit passionnement la campagne et la lecture, il tiroit de ces deux gouts ses principales jouissances, il en devoit tres-peu a sa femme, excepte, lorsque sa sottise et son ignorance etoient poussees si loin, qu'il s'en amusoit.
Ce n'est pas en general l'espece de bonheur qu'un homme doit desirer obtenir de sa femme, mais lorsque tous les autres lui sont refuses, la veritable philosophie, doit savoir tirer parti de ce qui reste.
Elisabeth n'avoit, malheureusement pour elle, jamais ete aveuglee sur les torts de son pere comme epoux ; elle les avoit toujours vus avec chagrin ; mais respectant toutes ses autres qualites et reconnoissante de l'affection qu'il lui temoignoit, elle s'efforcoit d'oublier ce qu'elle ne pouvoit corriger.
Jusqu'a ce moment, elle n'avoit jamais si vivement senti les desavantages qui resultoient pour les enfans, d'un mariage aussi mal assorti ; elle n'avoit jamais ete aussi penetree de regret du mauvais emploi des talens et des connoissances de son pere, qui, s'il les eut crus inutiles au developpement de l'esprit de sa femme, auroit pu au moins les employer utilement a l'education de ses filles.
Excepte le plaisir qu'Elisabeth ressentit du depart de Wikam, elle trouva peu d'autres sujets de satisfaction dans l'eloignement du regiment.
Leurs divertissemens exterieurs etoient encore moins varies qu'a l'ordinaire ; et dans l'interieur les plaintes continuelles de sa mere et de sa soeur sur l'ennui qui les possedoit, jetoient une teinte de tristesse sur leur cercle domestique.
Si on pouvoit esperer que Kitty regagnat le degre de bonheur que lui avoit accorde la nature, pendant l'absence de celle qui lui troubloit le cerveau : l'on pouvoit aussi redouter pour la vaine et imprudente Lydie le double danger de se trouver dans un lieu ou l'on prenoit les eaux, et au milieu d'un camp.
De quelque cote que la pauvre Elisabeth tournat ses pensees, elle ne trouvoit que mortification, chagrin et inquietude ; elle avoit besoin de quelque chose qui ranimat son esprit abattu, et elle placa toutes ses esperances dans le voyage qu'elle devoit bientot faire dans le nord avec son oncle et sa tante Gardiner.
Si Jane avoit pu etre de la partie, il lui sembloit que son plaisir eut ete complet.
Il est heureux, pensoit-elle, que j'aie toujours quelque chose a desirer ; si ce plan me promettoit un bonheur parfait, je pourrois craindre peut-etre quelque chagrin a sa suite ; mais la source constante de regrets qu'occasionnera en moi la privation de ma soeur, peut raisonnablement me faire croire que toutes mes esperances de plaisir se realiseront.
Un projet qui ne presente que des delices continuelles, ne peut jamais s'effectuer ; trop compter sur sa reussite est le moyen de se menager quelque desappointement.
Lydie avoit promis d'ecrire tres-souvent et tres au long a sa mere et a Kitty ; mais ses lettres se faisoient attendre long-temps et etoient toujours fort courtes.
Celles adressees a sa mere contenoient peu de details, sinon qu'elle revenoit de tel ou tel endroit, accompagnee par tel ou tel officier ; qu'elle avoit vu de si belles choses, qu'elle en etoit stupefaite ; qu'elle avoit une nouvelle robe ou un nouveau bonnet, dont elle faisoit la description ; et toujours elle finissoit precipitamment, parce que Mistriss Forster l'attendoit pour aller au camp.
Sa correspondance avec Kitty etoit nulle pour les autres ; car ses lettres, quoique plus longues, etoient tellement remplies de phrases et de mots soulignes, qu'il etoit impossible de les lire en famille.
Quinze jours ou trois semaines apres le depart de Lydie ; la bonne humeur, la sante et la gaiete revinrent a Longbourn ; tout reprit un aspect plus riant.
Les familles du voisinage, qui avoient ete passer l'hiver a la ville, revinrent, et les plaisirs et les toilettes d'ete recommencerent.
Mistriss Bennet reprit sa dolente serenite, et, au milieu de Juin, Kitty fut assez bien remise pour pouvoir rentrer a Meryton sans pleurer ; ce qui parut d'un si heureux presage, qu'Elisabeth espera qu'a Noel prochain elle seroit assez raisonnable pour ne pas parler plus d'une fois par jour d'un officier ; a moins que, par un facheux hasard, un autre regiment ne vint en garnison a Meryton.
L'epoque fixee pour le voyage des Gardiner approchoit, et il n'y avoit plus que quinze jours a attendre, lorsqu'il arriva une lettre de Mistriss Gardiner, qui, tout a la fois, en retardoit le moment et en abregeoit la duree.
Des affaires empechoient Mr.
Gardiner de partir avant la derniere quinzaine de Juillet, et il devoit etre de retour a Londres au bout d'un mois.
Comme c'etoit un terme trop court pour aller aussi loin qu'ils se l'etoient proposes ; du moins pour faire ce voyage d'une maniere commode et agreable ; ils abandonnoient le projet d'aller aux lacs, pour faire un tour plus court, et, d'apres leurs idees du moment, ils ne devoient aller que dans le Derbyshire.
Il y avoit assez de choses a voir dans ce comte pour les occuper pendant trois semaines, et Mistriss Gardiner conservoit pour ce pays-la une affection particuliere.
La ville ou elle avoit autrefois passe plusieurs annees, et ou elle comptoit maintenant s'arreter quelques jours, etoit sans doute pour elle un objet d'aussi grand interet, que les beautes de Mathock, de Chatsworth, ou de Dordale.
Ce nouvel arrangement ne plut point a Elisabeth ; elle avoit fermement compte voir les lacs, et elle pensoit qu'on auroit eu assez de temps pour y aller ; mais il falloit bien se contenter de ce qu'on lui offroit ; et comme elle se contentoit aisement, ses regrets furent vite oublies.
Le Derbyshire lui rappeloit bien des choses !
Il etoit impossible d'entendre prononcer ce nom sans penser a Pemberley et a son maitre !
Mais, disoit-elle, je puis entrer dans ce comte sans qu'il le sache et sans que je le voie.
Il falloit attendre encore long-temps ; quatre semaines devoient s'ecouler avant l'arrivee de son oncle et de sa tante ; quelle eternite !
Elles s'ecoulerent cependant, et Mr.
et Mistriss Gardiner parurent enfin avec leurs quatre enfans a Longbourn.
Deux filles de six a huit ans, et deux petits garcons encore plus jeunes, furent confies aux soins de leur cousine Jane qui etoit leur favorite, et dont le bon sens et la douceur la rendoient plus capable que toute autre de les surveiller, de les instruire, de les amuser, et, je crois aussi, de les gater.
Les Gardiner ne passerent qu'une nuit a Longbourn et partirent le lendemain avec Elisabeth ; ils etoient surs de se convenir comme compagnons de voyage ; ils avoient en partage la sante et le genre de caractere qui permettent de supporter de petits inconveniens de route.
La gaiete qui embellit tout, l'amitie et l'esprit qui font oublier les mecomptes ou les privations, leur garantissoient les jouissances qu'ils s'etoient promises.
L'objet de cet ouvrage n'est pas de donner la description du pays qu'ils parcoururent, ni des villes qu'ils visiterent.
Oxford, Bleuhiem, Wirswik, Birmingham, etc. sont assez connues ; nous ne nous occuperons que d'une tres petite partie du Derbyshire.
Apres avoir vu les principales curiosites du pays, ils dirigerent leur course vers la petite ville de Lambton, ou Mistriss Gardiner avoit habite autrefois, et ou elle avoit conserve quelques-unes de ses connoissances.
Elisabeth apprit de sa tante que Pemberley etoit a cinq milles de Lambton ; il n'etoit eloigne de la grande route que d'un mille ou deux.
Mistriss Gardiner temoigna le desir de revoir cet endroit ; Mr.
Gardiner y etoit fort dispose.
On voulut consulter le gout d'Elisabeth.
-- N'aimeriez-vous pas voir un lieu dont vous avez tant entendu parler, mon amour ?
lui dit Mr.
Gardiner ; un lieu qui doit vous interesser : Wikam y a passe toute sa jeunesse, vous le savez.
Elisabeth fut deconcertee ; elle sentoit qu'elle feroit mieux de ne pas aller a Pemberley.
Elle etoit fatiguee, disoit-elle, des belles maisons ; elle en avoit deja tant visite, qu'elle n'eprouvoit reellement plus de plaisir a voir de beaux tapis et de riches draperies.
-- Si c'etoit seulement une belle maison richement meublee, dit Mistriss Gardiner, je ne m'en soucierois pas plus que vous ; mais le parc est delicieux, c'est un des plus beaux endroits du pays.
Elisabeth n'ajouta rien ; mais la possibilite de rencontrer Mr.
Darcy pendant qu'elle parcourroit sa propriete, se presenta a elle ; elle rougit a cette seule idee, et jugea qu'il valoit peut-etre mieux confier tout a sa tante, que de courir un pareil risque ; il y avoit aussi des inconveniens a lui faire cette confidence.
Enfin, elle pensa que ce seroit sa derniere ressource, si les informations qu'elle prendroit sur l'absence de la famille n'etoient pas favorables.
En consequence, lorsqu'ils arriverent le soir a la ville prochaine, elle demanda a la fille d'auberge, si Pemberley n'etoit pas un bel endroit ?
quel etoit le nom du proprietaire ?
et si sa famille l'occupoit cet ete ?
La reponse ayant ete negative, ses craintes furent dissipees, et elle eprouva la plus grande curiosite de tout visiter, meme jusqu'a la maison.
Lorsque le sujet fut remis sur le tapis le lendemain matin, et qu'on l'interpella de nouveau ; elle repondit, avec l'air d'une indifference parfaite, qu'elle n'avoit aucune repugnance a y aller.
-- Ils partirent donc pour Pemberley.
CHAPITRE VIII.
Elisabeth cherchoit, non sans un leger trouble a decouvrir Pemberley, et lorsque la voiture entra dans l'avenue, son coeur battit plus vite qu'a l'ordinaire.
Le parc etoit fort grand et tres-varie ils y entrerent par la partie la plus basse, et marcherent pendant quelque temps, a travers un beau bois qui s'etendoit au loin.
L'esprit d'Elisabeth etoit trop occupe pour qu'elle put prendre part a la conservation, mais elle admiroit tous les endroits remarquables et tous les points de vue.
Ils monterent insensiblement pendant un demi-mille et se trouverent enfin sur le sommet d'une eminence ou le bois cessoit et d'ou l'on decouvroit tout-a-coup, de l'autre cote d'un vallon, la maison de Pemberley.
C'etoit un grand et beau batiment situe sur le penchant d'une colline, et appuye contre des coteaux couverts de bois ; devant l'edifice serpentoit un ruisseau assez considerable, dont les bords n'etoient ni trop negliges ni trop regulierement soignes.
Elisabeth etoit ravie ; elle n'avoit jamais vu un lieu ou la nature eut ete plus prodigue de ses dons, et ou ses beautes eussent ete moins defigurees par l'art.
Ils etoient tous dans la plus vive admiration, et dans ce moment elle sentit qu'on auroit pu trouver quelques charmes a etre maitresse de Pemberley.
Ils descendirent la colline, traverserent un pont et s'approcherent de la maison.
Pendant qu'ils la consideroient, Elisabeth sentit renaitre toutes ses apprehensions de rencontrer Mr.
Darcy.
Elle craignoit que la fille d'auberge n'eut ete mal informee.
Lorsqu'ils demanderent a voir la maison, on les fit entrer dans le vestibule et pendant qu'on alloit chercher la concierge, Elisabeth ne pouvoit assez s'etonner de se trouver dans ces lieux.
La concierge arriva ; c'etoit une femme agee, qui avoit l'air respectable, d'une mise fort simple, et d'une politesse qu'Elisabeth ne s'attendoit pas a trouver dans cette maison.
Elle les conduisit dans la salle a manger, c'etoit une chambre spacieuse et tres bien meublee ; Elisabeth s'approcha de la fenetre ; la colline couronnee de bois qu'ils avoient descendue, paroissoit plus escarpee a cette distance et faisoit un bel effet ; les mouvemens de terrain etoient charmans ; la riviere qui serpentoit, les arbres disperses sus ses bords, et les contours de la vallee, formoient un charmant tableau.
Elle voyoit ces objets prendre a chaque moment un aspect different ; de toutes les fenetres on decouvroit de nouvelles beautes.
Les chambres etoient grandes et belles ; leur ameublement etoit d'accord avec la fortune du proprietaire ; mais Elisabeth admira son gout, en observant qu'elles n'etoient pas trop chargees d'ornemens inutiles, et qu'avec peut-etre moins de somptuosite, il y avoit plus d'elegance que dans celles de Rosing.
J'aurois pu etre maitresse de tout ceci, pensoit-elle, j'y serais deja etablie, et au lieu de parcourir ces appartemens comme une etrangere, je pourrois y recevoir la visite de mon oncle et de ma tante...
Mais non !
cela ne pourroit etre !...
Mon oncle et ma tante auroient ete perdus pour moi ; je n'aurais pas seulement pu les inviter...
Cette reminiscence fut heureuse, elle la sauva d'un sentiment qui pouvoit ressembler a des regrets.
Elle avoit bien envie de demander a la concierge si son maitre etoit vraiment absent, mais elle n'en eut pas le courage ; son oncle la prevint en faisant cette question lui-meme, et Mistriss Reynold repondit qu'il etoit absent, mais qu'elle l'attendoit le lendemain avec plusieurs de ses amis.
Mistriss Gardiner appela Elisabeth pour lui montrer un portrait ; c'etoit celui de Mr.
Wikam, suspendu a la cheminee avec plusieurs autres miniatures ; elle lui demanda en souriant comment elle le trouvoit ; la concierge alors s'avanca, et dit que c'etoit le portrait d'un jeune homme, fils de l'intendant du pere de son maitre, qu'il avoit fait elever a ses frais.
-- Il est a present a l'armee, ajouta-t-elle, mais je crains qu'il n'ait mal tourne.
Mistriss Gardiner lanca un coup-d'oeil a Elisabeth.
-- Et ceci, dit Mistriss Reynold en montrant une autre miniature, c'est le portrait de mon maitre ; il lui ressemble beaucoup ; il a ete fait en meme temps que l'autre, il y a huit ans.
-- J'ai beaucoup entendu parler de la beaute de votre maitre, dit Mistriss Gardiner en s'approchant du portrait ; en effet, c'est une belle figure ; mais Lizzy, vous pouvez nous dire s'il est ressemblant ?
Le respect de Mistriss Reynold pour Elisabeth, parut s'augmenter lorsqu'elle apprit qu'elle connoissoit son maitre.
-- Cette jeune dame connait Mr.
Darcy ?
dit-elle ; Elisabeth rougit et repondit : -- Un peu.
-- Et ne trouvez-vous pas, Madame, que c'est un tres-bel homme ?
-- Oui, tres-beau.
-- Oh !
pour moi, je n'en connois point de plus beau !
mais vous verrez la-haut un plus grand portrait de lui.
Cette chambre etoit la chambre favorite de feu mon maitre, et les miniatures sont placees la, comme elles l'etoient de son temps ; il les aimoit passionnement.
-- Voici, ajouta Mistriss Reynold, le portrait de Miss Darcy lorsqu'elle n'avoit que huit ans.
C'est la plus belle personne que j'aie jamais vue !
Et tant de talens !
Elle joue du piano ; elle chante tout le jour !
Il y a, dans la chambre a cote, un nouvel instrument qui vient d'arriver pour elle ; c'est un present de mon maitre.
Les manieres douces et agreables de Mistriss Gardiner inspiroient la confiance ; par ses questions et ses observations, elle captivoit celle de Mistriss Reynold qui, soit par vanite soit par attachement, avoit un grand plaisir a parler de son maitre et de sa soeur.
-- Votre maitre vient-il souvent a Pemberley ?
-- Pas autant que je le voudrois ; mais je crois que dorenavant il y passera la moitie de l'annee.
Miss Darcy y est toujours pendant les mois d'ete.
-- Excepte lorsqu'elle est a Ramsgate, pensa Elisabeth.
-- Si votre maitre se marioit, vous le verriez plus souvent.
-- Oui, Madame, mais je ne sais pas quand ce moment arrivera.
Quelle femme seroit digne de lui ?
Mr.
et Mistriss Gardiner se regarderent en souriant ; Elisabeth ne put s'empecher de dire : -- C'est un bien grand eloge, Madame.
-- Pas plus grand qu'il ne le merite ; tous ceux qui le connoissent en disent autant.
Je n'ai jamais entendu un mot desagreable sortir de sa bouche ; cependant, je le connois des l'age de 4 ans.
C'etoit l'eloge le plus extraordinaire et le plus oppose aux idees d'Elisabeth.
Elle n'avoit jamais imagine que ce fut un homme d'un caractere doux, et sa curiosite fut vivement excitee ; elle desiroit en apprendre davantage, et fut bien aise lorsque son oncle ajouta : -- Il y a peu de gens dont on puisse dire cela.
Vous etes bien heureuse d'avoir un tel maitre.
-- Oh !
oui Monsieur, je le sais bien.
Je chercherois dans le monde entier, sans pouvoir en trouver un meilleur ; mais j'ai toujours vu que ceux qui etoient bons etant enfans, restent bons lorsqu'ils deviennent grands.
C'etoit le garcon le plus doux et qui avoit le meilleur coeur possible.
L'etonnement d'Elisabeth etoit extreme.
-- Est-il possible qu'il soit ainsi ?
pensoit-elle.
-- Son pere etoit un excellent homme ?
dit Mistriss Gardiner.
-- Oui, Madame, et son fils est comme lui ; tout aussi bon pour les pauvres.
Elisabeth auroit voulu en savoir davantage.
Mistriss Reynold ne l'interessoit plus quand elle parloit d'autres choses.
C'etoit en vain qu'elle leur expliquoit le sujet des tableaux, qu'elle leur faisoit remarquer la grandeur des chambres, la richesse des ameublemens.
Mr.
Gardiner, qui attribuoit a la prevention l'eloge excessif qu'elle faisoit de son maitre, s'en amusoit, et il la ramena bientot sur ce sujet.
Alors, elle appuya de nouveau avec chaleur, sur toutes ses qualites.
-- C'est le meilleur maitre et le meilleur seigneur qu'il y ait jamais eu ; il ne ressemble point a ces jeunes gens d'a present qui ne pensent qu'a eux ; il n'y a pas un de ses fermiers ou de ses domestiques qui ne lui donne le surnom de bon.
Il y a des gens qui le croyent fier ; mais je n'ai certainement rien vu qui puisse le faire juger ainsi, c'est peut-etre parce qu'il ne cause pas beaucoup.
-- Sous quel aimable jour elle le place !
pensoit Elisabeth.
-- Ce bel eloge, lui dit tout bas Mr.
Gardiner, n'a pas beaucoup de rapports avec la conduite qu'il a tenue envers notre pauvre ami.
-- Peut-etre avons-nous ete trompes.
-- Ce n'est pas vraisemblable, notre autorite etoit trop bonne.
Lorsqu'ils furent arrives dans la spacieuse galerie de l'etage superieur, on les fit entrer dans un tres joli salon, meuble dans le meilleur gout et avec plus d'elegance que les appartemens d'en bas.
Mistriss Reynold leur dit qu'on venoit de l'arranger pour faire une surprise a Miss Darcy, qui s'etoit attachee a cet appartement lors de son dernier sejour a Pemberley.
-- Il est certainement bon frere pensoit Elisabeth, en s'approchant d'une fenetre.
Mistriss Reynold se representoit deja le plaisir que Miss Darcy eprouveroit en entrant dans cette chambre.
On est sur, disoit-elle, que tout ce qui peut faire plaisir a sa soeur, il le fait a l'instant meme.
Il ne restoit plus a voir que les tableaux de la galerie et deux ou trois chambres a coucher.
Il y avoit quelques bons tableaux ; Elisabeth n'etoit point connoisseuse, et comme elle en avoit deja vu en bas, elle regarda surtout les dessins au crayon de Miss Darcy, dont les sujets etoient plus interessans pour elle.
Il y avoit plusieurs portraits de famille qui ne devoient pas fixer beaucoup l'attention des etrangers.
Elisabeth cherchoit le seul dont les traits lui fussent connus ; enfin elle le trouva.
Elle vit un portrait frappant de Mr.
Darcy, avec le sourire qu'elle se souvenoit de lui avoir vu quelquefois lorsqu'il la regardoit ; elle resta quelques momens devant ce portrait dans une serieuse contemplation, et y retourna encore avant de quitter la galerie.
Mistriss Reynold leur dit qu'il avoit ete fait du vivant de son pere.
Il y avoit certainement alors dans le coeur d'Elisabeth un sentiment plus doux pour l'original qu'elle ne l'avoit jamais eu ; les eloges qu'en avoit faits Mistriss Reynold n'etoient pas insignifians.
Quel temoignage a plus de poids que celui d'un serviteur !
En qualite de frere, de seigneur et de maitre, de combien de gens le bonheur lui etoit confie !
Combien de peines ou de plaisirs il etoit en son pouvoir d'accorder !
Tout ce que la concierge avoit dit, etoit en faveur de son caractere.
Immobile devant la toile ou il etoit represente et ou il avoit l'air de fixer ses yeux sur elle, Elisabeth pensoit a l'amour qu'il avoit eu pour elle avec un sentiment plus vif que jamais ; elle se rappeloit son agitation pendant leur derniere entrevue, et se trouvoit disposee a pardonner l'inconvenance de ses expressions.
Lorsqu'ils eurent visite toute la maison, ils prirent conge de la concierge, qui les recommanda a un jardinier pour leur faire voir la campagne.
En traversant la prairie qui conduisoit a la riviere, Elisabeth se retourna pour voir encore la maison, son oncle et sa tante se retournerent aussi ; et tandis que Mr.
Gardiner cherchoit a deviner la date de la construction de ce batiment ; le proprietaire lui-meme sortit tout-a-coup du chemin qui conduisoit aux ecuries.
Il n'etoit qu'a vingt pas et il avoit paru si soudainement, qu'il etoit impossible qu'Elisabeth evitat d'etre vue ; leurs yeux se rencontrerent et leurs joues se couvrirent de rougeur.
Il recula de quelques pas et parut un instant immobile de surprise ; mais, se remettant bientot, il s'avanca et adressa la parole a Elisabeth : si ce n'etoit pas avec tout le calme possible, c'etoit au moins avec la plus parfaite politesse.
Elle s'etoit eloignee au premier moment sans reflexion, mais, s'arretant lorsqu'il s'avanca, elle recut ses complimens avec un embarras qu'il lui fut impossible de surmonter.
Quant a Mr.
et Mistriss Gardiner, si la ressemblance de Mr.
Darcy avec son portrait n'eut pas suffi pour leur assurer que c'etoit bien lui, la surprise du jardinier en voyant son maitre le leur auroit appris.
Ils se tinrent a l'ecart pendant qu'il parloit a leur niece, qui, etonnee et confuse, osant a peine lever les yeux, ne savoit quelle reponse faire aux questions obligeantes qu'il lui adressoit sur sa famille.
Surprise du changement qui s'etoit opere dans ses manieres depuis qu'elle ne l'avoit vu, chaque phrase qu'il prononcoit augmentoit son embarras, et toute l'inconvenance qu'il y avoit a ce qu'elle se trouvat chez lui, se representa a son esprit plus vivement encore : ce peu de minutes qu'elle passa ainsi lui parurent les plus malheureuses de sa vie.
Il ne sembloit pas etre beaucoup plus a son aise ; son ton n'etoit pas si froid qu'a l'ordinaire ; mais il repeta si souvent les memes questions sur le moment ou elle avoit quitte Longbourn et le temps qu'elle avoit deja passe dans le Derbyshire, et c'etoit d'une maniere si embarrassee, qu'on voyoit bien l'agitation de son esprit.
Enfin, ces idees parurent l'abandonner, et apres etre reste quelques momens sans dire un mot, il sembla se recueillir subitement, et prit conge.
Mr.
et Mistriss Gardiner s'approcherent alors en se recriant sur la beaute de sa figure, mais Elisabeth n'en entendit pas un mot ; plongee dans ses reflexions, elle les suivit en silence ; elle etoit accablee par la honte et l'inquietude.
Sa presence dans ce lieu etoit la chose la plus malheureuse et la plus inconvenante.
Combien elle devoit paroitre extraordinaire a Darcy !
Ne pouvoit-il pas croire qu'elle s'etoit trouvee la dans le but de le rencontrer !
Pourquoi etoit-elle venue ?
Pourquoi etoit-il arrive un jour plutot ?
S'ils avoient ete vingt pas plus loin, il ne l'auroit point reconnue !
Que signifioit le changement frappant de ses manieres ?
Non-seulement il etoit etonnant qu'il lui eut parle, mais encore qu'il y eut mis tant de politesse, et qu'il lui eut demande des nouvelles de toute sa famille !
Jamais elle ne lui avoit vu l'air moins reserve ; jamais il ne lui avoit parle avec plus de douceur.
Quel contraste avec leur derniere entrevue ; celle ou il lui avoit remis sa lettre !
Les voyageurs etoient alors arrives vers une allee au bord de l'eau, et chaque pas leur decouvroit un nouveau mouvement de terrain, ou une plus belle vue ; mais il se passa long-temps avant qu'Elisabeth y fit aucune attention ; quoiqu'elle repondit machinalement aux appels reiteres de son oncle et de sa tante, et qu'elle parut fixer ses yeux sur les objets qu'ils lui faisoient remarquer, elle ne distinguoit cependant aucune partie du tableau.
Ses pensees suivoient alors Mr.
Darcy ; elle auroit voulu savoir ce qui se passoit dans son esprit, ce qu'il pensoit d'elle, et si elle lui etoit encore chere !
Peut-etre n'avoit-il ete si poli que parce qu'il sentoit que les torts n'avoient pas ete de son cote ; cependant il y avoit dans sa voix quelque chose qui n'indiquoit pas de la tranquillite.
Elle n'auroit pas su dire s'il l'avoit revue avec peine ou plaisir, mais certainement il ne l'avoit pas revue avec indifference !
Enfin, les plaisanteries de ses compagnons de route, sur sa distraction prolongee, la firent revenir a elle-meme et elle sentit la convenance de paroitre moins preoccupee.
Ils entrerent dans le bois, et, quittant la riviere pour un moment, ils gravirent quelques coteaux d'ou l'on pouvoit, a travers les arbres, apercevoir de temps en temps les charmans points de vue de la vallee.
Mr.
Gardiner auroit eu le desir de faire le tour du parc, mais le jardinier lui dit, d'un air triomphant, qu'il avoit dix milles de tour ; c'etoit donc impossible.
Ils suivirent un chemin qui les ramena en peu de temps pres de l'eau.
Ils traverserent un pont dont la simplicite etoit en rapport avec tout ce qui l'entouroit ; c'etoit un lieu plus sauvage que tout ce qu'ils avoient vu ; la vallee, fort resserree, ne laissoit plus aux bords de la riviere qu'un etroit sentier pratique dans le taillis du bois qui la bordoit.
Elisabeth auroit voulu en suivre tous les contours ; mais lorsqu'ils virent a quelle distance ils etoient de la maison, Mistriss Gardiner, qui ne marchoit pas volontiers, ne voulut pas aller plus loin, et ne pensa qu'a rejoindre la voiture le plus promptement possible.
Ils se dirigerent donc vers la maison par le chemin le plus court, mais Mr.
Gardiner, qui aimoit beaucoup la peche, etoit si occupe a chercher la trace des poissons dans la riviere, en s'en entretenant avec son conducteur, qu'il avancoit fort peu.
En promenant ainsi, ils furent tres-etonnes de voir Mr.
Darcy qui revenoit vers eux et qui n'etoit deja plus a une grande distance ; Elisabeth, quoique surprise, etoit cependant mieux preparee a cette entrevue qu'a la premiere ; elle resolut, s'il avoit reellement l'intention de les aborder, de reprimer son trouble et de lui parler avec calme.
Elle crut, pendant quelques momens, qu'il prendroit une autre direction, et un detour du sentier l'ayant derobe a ses yeux, elle en etoit deja persuadee, lorsqu'au tournant il se trouva devant elle.
Desirant etre aussi polie qu'il l'avoit ete, elle se recria, en l'abordant, sur la beaute de ce lieu ; mais elle n'eut pas plutot prononce les mots de charmant, delicieux, qu'elle s'imagina que l'eloge de Pemberley dans sa bouche pourroit etre mal interprete apres ce qui s'etoit passe, elle rougit et se tut.
Mistriss Gardiner etoit restee un peu en arriere ; lorsqu'elle s'approcha, Mr.
Darcy demanda a Elisabeth de vouloir bien le presenter a ses amis.
C'etoit un effort de civilite auquel elle n'etoit point preparee ; elle ne put reprimer un sourire en pensant qu'il vouloit bien maintenant faire connoissance avec ces memes personnes contre lesquelles son orgueil l'avoit revolte lorsqu'il avoit demande sa main.
Quelle sera sa surprise, pensa-t-elle, lorsqu'il saura qui ils sont ?
Il les prend peut-etre pour des gens d'un rang plus releve.
En les nommant, elle jeta sur lui un regard a la derobee, pour voir comment il supportoit cette decouverte ; elle craignoit de le voir s'eloigner aussitot qu'il le pourroit d'une compagnie aussi vulgaire.
Elle vit clairement qu'il etoit en effet tres surpris, mais cependant il en prit son parti avec courage, rebroussa chemin avec eux, et entra meme en conversation avec Mr.
Gardiner.
Elisabeth triomphoit !
Il pouvoit voir au moins qu'elle avoit quelques parens, dont elle ne devoit point rougir.
Elle ecoutoit leur conversation, et s'enorgueillissoit a chaque expression, a chaque phrase de son oncle, qui prouvoient son esprit, son gout et l'elevation de ses sentimens.
On parloit de la peche, et elle entendit Mr.
Darcy inviter son oncle, avec la plus grande politesse, a venir pecher toutes les fois qu'il le voudroit, pendant qu'il seroit dans le voisinage ; lui offrant meme de lui preter tout l'attirail de la peche, et lui indiquant les parties de la riviere ou il y avoit ordinairement le plus de poisson.
Mistriss Gardiner, qui donnoit le bras a Elisabeth, la regardoit avec etonnement.
Elisabeth ne disoit rien, mais elle etoit extremement flattee, tout cela etoit en son honneur !
Sa surprise croissant toujours, elle cherchoit a deviner la cause de ce changement ; d'ou cela peut-il venir, se disoit-elle, les reproches que je lui ai faits a Hunsford, auroient-ils pu operer une pareille metamorphose ?
Mais, non, il est impossible qu'il m'aime encore !
Apres s'etre promenes quelques momens ainsi, les deux dames en avant, les deux messieurs derriere ; Mistriss Gardiner etant trop fatiguee, et ne trouvant plus que le bras d'Elisabeth fut un soutien assez ferme, prit celui de son mari.
Tout naturellement Mr.
Darcy se trouva a cote d'Elisabeth.
Ils continuerent ainsi... Elisabeth rompit la premiere le silence ; elle vouloit qu'il sut qu'elle n'etoit venue a Pemberley que parce qu'on lui avoit affirme qu'il etoit absent.
-- Votre concierge, dit-elle, nous avoit assures que vous n'arriveriez que demain ; nous avions su aussi a Bakwell, qu'on ne vous attendoit point encore.
Darcy repondit que quelques affaires l'avoient fait devancer les personnes avec lesquelles il etoit en route ; elles arriveront demain de bonne heure ; parmi elles, il y en a quelques-unes qui reclameront l'honneur d'etre connues de vous ; M. Bingley et ses soeurs.
Elisabeth ne repondit que par une legere inclination.
Ses pensees la reporterent au moment ou le nom de Mr.
Bingley avoit ete prononce entre eux la derniere fois.
Mr.
Darcy, si elle en jugeoit par sa rougeur, etoit occupe de la meme idee.
-- Il y a aussi, continua-t-il apres une legere pause, une personne qui souhaite surtout de faire votre connoissance ; vous me permettrez, Madame, si ma demande n'est pas trop indiscrete, de vous presenter ma soeur, pendant votre sejour a Lambton.
La surprise d'Elisabeth fut si grande, qu'elle ne sut que repondre ; elle sentoit bien que le desir que pouvoit avoir Miss Darcy de la connoitre devoit etre l'ouvrage de son frere, et c'etoit une idee bien douce pour elle !
C'etoit la preuve que le ressentiment ne lui avoit pas donne une mauvaise opinion d'elle.
Ils marchoient en silence, plonges tous deux dans leurs reflexions ; Elisabeth n'etoit pas gaie, c'eut ete impossible, mais elle etoit flattee et doucement agitee.
Ce desir de lui presenter sa soeur etoit le compliment le plus aimable qu'il put lui faire.
Ils eurent bientot devance les autres, et lorsqu'ils atteignirent la voiture, Mr.
et Mistriss Gardiner etoient encore a un demi-quart de mille.
il la pria alors d'entrer dans la maison, mais elle assura qu'elle n'etoit point fatiguee, et ils resterent dans la prairie.
Le silence etoit fort embarrassant ; elle auroit voulu parler, mais il lui sembloit que tous les sujets lui etoient defendus.
Enfin, cependant, elle se souvint qu'elle venoit de voyager, et ils s'entretinrent avec perseverance du Peak, de Maltok, de Dovedale, etc.
Mais le temps et Mistriss Gardiner marchoient bien lentement !
La patience et les idees d'Elisabeth etoient a bout avant que le tete-a-tete fut fini.
Lorsque son oncle et sa tante les rejoignirent, Darcy les pressa encore d'entrer dans la maison et de prendre quelques rafraichissemens ; mais ils refuserent, et on se separa avec la plus grande politesse de part et d'autre.
Mr.
Darcy aida les dames a monter dans leur voiture, et lorsqu'elle partit, Elisabeth le vit retourner lentement a la maison.
Alors commencerent les observations de son oncle et de sa tante, et tous deux declarerent qu'ils etoient enchantes.
-- Il est tout-a-fait simple et poli, dit son oncle.
-- Il est parfaitement sur qu'il a quelque chose d'imposant, dit sa tante ; c'est dans son air, et cela ne va pas mal ; a present je dirois volontiers comme la concierge : << Quelques personnes le croient fier, mais moi je ne le trouve pas.
>> -- Sa conduite envers nous m'a surpris ; il a ete plus que poli, rien ne l'obligeoit a tant d'attention, car sa connoissance avec Elisabeth est tres-legere.
-- Certainement, Lizzy, reprit Mistriss Gardiner, il n'est pas si bien que Wikam, c'est-a dire, sa tournure n'est pas si elegante, mais ses traits sont parfaitement beaux.
Comment avez-vous pu nous dire qu'il etoit desagreable ?
Elisabeth s'excusa comme elle le put ; elle dit qu'il lui avoit paru mieux dans le comte de Kent que dans le Hertfordshire, mais qu'elle ne l'avoit jamais vu aussi aimable que ce matin.
-- Peut-etre est-il un peu capricieux dans sa politesse, reprit Mr.
Gardiner ?
ces grands Messieurs le sont souvent ; aussi je ne le prendrai pas au mot pour ses offres de peche, il pourroit changer d'idee, et me prier un autre jour de ne pas entrer chez lui.
Elisabeth vit qu'il avoit tout-a-fait mal juge son caractere, mais elle ne repliqua rien.
-- D'apres ce que nous venons de voir et d'entendre, reprit sa tante, jamais je n'aurois imagine qu'il put se conduire d'une maniere aussi cruelle qu'il l'a fait vis-a-vis de ce pauvre Wikam !
Il n'a point l'air mechant ; au contraire, il a quelque chose d'aimable dans la figure, lorsqu'il parle ; et l'air de dignite repandu sur toute sa personne, ne donne point mauvaise opinion de son coeur.
Cependant il est sur que la bonne femme qui nous a montre sa maison lui prete le plus beau caractere.
J'avois quelquefois de la peine a m'empecher de rire tout haut.
Mais je pense que c'est un maitre genereux ; ce qui, aux yeux des domestiques, suppose toutes les autres vertus.
Elisabeth se sentit sommee par sa conscience de justifier la conduite de Mr.
Darcy avec Wikam ; elle leur donna a entendre, avec toute la reserve possible, que, d'apres ce que lui avoient dit plusieurs personnes dans le comte de Kent, les actions de Mr.
Darcy pouvoient etre interpretees d'une maniere bien differente ; que son caractere n'etoit point aussi dur et celui de Wikam point aussi aimable qu'on le leur avoit affirme, et, pour prouver ce qu'elle avancoit, elle raconta ce qui avoit rapport aux transactions pecuniaires, sans nommer son autorite, mais en etablissant bien cependant qu'on devoit y ajouter foi.
Mistriss Gardiner fut tres etonnee et presque affectee de tout cela, mais, comme elle alloit revoir le theatre de ses premiers plaisirs, toutes ses idees se tournerent vers ce cote ; elle etoit trop occupee a faire remarquer a son mari les lieux les plus interessans des environs, pour penser a autre chose.
Quoiqu'elle eut ete fatiguee de la promenade du matin, elle n'eut pas plutot dine qu'elle alla chercher ses anciens amis, et la soiree se passa a renouveler connoissance avec des gens qu'elle n'avoit pas vus depuis plusieurs annees.
Les evenemens de la journee avoient trop d'interet pour Elisabeth, pour qu'elle put donner une grande attention aux nouveaux personnages ; elle ne pouvoit penser qu'a son entrevue avec Mr.
Darcy, et surtout au desir qu'il avoit manifeste de lui faire faire connoissance avec sa soeur.
* * * CHAPITRE IX.
Elisabeth avoit arrange dans sa tete que Mr.
Darcy lui ameneroit sa soeur le lendemain de son arrivee a Pemberley, et en consequence elle etoit bien decidee a ne pas s'eloigner de l'auberge de toute la matinee ; mais elle avoit mal calcule, car il l'amena a Lambton le jour meme.
Elisabeth et sa tante qui s'etoient promenees pres de la avec quelques-uns de leurs nouveaux amis, rentroient a l'auberge pour faire leur toilette et aller diner, lorsque le bruit d'un equipage les attira vers la fenetre, et elles virent un monsieur et une dame dans un Carricle qui s'arreta a leur porte.
Elisabeth, reconnoissant la livree, ne causa pas a son oncle et a sa tante une legere surprise, en leur annoncant la visite qu'elle attendoit.
Jusqu'alors ils n'avoient eu aucun soupcon de ce qui se passoit ; mais comment expliquer l'embarras d'Elisabeth, et toutes les attentions de Darcy ?
Il falloit qu'il eut du penchant pour leur niece.
Pendant que toutes ces nouvelles idees arrivoient confusement dans leurs tetes, le trouble d'Elisabeth augmentoit ; elle craignoit que la partialite du frere n'eut trop prevenu la soeur en sa faveur, et desirant excessivement de plaire, elle craignoit de n'en avoir pas les moyens.
Elle se retira de la fenetre, et se promena en long et en large dans la chambre, s'efforcant de reprendre un peu de calme ; les regards de surprise que jetoient sur elle son oncle et sa tante augmentoient encore son trouble.
Enfin Miss Darcy et son frere entrerent, et cette terrible presentation eut lieu.
Elisabeth vit avec etonnement que Miss Darcy etoit aussi embarrassee qu'elle ; depuis qu'elle etoit a Lambton elle avoit entendu dire qu'elle etoit extremement fiere ; mais, apres l'avoir observee quelques minutes, elle fut convaincue qu'elle etoit seulement fort timide ; elle eut beaucoup de peine a obtenir d'elle quelque chose de plus que des monosyllabes.
Miss Darcy etoit grande, toutes ses proportions etoient un peu plus fortes que celles d'Elisabeth.
Quoiqu'elle n'eut que seize ans, sa taille etoit deja formee ; sa tournure etoit agreable ; elle avoit moins de regularite dans les traits que son frere, mais sa figure portoit l'empreinte de la raison et de la bonte ; ses manieres etoient simples et son ton fort doux.
Elisabeth qui avoit craint de trouver en elle un observateur aussi penetrant et aussi imposant que son frere, fut extremement rassuree en voyant la difference qu'il y avoit entre eux.
Apres quelques momens, Darcy la prevint que Mr.
Bingley viendroit aussi lui faire visite ; elle n'avoit eu que le temps d'en exprimer sa satisfaction, lorsqu'on entendit dans l'escalier le pas precipite de ce dernier et au meme instant il entra dans la chambre.
Toute la colere d'Elisabeth contre lui s'etoit evanouie depuis long-temps, mais si elle en avoit encore ressenti, elle n'auroit pas resiste a la franche cordialite avec laquelle il lui exprima le plaisir qu'il avoit a la revoir.
Il demanda, d'une maniere fort amicale quoique tres-generale, des nouvelles de toute sa famille, et s'exprima avec la meme aisance et la meme gaiete qu'autrefois.
Elisabeth auroit fort voulu connoitre les sentimens de ceux qu'elle recevoit, cacher les siens, et se rendre agreable a tous ; elle n'eut pas de peine a reussir, car ils etoient tous prevenus en sa faveur.
La vue de Bingley reporta naturellement ses pensees sur sa soeur ; oh combien elle auroit voulu savoir s'il y pensoit aussi !
Quelquefois elle s'imaginoit qu'il etoit un peu moins gai qu'a l'ordinaire ; lorsqu'il jetoit les yeux sur elle, elle se plaisoit a croire qu'il cherchoit a decouvrir dans sa figure quelques traits de ressemblance avec Jane ; mais elle fut du moins promptement rassuree sur les craintes que Miss Darcy avoit pu faire naitre en elle ; rien ni d'un cote ni de l'autre n'annoncoit un sentiment particulier ; pas le moindre regard qui justifiat les esperances de Miss Bingley.
Quelques legeres circonstances lui persuaderent meme que Mr.
Bingley conservoit un tendre soutenir de Jane, et qu'il auroit desire que la conversation tombat sur elle.
Dans un moment ou les autres etoient occupes, il dit a Elisabeth, qu'il y avoit bien long-temps qu'il n'avoit eu le plaisir de la voir, et, avant qu'elle eut le temps de repondre, il ajouta : -- Il y a environ huit mois.
Nous ne nous sommes pas revus depuis le 26 Novembre, que nous dansions tous ensemble a Netherfield.
Elisabeth etoit ravie de ce souvenir ; il saisit ensuite l'occasion de lui demander, sans que personne l'entendit, si toutes ses soeurs etoient a Longbourn.
Cette question et la remarque precedente, quoique presque insignifiantes par elles-memes, ne l'etoient plus par le ton avec lequel elles avoient ete faites.
Elle osoit a peine jeter les yeux sur Mr.
Darcy ; cependant elle s'assura que le changement qu'elle avoit observe en lui la veille, n'avoit pas ete l'affaire d'un moment.
En le voyant chercher a captiver la bienveillance de gens que quelques mois auparavant il auroit ete fache de connoitre ; en le voyant si poli, non-seulement avec elle, mais encore avec ses parens, qu'il avoit si ouvertement meprises ; et en se rappelant la scene qui s'etoit passee entre eux a Hunsford, elle pouvoit a peine cacher son etonnement.
Jamais, ni dans la societe de ses chers amis de Netherfield, ni dans celle de ses nobles parens de Rosing, elle ne l'avoit vu anime d'un si vif desir de plaire, et si depourvu d'importance et de reserve qu'en ce moment.
En prenant conge, Mr.
Darcy engagea sa soeur a se joindre a lui pour exprimer le plaisir qu'ils auroient a avoir Mistriss, Mr.
Gardiner et Miss Bennet a diner avant qu'ils quittassent le pays.
Miss Darcy le fit avec une timidite qui prouvoit qu'elle avoit encore peu d'habitude de faire des invitations ; Mistriss Gardiner cherchoit a voir dans les yeux de sa niece, que cette invitation concernoit surtout, si elle etoit disposee a l'accepter ; mais Elisabeth avoit detourne la tete.
Presumant que cette maniere d'eviter ses regards prouvoit plutot un peu d'embarras que de la repugnance ; et, voyant dans son mari, qui aimoit beaucoup le monde, la plus grande envie d'accepter, elle se hasarda a promettre qu'ils iroient.
Le jour fut fixe au surlendemain.
Bingley temoigna le plus grand plaisir a l'idee de revoir Elisabeth, ayant beaucoup de details a lui demander sur leurs amis du Hertfordshire.
Elisabeth interpreta tout cela en faveur de Jane, et se sentit remplie d'esperances.
Craignant les questions et les suppositions de son oncle et de sa tante sur ce qu'ils venoient de voir et d'entendre, elle se hata de les quitter pour aller s'habiller.
Mais elle avoit tort de redouter l'indiscretion de Mr.
et Miss.
Gardiner ; ils n'auroient point cherche, a forcer sa confiance.
Il etoit clair pour eux qu'elle connoissoit bien plus Mr.
Darcy qu'ils n'avoient cru d'abord, et il etoit aussi tres-clair a leurs yeux, qu'il etoit fort amoureux d'elle : il y avoit bien la de quoi eveiller leur attention, mais non de quoi justifier des questions indiscretes.
Les pensees d'Elisabeth, etoient encore plus a Pemberley ce jour-la que la veille, et quoique la soiree lui parut longue, elle ne le fut cependant pas assez pour qu'elle put parvenir a s'expliquer ses propres sentimens.
Eprouvoit-elle toujours de l'eloignement pour Darcy ?
Voila ce qu'elle se demandoit pendant la nuit ; mais il y avoit long-tems que sa haine s'etoit evanouie ; elle etoit honteuse des prejuges auxquels elle s'etoit laissee aller ; il avoit ete si poli et si prevenant pour elle, il avoit pardonne l'injustice de sa conduite ; enfin il oublioit les amers reproches dont elle avoit accompagne son refus.
Le changement complet de ses manieres ne pouvoit etre attribue qu'a l'amour le plus tendre.
Combien elle l'estimoit maintenant !
Elle eprouvoit une vive reconnoissance du sentiment qu'il avoit conserve pour elle, elle souhaitoit son bonheur, mais elle desiroit surtout que ce bonheur dependit d'elle-meme.
Il avoit ete decide dans la soiree entre la tante et la niece, que vu l'extreme politesse de Miss Darcy, qui etoit venue les voir le jour meme de son arrivee a Pemberley, il etoit absolument necessaire de lui rendre visite le lendemain matin ; et Elisabeth eprouvoit une satisfaction, dont elle avoit peine a se rendre raison.
Le lendemain Mr.
Gardiner les quitta peu de momens apres le dejeuner ; tous les projets de peche avoient ete renouveles la veille, et il avoit promis de se trouver a midi a un rendez-vous avec les Messieurs de Pemberley.
CHAPITRE X. Elisabeth, convaincue que l'eloignement de Miss Bingley pour elle, etoit du a un sentiment de jalousie, ne pouvoit se dissimuler, que sa visite a Pemberley lui seroit tres-desagreable, et elle etoit curieuse de voir quel accueil elle en recevroit.
Lorsqu'elles arriverent a Pemberley, on leur fit traverser le vestibule, pour les introduire dans un salon que son exposition au nord rendoit delicieux en ete, et dont les fenetres qui alloient jusqu'au plancher, laissoient voir des collines couvertes de superbes chenes, et de beaux chataigniers d'Espagne disperses ca-et-la sur des pentes de verdure.
Elles furent recues dans le salon par Miss Darcy, qui y etoit etablie avec Mistriss Hurst, Miss Bingley et la dame qui demeuroit toujours avec elle.
Georgina les accueillit avec toute la politesse, mais aussi avec tout l'embarras que donnent la timidite et un extreme desir de plaire.
Miss Bingley et Mistriss Hurst firent une legere reverence, et apres que chacune se fut assise, il y eut un instant de silence tres embarrassant ; il fut enfin rompu par Mistriss Amesley, bonne et aimable femme, qui prouva par les efforts qu'elle fit pour commencer et soutenir la conversation, qu'elle avoit reellement plus d'usage du monde que les autres.
Mistriss Gardiner, aidee de tems en tems par Elisabeth, la secondoit ; Miss Darcy avoit l'air de faire tout son possible pour s'y joindre, et elle hasardoit de tems en tems une phrase bien courte, lorsqu'elle supposoit qu'on l'entendroit a peine.
Elisabeth remarqua bientot qu'elle etoit observee avec soin par Miss Bingley et qu'elle ne pouvoit pas dire un mot, surtout s'il etoit adresse a Miss Darcy, sans attirer son attention, ce qui ne l'auroit point empeche de parler souvent a cette derniere, si elle n'avoit pas ete assise fort loin d'elle ; d'ailleurs elle etoit tres-preoccupee ; elle s'attendoit a chaque instant que quelques-uns des Messieurs entreroient dans le salon.
Apres avoir ete assise un quart d'heure sans avoir entendu prononcer un mot a Miss Bingley, elle fut fort etonnee de recevoir d'elle une froide question sur la sante de sa famille, elle lui repondit avec autant d'indifference et de brievete, et Miss Bingley ne dit plus rien.
Le seul evenement qui interrompit le calme de leur visite fut l'arrivee d'un domestique avec quelques rafraichissemens et les plus beaux fruits de la saison.
Ce ne fut qu'apres bien des regards et des sourires significatifs de Mistriss Amesley que Miss Darcy osa aller prendre sa place et faire les honneurs ; alors toutes les dames furent occupees, et les belles pyramides de raisins, de poires, de peches, les rassemblerent autour de la table.
Elisabeth ne pouvoit se rendre compte si elle desiroit ou non de voir paroitre Mr.
Darcy, lorsqu'il arriva.
Il avoit passe une partie de la matinee au bord de la riviere avec Mr.
Gardiner et quelques autres Messieurs, et il avoit abandonne la peche, lorsqu'il avoit appris que les Dames comptoient rendre visite a Georgina.
Des qu'Elisabeth le vit entrer, elle prit la sage resolution de se defaire de tout embarras, et d'etre parfaitement a son aise ; resolution tres-bonne a prendre, mais tres-difficile a executer, d'autant plus qu'elle vit bientot que l'attention de toute l'assemblee etoit fixee sur elle et Mr.
Darcy ; la curiosite etoit surtout empreinte sur la figure de Miss Bingley, en depit de l'air indifferent qu'elle affectoit.
Sa jalousie etoit eveillee, quoiqu'elle ne fut pas sure que ses soupcons fussent fondes.
Depuis l'arrivee de son frere, Miss Darcy faisoit encore plus d'efforts pour alimenter la conversation, car il paroissoit fort desirer qu'elle se liat intimement avec Elisabeth.
Miss Bingley voyoit tres-bien tout cela, et son imprudente colere, lui fit saisir la premiere occasion de dire a Elisabeth avec une politesse moqueuse : -- Je vous prie Miss Elisa, le regiment de** a-t-il quitte Meryton ?
Ce doit etre une grande perte pour votre famille.
Elle n'osa pas prononcer le nom de Wikam en presence de Mr.
Darcy, mais Elisabeth comprit tout de suite que c'etoit a lui qu'elle pensoit, et elle eprouva un moment d'embarras.
Mais rappelant bientot toute son energie pour repousser cette mechante attaque, elle lui repondit d'un ton fort aise ; un coup-d'oeil jette a la derobee, lui fit voir Darcy rougissant et la regardant fixement, et sa soeur couverte de confusion n'osant pas meme lever les yeux.
Si Miss Bingley avoit su quel embarras elle faisoit eprouver a son amie bien aimee, elle n'auroit surement pas dit cela ; mais elle n'avoit voulu que deconcerter Elisabeth, en lui rappelant un homme auquel elle croyoit qu'elle etoit attachee, et en cherchant a lui faire trahir un sentiment qui devoit blesser celui de Darcy.
Peut-etre aussi vouloit-elle lui rappeler toutes les folies et les ridicules, dont s'etoient couverts quelques individus de sa famille, vis-a-vis des officiers.
Elle n'avoit jamais entendu dire un mot de l'enlevement projete de Miss Darcy ; il n'avoit ete revele qu'a Elisabeth avec tout le secret possible.
La reponse pleine de dignite d'Elisabeth calma bientot l'emotion de Mr.
Darcy, et Miss Bingley, trompee dans son attente, n'osa pas rappeler Wikam d'une maniere plus directe ; Georgina se remit aussi peu a peu, quoiqu'elle n'osat cependant pas parler.
Son frere, dont elle craignoit surtout de rencontrer les regards, ne sembloit plus se souvenir de cette affaire, et ce sujet de conversation qu'on n'avoit amene que dans l'intention de nuire a Elisabeth, parut avoir augmente l'estime de Darcy pour elle.
La visite se termina bientot, et pendant que Mr.
Darcy accompagnoit Mistriss Gardiner et sa niece jusqu'a leur voiture, Miss Bingley exhaloit sa colere en critiquant la toilette, les manieres et toute la personne d'Elisabeth.
Mais Georgina ne se joignit point a elle, elle avoit toute confiance en son frere, les eloges qu'il lui avoit faits d'Elisabeth suffisoient pour lui assurer sa faveur.
Son jugement ne pouvoit errer, il avoit parle d'Elisabeth dans des termes qui ne lui permettoient pas de croire qu'elle ne fut pas tres-jolie et tres-aimable.
Lorsque Darcy revint, Miss Bingley ne put s'empecher de repeter en partie ce qu'elle venoit de dire a sa soeur : -- Miss Elisa Bennet n'etoit pas jolie ce matin, elle a prodigieusement change depuis cet hiver ; elle est devenue brune, maigre, commune ; nous disions Louisa et moi que nous ne l'aurions pas reconnue.
Quelque peu agreables que fussent ces remarques pour Mr.
Darcy, il se contenta de repondre froidement, qu'il ne voyoit aucun changement en elle, qu'elle etoit seulement un peu halee, ce qui n'etoit pas etonnant lorsqu'on voyageoit en ete.
-- Pour moi, reprit Miss Bingley, j'avoue que je n'ai pu la trouver jolie ; elle est trop maigre, son teint n'a pas assez d'eclat, et ses traits ne sont point reguliers ; ses dents sont bien, sans avoir rien d'extraordinaire.
Quant a ses yeux qu'on dit beaux, je n'y ai jamais su voir rien de bien merveilleux ; ils ont une expression percante et maligne que je n'aime pas du tout, et il y a dans sa contenance une hardiesse sans elegance, qui n'est pas tolerable.
Persuadee, comme l'etoit Miss Bingley, que Mr.
Darcy etoit amoureux d'Elisabeth, ce n'etoit pas une maniere de lui plaire d'en parler ainsi ; mais les gens en colere ne sont ni sages ni adroits.
Lorsqu'elle lui vit enfin l'air un peu pique, elle crut avoir obtenu tout le succes qu'elle desiroit ; cependant il paroissoit decide a ne rien repondre ; et elle ajouta, dans l'intention de le forcer a dire quelque chose : -- Je me souviens combien nous fumes tous etonnes, en arrivant dans le Hertfordshire, d'apprendre qu'elle avoit une grande reputation de beaute, et je me rappelle qu'un jour qu'elle avoit dine a Netherfield, vous disiez : << Elle, une beaute ?
J'appellerois aussi bien sa mere un genie !
>> Mais depuis lors elle a gagne dans votre opinion, et je crois qu'a present vous la trouvez presque jolie.
-- Oui, repondit Darcy qui ne pouvoit plus se contenir, je l'avois a peine vue alors, mais il y a deja plusieurs mois que je la trouve une des plus belles personnes que je connoisse.
Il sortit alors, et Miss Bingley eut la satisfaction de l'avoir force a dire ce qui ne pouvoit faire de la peine qu'a elle-meme.
Mistriss Gardiner et sa niece s'entretinrent en revenant de tout ce qui s'etoit passe dans cette visite, excepte de ce qui les interessoit le plus toutes les deux ; elles parlerent de tout le monde, excepte de celui qui les occupoit exclusivement.
Cependant Elisabeth auroit voulu savoir ce que sa tante pensoit de lui, et Mistriss Gardiner auroit ete enchantee que sa niece entamat ce sujet.
* * * CHAPITRE XI.
Elisabeth avoit ete fort desappointee de n'avoir point recu de lettres de Jane depuis son arrivee a Lambton ; enfin, le troisieme jour il en arriva deux a la fois ; la premiere, par une erreur dans l'adresse, avoit ete envoyee ailleurs.
Elisabeth alloit sortir, lorsque ces lettres arriverent ; elle laissa partir son oncle et sa tante, et resta seule pour les lire.
L'une avoit ete ecrite cinq jours avant l'autre ; le commencement contenoit le recit de toutes leurs petites distractions, de leurs engagemens et de toutes les nouvelles du pays ; mais les dernieres pages, datees d'un jour plus tard, etoient ecrites avec une agitation extreme.
<< Depuis que je vous ai ecrit, ma chere Lizzy, disoit Jane, il est arrive un bien facheux evenement.
Je crains de vous allarmer ; je vous assure, cependant, que nous sommes tous bien portans ; ce que j'ai a vous apprendre concerne la pauvre Lydie.
Hier au soir, a minuit, nous etions deja tous couches, lorsqu'arriva un expres du colonel Forster, pour nous annoncer qu'elle avoit pris la fuite avec un de ses officiers, et, pour tout dire, avec Wikam ; qu'ils s'etoient diriges du cote de l'Ecosse !
Imaginez notre surprise !
Cet evenement ne paroit pas etre tres-inattendu pour Kitty !
J'en suis bien fachee, c'est un mariage si peu convenable pour les deux parties !...
Je veux esperer que son caractere a ete noirci ; je puis facilement croire qu'il est indiscret et leger ; mais cette demarche, rejouissons-nous-en, ne prouve pas un mauvais coeur ; son choix est desinteresse, car il doit bien savoir que mon pere ne peut rien donner a ses filles.
Notre pauvre mere est au desespoir de cet evenement, mon pere le supporte mieux.
Combien je trouve heureux que nous n'ayons rien dit contre lui !
Ils s'enfuirent samedi, on croit aux environs de minuit, mais on ne s'en est apercu que le lendemain ; on nous a envoye l'expres a l'instant meme.
Ils doivent deja etre a dix milles de nous.
Le colonel Forster croit que nous les reverrons bientot ici.
Lydie a laisse quelques lignes pour Mistriss Forster, ou elle l'informoit de leur intention.
Je dois finir, car je ne puis rester plus long-temps eloignee de ma pauvre mere.
Je crains que vous ne puissiez pas me lire, je sais a peine ce que j'ai ecrit.
>> Sans se donner le temps de faire aucune reflexion, Elisabeth, en finissant cette lettre, ouvrit l'autre ; elle avoit ete ecrite vingt-quatre heures apres la premiere.
<< Je souhaite, ma chere soeur, que cette lettre soit plus lisible que la derniere ; cependant je suis si troublee, que je ne saurois mettre beaucoup de suite dans ce que j'ecris.
J'ai de mauvaises nouvelles a vous donner.
Tout malheureux que seroit un mariage entre Mr.
Wikam et notre pauvre Lydie, nous sommes reduits a craindre qu'il ne se fasse pas ; car on a des raisons de croire qu'ils n'ont pas ete en Ecosse.
Le colonel Forster est arrive hier, il avoit quitte Brighton quelques heures seulement apres son courrier.
Quoique le billet de Lydie a Mistriss Forster donnat a entendre qu'ils alloient a Greatna-Green ; on craint, par quelques mots echappes a Mr.
Denny, que Wikam n'ait jamais eu l'intention d'y aller, ni meme d'epouser Lydie.
Ces paroles ayant ete repetees au colonel Forster, il a pris l'alarme, et il est parti sur-le-champ de Brighton pour suivre leurs traces.
Il les a gardees jusqu'a Clapham, mais la il les a perdues, car, arrives dans cette ville, ils ont renvoye la chaise de poste qui les avoit amenes d'Epsom, et ont pris une voiture de louage.
Tout ce qu'on a pu savoir, c'est qu'on les avoit vu prendre la route de Londres.
Apres avoir fait toutes les perquisitions possibles du cote de Londres, le colonel Forster est revenu dans le Hertfordshire, prenant des informations a toutes les postes et dans toutes les auberges.
Personne ne les a vus.
Il est venu a Longbourn, et nous a temoigne le plus grand interet ; il nous a fait part de toutes ses craintes d'une maniere qui fait honneur a son coeur.
Pensez combien il est desole, ainsi que Mistriss Forster ; mais on ne peut jeter aucun blame sur eux.
Notre malheur est grand, ma chere Lizzy !
Mon pere et ma mere veulent supposer tout ce qu'il y a de pire, mais je ne puis avoir si mauvaise opinion de Wikam et de ma soeur.
Il y a tant de circonstances qui peuvent leur avoir fait preferer d'etre maries secretement a Londres, plutot que de suivre leur premier projet, qu'on peut comprendre leur demarche ; et meme, si Wikam avoir pu former de tels desseins sur une jeune fille d'une famille respectable, ce qui n'est pas vraisemblable, pouvons-nous croire que Lydie ait perdu tout sentiment d'honneur et de reserve ?
Non, c'est impossible !
Cependant j'ai ete bien affectee de voir que le colonel Forster ne croyoit point a leur mariage ; il secouoit la tete pendant que j'exprimois les esperances que je conserve encore, et il disoit que Wikam est un homme auquel on ne doit point se fier.
-- Ma pauvre mere est reellement bien malade, elle garde la chambre ; quant a mon pere, je ne l'ai jamais vu si affecte.
La pauvre Kitty est tres-fachee d'avoir cache leur inclination ; mais on ne peut lui reprocher de n'avoir pas trahi leur confiance.
Je suis bien aise, ma chere Lizzy, que vous n'ayez pas ete temoin de ces tristes scenes ; mais a present que le premier choc est passe, j'avoue que je languis apres votre retour ; je ne suis cependant pas assez egoiste pour vous engager a le precipiter, s'il y a quelques inconveniens.
Adieu.
>> << P. S.
Je reprends la plume justement pour faire ce que je ne voulois pas, mais les circonstances sont telles, que je dois reellement vous engager a revenir ici le plutot que vous pourrez.
Je connois si bien mon oncle et ma tante, que je ne crains pas de m'adresser a eux.
Mon pere va partir pour Londres avec le colonel Forster, pour tacher de les decouvrir ; je ne sais trop ce qu'il y pourra faire, son extreme affliction ne lui permettra peut-etre pas de prendre les meilleurs moyens : le colonel Forster est oblige d'etre a Brighton demain au soir.
Les avis et les secours de mon oncle seroient bien necessaires a mon pauvre pere ; il comprendra tout ce que nous devons eprouver, et je compte sur sa bonte.
>> -- Oh !
ou est mon oncle !
ou est mon oncle !
s'ecria Elisabeth s'elancant de son siege pour le chercher, et craignant de perdre un seul instant.
Au moment ou elle saisissoit la porte, un domestique l'ouvrit et Mr.
Darcy parut.
La paleur d'Elisabeth et l'impetuosite de ses mouvemens le firent reculer de quelques pas : mais, uniquement occupee de Lydie, Elisabeth s'ecria : -- Pardonnez-moi, je dois vous laisser, il faut que je trouve tout de suite Mr.
Gardiner !
je n'ai pas un instant a perdre.
-- Grand Dieu !
de quoi s'agit-il ?
s'ecria-t-il, emporte par son premier mouvement.
Mais, se recueillant : -- Je ne veux pas vous arreter une minute, mais permettez que ce soit moi ou le domestique qui allions chercher Mr.
Gardiner ; vous n'etes pas bien, vous ne pouvez y aller vous-meme.
-- Elisabeth hesitoit, et ses genoux trembloient sous elle, elle sentoit qu'elle ne pouvoit faire un pas ; alors rappelant le domestique, elle le chargea d'aller chercher son oncle et sa tante, d'une voix si tremblante qu'on pouvoit a peine l'entendre.
Elle s'assit, incapable de se soutenir plus long-temps.
Elle avoit l'air si souffrant, qu'il fut impossible a Darcy de la quitter.
-- Laissez-moi appeler votre femme de chambre, lui dit-il avec l'expression d'un profond sentiment, vous allez vous trouver mal !
je vais chercher des sels.
-- Non !
je vous remercie, ce ne sera rien ; je suis seulement affligee des terribles nouvelles que je viens de recevoir de Longbourn.
En disant cela, elle fondit en larmes, et pendant quelques momens elle ne put prononcer un seul mot.
Darcy, dans la triste incertitude ou il etoit, osoit a peine exprimer l'interet qu'il prenoit a elle, et la regardoit en silence.
Enfin, elle reprit la parole : -- Je viens de recevoir une lettre de Jane contenant d'affreuses nouvelles !
elles ne pourront etre secretes pour personne.
Ma soeur cadette a abandonne tous ses amis, elle est en fuite !
Elle s'est mise au pouvoir de Mr.
Wikam !
Ils sont partis ensemble de Brighton.
Vous le connoissez trop bien pour douter du reste.
Elle n'a ni fortune ni aucun autre avantage qui puissent l'engager a l'epouser ; elle est perdue pour toujours !
Darcy etoit muet d'etonnement.
-- Oh quand je pense que j'aurois pu prevenir cela !
ajouta-t-elle d'une voix encore plus agitee, moi qui savois ce qu'il etoit !
Si j'avois dit a ma famille ce que j'avois appris sur lui !
si j'avois devoile son caractere, tout cela ne seroit pas arrive !
Mais c'est trop tard !
-- Mais, s'ecria Darcy, est-ce une chose parfaitement sure ?
-- Ce n'est que trop certain, ils sont partis de Brighton samedi soir ; on a suivi leurs traces presque jusqu'a Londres, mais pas au-dela ; ils ne sont certainement pas alles en Ecosse.
-- Quel moyen a-t-on employe pour les decouvrir ?
-- Mon pere est parti pour Londres, et Jane ecrit pour implorer le secours de mon oncle.
J'espere que nous allons partir tout de suite ; mais, helas !
que peut-on faire ?
Que peut-on esperer d'un homme pareil ?
Comment pourra-t-on les decouvrir ?
Ah !
je n'ai pas la plus legere esperance.
Tout cela est affreux !
Darcy secouoit la tete, et ne pouvoit rien lui dire pour la rassurer.
-- Oh, que n'ai-je parle lorsque j'ai eu les yeux ouverts sur son veritable caractere !
Mais j'ai craint de reveler... Oh malheureuse, malheureuse erreur !
Darcy ne repondit point, il paroissoit a peine l'entendre, et se promenoit dans la chambre, plonge dans une profonde reverie, les sourcils fronces, toute la figure empreinte d'une expression sombre.
Elisabeth le vit, et sentit ce qu'il devoit eprouver !...
Tous les charmes qu'elle avoit eus pour lui alloient s'evanouir, tout sentiment devoit disparoitre a cote d'un tel deshonneur dans sa famille !
elle ne pouvoit ni s'en etonner, ni le condamner.
Jamais elle n'avoit si bien senti qu'elle l'aimoit, que dans ce moment ou elle voyoit qu'il falloit renoncer a lui !
Mais ce retour sur elle-meme ne pouvoit l'occuper long-temps.
Lydie, l'humiliation et le malheur qu'elle repandoit sur sa famille, absorberent bientot toute autre idee ; et, couvrant son visage de son mouchoir, elle resta quelque temps comme abimee dans ses reflexions ; elle ne fut rappelee a elle-meme que quelques momens apres, par la voix de Mr.
Darcy, qui, d'un ton ou se peignoit la compassion, quoiqu'il eut repris sa reserve ordinaire, lui dit : -- Je crains que vous n'ayez desire mon depart depuis long-temps, et je n'ai d'autre excuse, pour me faire pardonner l'indiscretion de ma presence, que l'interet que vous m'inspirez.
Oh, si le Ciel me permettoit de pouvoir apporter quelque soulagement a votre douleur !
Mais je ne veux pas vous fatiguer par des souhaits inutiles.
Je crains que ce malheureux evenement ne prive ma soeur du plaisir de vous voir a Pemberley aujourd'hui.
-- Oh oui !
Ayez la bonte de nous excuser aupres de Miss Darcy ; dites-lui que des affaires pressantes nous rappellent !
Cachez la malheureuse realite aussi long-temps que vous pourrez ; je crains bien qu'elle ne soit trop vite connue.
Il lui promit de garder le secret, temoigna encore toute la part qu'il prenoit a sa douleur, souhaita que cette triste affaire finit plus heureusement qu'on ne pouvoit l'esperer dans ce moment, et, la chargeant de ses respects pour son oncle et sa tante, il la quitta avec un regard plein de compassion.
Elisabeth sentit alors combien il etoit peu probable qu'ils se revissent jamais avec le degre de bienveillance et d'interet qui avoit marque leur rencontre dans le Derbyshire ; et, jetant ses regards en arriere sur toute la suite de leurs liaisons, qui avoit ete si remplie d'evenemens varies et contradictoires, elle soupira en pensant a la singularite des sentimens qui lui faisoient regretter maintenant si vivement celui qu'elle se seroit rejouie autrefois de ne plus voir.
Les chagrins qu'elle alloit devoir a la coupable conduite de sa soeur, augmentoient encore l'horreur de ses reflexions.
La seconde lettre de Jane lui otoit toute esperance ; Jane seule pouvoit encore se flatter la-dessus.
Pendant le sejour du regiment dans le Hertfordshire, Elisabeth ne s'etoit jamais apercue que Lydie eut un sentiment particulier pour Wikam, mais elle etoit convaincue qu'il ne lui avoit pas fallu beaucoup de peine pour la captiver.
Lydie changeoit souvent de favori, tantot un officier, tantot l'autre ; elle ne les estimoit que d'apres leurs assiduites aupres d'elle.
Ses affections etoient toujours flottantes, mais jamais sans objet.
L'insouciance de son pere et l'indulgence mal entendue de sa mere avoient fait son malheur.
Elisabeth desiroit avec ardeur de retourner a Longbourn, pour partager avec Jane les soins qui devoient tous reposer sur elle dans une famille ou le trouble regnoit, dont le pere etoit absent, et ou la mere, incapable de prendre une resolution, demandoit des soins continuels.
Quoiqu'elle fut persuadee qu'on ne pouvoit rien faire pour Lydie, cependant le secours de son oncle lui paroissoit de la plus grande necessite ; son impatience de le voir arriver etoit extreme.
Mr.
et Mistriss Gardiner, alarmes par le recit du domestique, avoient suppose que leur niece s'etoit trouvee mal, et s'etoient hates de revenir ; mais elle les tranquillisa bientot a cet egard, et leur apprit le sujet de son message en lisant les deux lettres de Jane, et en appuyant avec energie sur le post-scriptum de la derniere.
L'impression que cette lecture produisit sur Mr.
et Mistriss Gardiner n'etoit pas douteuse.
Apres les premieres exclamations de chagrin, Mr.
Gardiner promit de faire tout ce qui seroit en son pouvoir.
Elisabeth, quoiqu'elle n'en eut pas attendu moins, le remercia avec des larmes de reconnoissance.
Les preparatifs du depart furent bientot faits.
Ils vouloient partir aussitot.
-- Mais que faut-il faire pour Pemberley ?
s'ecria Mistriss Gardiner ; John nous a dit que Mr.
Darcy etoit ici lorsque vous nous avez envoye chercher, est-ce vrai ?
-- Oui, et je lui ai dit que nous ne pouvions remplir notre engagement ; tout cela est arrange.
-- Tout cela est arrange !
repetoit sa tante en passant dans sa chambre pour achever les preparatifs.
Sont-ils donc sur un tel pied ensemble, qu'elle ait ose lui dire la verite ?
Oh !
que je voudrois savoir ce qu'il en est.
Au milieu de toutes les occupations de nos voyageurs, ils eurent encore plusieurs billets a ecrire a leurs connoissances de Lambton, pour donner quelques raisons supposees de leur depart precipite ; cependant tout fut fini au bout d'une heure.
Pendant ce temps, Mr.
Gardiner regloit ses comptes ; et enfin Elisabeth se trouva en voiture sur la route de Longbourn, en bien moins de temps qu'elle ne l'auroit cru.
* * * CHAPITRE XII.
-- J'y ai encore bien reflechi, Elisabeth, lui dit son oncle apres qu'ils eurent ete quelques momens en voiture, et je penche beaucoup a juger la chose comme votre soeur ainee.
Il me semble si peu vraisemblable qu'un homme forme de si mauvais desseins sur une jeune fille qui n'est pas sans amis et sans protection, qu'on doit vraiment esperer que la chose tournera mieux.
Peut-il imaginer que ses amis ne feront aucunes demarches pour elle ?
Peut-il croire qu'il sera bien vu dans le regiment, apres avoir fait un tel affront au colonel chez qui elle demeuroit alors ?
Non, le plaisir qu'il pourroit y trouver n'est pas egal aux risques qu'il court.
-- Pensez-vous ?
s'ecria Elisabeth, avec une lueur d'esperance.
-- Mais vraiment, dit Mistriss Gardiner, je commence a etre de l'avis de votre oncle ; il seroit trop coupable envers l'honneur, la decence et son interet meme ; je ne puis avoir si mauvaise opinion de Wikam ; pouvez-vous vous-meme l'en croire capable ?
-- Non, je ne le crois pas capable de negliger son propre interet ; hors de la, il peut tout faire.
Cependant, si la chose est telle que vous la supposez, pourquoi n'auroient ils pas ete en Ecosse ?
-- D'abord, reprit Mr.
Gardiner, il n'y a pas de preuves positives qu'ils n'y soient pas alles.
-- Mais on n'a point trouve leurs traces sur le chemin de Barnet.
-- Eh bien, supposons qu'ils aient ete a Londres ; quoiqu'ils se cachent, ils peuvent avoir la meme intention.
Ils ne doivent pas avoir beaucoup d'argent ni l'un ni l'autre, et peut-etre ont-ils eu l'idee qu'ils seroient maries d'une maniere plus prompte et plus economique a Londres.
-- Pourquoi ce mystere ?
Pourquoi leur mariage doit-il etre si secret ?
Ne voyez-vous pas, par le recit de Jane, que son plus intime ami ne croyoit pas qu'il eut l'intention de se marier ?
Wikam n'epousera jamais une femme sans fortune, il ne peut s'en passer.
Et quels charmes a Lydie, apres ceux que donnent la sante, la jeunesse et la gaiete, qui puissent le seduire jusqu'a lui faire renoncer a la possibilite de faire un bon mariage ?
Quant a la crainte d'etre mal vu dans le regiment pour l'avoir enlevee et deshonoree, je ne puis en juger ; mais pour les autres considerations qui, dites-vous, auroient du l'arreter, je ne les crois pas fondees.
Lydie n'a point de frere pour venger son honneur ; et Wikam peut supposer, d'apres la conduite, l'insouciance de mon pere et le peu de soin qu'il a toujours paru donner a tout ce qui concerne sa famille, que, dans ce cas-ci, il se mettra peu en peine d'agir et de le poursuivre.
-- Mais supposez-vous que Lydie ait si peu d'honneur et l'aime assez passionnement, pour avoir consenti a le suivre a d'autres conditions que celles du mariage ?
-- Il est bien cruel, repondit Elisabeth les larmes aux yeux, de douter de la vertu d'une soeur dans une pareille occasion.
Mais... je ne sais que dire... peut-etre je ne lui rends pas justice.
Elle est bien jeune, on ne lui a jamais appris a reflechir, depuis six mois, depuis un an meme, on lui a permis de disposer de son temps de la maniere la plus frivole, de s'abandonner aux plaisirs et a la vanite, et d'adopter toutes les opinions qui lui plaisoient.
Depuis que le regiment de ** a ete en garnison a Brighton, elle n'a plus eu en tete qu'officiers, amour et coquetterie ; ses sentimens qui etoient assez vifs ont pris encore plus d'ardeur, et nous savons que Wikam a toute l'adresse et tous les charmes qui peuvent captiver une femme.
-- Mais vous voyez cependant que Jane n'a pas assez mauvaise opinion de Wikam pour le croire capable d'une telle action.
-- De qui Jane a-t-elle jamais eu mauvaise opinion ?
et quel homme pourroit-elle croire capable d'une telle action ?
Mais elle sait aussi bien que moi ce qu'est Wikam ; nous savons toutes deux qu'il n'a ni honneur ni probite, et qu'il est aussi fourbe, aussi trompeur qu'insinuant.
-- Comment !
vous savez tout cela ?
s'ecria Mistriss Gardiner, dont la curiosite etoit vivement excitee.
-- Oui, je le sais, repeta Elisabeth en rougissant ; je vous ai parle l'autre jour de son infame conduite envers Mr.
Darcy, et vous avez entendu vous-meme, pendant votre dernier sejour a Longbourn, comment il parloit de l'homme qui avoit eu tant de liberalite et d'indulgence pour lui : il y a encore d'autres circonstances que je ne puis... et qu'il n'est pas necessaire de raconter ; mais ses mensonges sur la famille de Pemberley sont innombrables.
D'apres ce qu'il m'avoit dit de Miss Darcy, je m'etois preparee a voir une personne fiere, dedaigneuse et desagreable, cependant il savoit mieux que personne combien elle est simple et aimable.
-- Mais Lydie n'a-t-elle eu connoissance de rien de tout cela ?
Peut-elle ignorer ce que Jane et vous semblez si bien savoir ?
-- C'est ce qu'il y a de plus malheureux !
J'ai ignore moi-meme la verite jusqu'au moment ou j'ai ete dans le comte de Kent, ou j'ai beaucoup vu Mr.
Darcy et son cousin le colonel Fitz-Williams ; et lorsque je revins a Longbourn, le regiment devant quitter Meryton quinze jours apres, nous ne crumes pas necessaire, Jane et moi, de rendre public ce que nous avions appris.
Quel avantage pouvoit-il y avoir a detruire la bonne opinion qu'on avoit de lui dans tout le pays ?
et meme, lorsqu'il a ete decide que Lydie accompagneroit Mistriss Forster, la necessite de lui ouvrir les yeux sur le veritable caractere de Wikam, ne s'est pas presentee a moi ; l'idee qu'il pourroit chercher a la seduire ne m'etoit jamais venue dans la tete.
-- Vous n'aviez, je pense, aucune raison de les croire epris l'un de l'autre, lorsqu'ils sont partis pour Brighton ?
-- Pas la plus legere ; je ne puis me rappeler aucune marque d'affection ni d'un cote ni de l'autre ; notre famille n'est pas de celles ou l'on n'auroit pas remarque des signes de preference.
Lorsque Wikam arriva dans le pays, Lydie en etoit, comme nous toutes, tres-enchantee : il n'y avoit pas une jeune fille dans Meryton et dans tout le voisinage qui ne fut fort occupee de lui pendant les deux premiers mois.
Mais il ne l'a jamais distinguee, il n'a jamais eu pour elle des attentions particulieres, et apres les premiers momens, son admiration pour lui se calma.
D'autres officiers du regiment, qui s'occupoient davantage d'elle, devinrent ses favoris.
Les voyageurs cheminoient avec toute la promptitude possible, et, apres avoir couru la nuit entiere, ils arriverent a Longbourn au moment du diner.
Lorsqu'ils entrerent dans la cour, les petits Gardiner, attires par le bruit d'une chaise de poste, accoururent sur le pas de la porte, et lorsqu'ils virent la voiture s'arreter, la joie et la surprise brillerent sur leur figure, et se manifesterent par des bonds et des sauts.
Elisabeth s'elanca hors de la voiture, et, apres les avoir embrasses, elle se precipita dans le vestibule, ou elle rencontra Jane qui descendoit de l'appartement de sa mere.
Elisabeth l'embrassa tendrement ; les larmes coulerent des yeux de l'une et de l'autre ; sa premiere question fut, si l'on n'avoit point de nouvelles des fugitifs ?
-- Pas encore, repondit Jane, mais a present que mon cher oncle est arrive, j'espere que tout ira bien.
-- Mon pere est-il a Londres ?
-- Oui, il est parti mardi, comme je vous l'ai ecrit.
-- Et avez-vous eu de ses nouvelles ?
-- Nous en avons eu une fois seulement.
Il m'ecrivit quelques lignes mercredi, pour me dire qu'il etoit arrive en bonne sante, et pour me donner des instructions que je lui avois demandees avant son depart ; il ajoutoit qu'il ne nous ecriroit pas jusqu'a ce qu'il eut quelque chose de nouveau a nous dire.
-- Et ma mere, comment est-elle ?
comment etes-vous toutes ?
-- Ma mere est passablement a present, quoiqu'elle ait ete bien ebranlee ; elle est en-haut, elle aura bien du plaisir a vous voir ; elle ne quitte pas encore sa chambre.
Mary et Kitty sont bien, Dieu merci.
-- Et vous-meme ?
s'ecria Elisabeth, vous avez bien souffert !
vous etes pale !
Sa soeur l'assura cependant qu'elle etoit bien, et cette conversation, qui avoit eu lieu pendant que Mr.
et Mistriss Gardiner etoient occupes de leurs enfans, fut interrompue par leur approche.
Jane s'avanca vers eux, et les remercia de leur promptitude, les larmes aux yeux.
Lorsqu'ils furent tous dans le salon, les questions qu'Elisabeth avoit deja faites furent reiterees par les autres.
Jane leur dit aussi qu'elle n'avoit rien de nouveau a leur apprendre, elle vouloit cependant esperer encore que tout iroit bien ; elle croyoit tous les matins recevoir quelque lettre de son pere ou de Lydie, qui expliqueroit la conduite des fugitifs, et annonceroit peut-etre leur mariage.
Mistriss Bennet, dans l'appartement de laquelle ils monterent ensuite, les recut, comme on pouvoit s'y attendre, avec des lamentations, des regrets, des invectives contre l'infame conduite de Wikam, des complaintes sur ce qu'elle avoit souffert, sur la maniere dont on avoit agi avec elle, blamant tout, excepte son peu de prevoyance et l'indulgence mal entendue qui etoient cause des fautes de sa fille.
-- Si j'avois pu, disoit-elle, aller a Brighton, comme je le voulois, avec toute ma famille, tout cela ne seroit pas arrive ; mais ma pauvre Lydie n'a eu personne pour la diriger.
Pourquoi les Forster l'ont-ils jamais perdue de vue ?
Je suis sure qu'il y a eu beaucoup de negligence de leur cote, car elle n'etoit pas fille a faire une chose pareille, si elle avoit ete bien surveillee.
J'avois toujours craint de la leur confier, mais l'on n'a pas voulu me croire, et j'ai ete entrainee comme je le suis toujours !
Pauvre chere enfant !
Et maintenant Mr.
Bennet est parti, je suis sure qu'il se battra avec Wikam partout ou il le rencontrera ; il sera tue, et alors que deviendrons-nous !
Les Collins nous mettront a la porte avant qu'on lui ait rendu les derniers devoirs seulement !
Ah, si vous n'avez pas pitie de nous, mon cher frere, je ne sais pas ce que nous deviendrons !
Ils se recrierent contre de si tristes idees ; et Mr.
Gardiner, apres l'avoir assuree de son affection pour toute sa famille, lui dit qu'il avoit l'intention d'aller a Londres des le lendemain, et qu'il uniroit ses efforts a ceux de Mr.
Bennet pour decouvrir Lydie.
-- Ne vous abandonnez pas a de vaines alarmes, ajouta-t-il, quoiqu'il soit sage d'etre prepare a tout.
Cependant il n'y a pas encore huit jours qu'ils ont quitte Brighton, dans quelques jours nous pourrons avoir de leurs nouvelles ; et jusqu'a ce que nous sachions positivement qu'ils ne sont pas maries et qu'ils ne veulent pas se marier, nous ne devons pas nous desesperer.
Des que j'arriverai a Londres, j'irai chercher mon frere, je l'amenerai chez moi, et nous pourrons nous consulter sur ce que nous aurons a faire.
-- Oh !
mon cher frere, repondit Mistriss Bennet, c'est absolument ce que je desirois ; et lorsque vous serez a Londres, decouvrez-les ou qu'ils soient, et, s'ils ne sont pas deja maries, faites-les marier.
Quant aux habits de noces, ne leur permettez pas de retarder pour cela ; dites a Lydie qu'elle aura tout l'argent qu'elle voudra pour les acheter apres qu'elle sera mariee.
Sur toutes choses, empechez Mr.
Bennet de se battre ; dites-lui dans quel etat je suis ; que je meurs de frayeur !
que j'ai tant de tremblements, tant de palpitations, tant de spasmes, tant de douleurs a la tete, tant de serremens de coeur, que je n'ai pas un instant de repos, ni jour ni nuit.
Dites a ma chere Lydie de ne point acheter son trousseau que je ne l'aie vue, parce qu'elle ne sait pas quels sont les meilleurs magasins.
Oh !
mon frere, que vous etes bon !
Je suis sure que vous viendrez a bout de tout.
Mais Mr.
Gardiner, en renouvelant ses promesses de faire tout ce qu'il pourroit, fut oblige de lui recommander de mettre de la moderation dans ses esperances, comme dans ses craintes ; et, apres etre reste avec elle jusqu'a ce qu'on annoncat le diner, ils la laisserent exprimer ses sentimens a sa femme de charge qui lui tenoit compagnie pendant l'absence de ses filles.
Quoique son frere et sa soeur eussent juge qu'elle n'etoit pas assez malade pour garder la chambre, ils ne la presserent point cependant de venir se mettre a table avec eux, parce qu'ils savoient qu'elle n'auroit pas la prudence de se taire devant les domestiques, et qu'il valoit mieux qu'il n'y en eut qu'un (auquel on pouvoit recommander le secret) qui fut dans la confidence de tout ce qu'elle craignoit et de tout ce qu'elle esperoit.
Ils furent bientot joints dans la chambre a manger par Mary et Kitty, qui avoient ete trop occupees chacune dans leur appartement, l'une avec ses livres, l'autre a sa toilette, pour pouvoir paroitre plutot.
Leurs physionomies etoient assez calmes, et l'on ne voyoit aucun changement ni dans l'une ni dans l'autre ; seulement, l'absence de sa soeur favorite avoit donne quelque chose de plus aigre encore a l'accent de Kitty.
Quant a Mary, elle fut assez maitresse d'elle-meme pour pouvoir dire a Elisabeth, avec l'air d'avoir profondement reflechi : -- C'est une affaire bien malheureuse ma chere soeur et dont on parlera surement beaucoup ; mais nous devons nous armer de fermete, pour resister aux flots de la medisance et faire penetrer dans nos coeurs affliges, le baume de la consolation fraternelle.
S'apercevant ensuite qu'Elisabeth ne lui repondoit rien, elle ajouta : -- tout malheureux qu'est cet evenement pour Lydie, nous devons en tirer cette utile lecon que la perte de la vertu dans le coeur d'une femme, est irreparable ; qu'une fausse demarche, l'entraine a une ruine inevitable ; que sa reputation n'est pas moins fragile que sa beaute ; et qu'elle ne sauroit etre trop reservee vis-a-vis des personnes peu estimables de l'autre sexe.
Elisabeth ecoutoit cette longue declamation avec etonnement ; mais elle etoit trop oppressee, pour pouvoir y repondre, et Marie eut toute liberte de se consoler par des reflexions, des maux qui pesoient sur sa famille.
Dans l'apres-dine les deux soeurs ainees purent enfin etre seules pendant une demi-heure.
Elisabeth pria Jane de lui raconter les plus petits details de ce triste evenement.
-- Le colonel Forster dit Jane a avoue qu'il avoit soupconne un peu d'inclination, surtout du cote de Lydie, mais qu'il n'avoit rien vu qui dut lui donner de l'inquietude.
Je suis si fachee pour lui de tout ceci !
sa conduite a ete si pleine d'attentions pour nous.
Il est venu nous temoigner l'interet qu'il prenoit a cette affaire, avant d'avoir l'idee qu'ils ne fussent pas alles en Ecosse.
-- Et Mr.
Denny etoit-il convaincu que Wikam ne l'epouseroit pas ?
Avoit-il su d'avance leur dessein de s'enfuir ?
Le colonel avoit-il vu Mr.
Denny lui-meme.
-- Oui, mais lorsqu'il l'a questionne, Mr.
Denny a nie d'avoir eu aucune connoissance de leur projet, et n'a pas voulu dire son opinion ; il n'a point repete alors qu'il ne crut pas a Wikam l'intention de se marier.
D'apres cela, j'espere qu'on l'aura peut-etre mal compris en premier lieu.
-- Et vous n'avez eu de doutes sur le mariage qu'au moment ou le colonel Forster est arrive ?
-- Comment une pareille idee pouvoit-elle se presenter a nous ?
J'avois un peu d'inquietude sur le bonheur que Lydie pourroit trouver dans cette union, parce que je savois que la conduite de Wikam n'avoit pas toujours ete parfaitement bonne.
Mon pere et ma mere ne savoient rien de tout cela ; seulement ils sentoient combien ce mariage etoit peu convenable.
Kitty avoua alors d'un air triomphant qu'elle en savoit plus que nous, que Lydie, dans sa derniere lettre, l'avoit preparee a cette nouvelle.
Il paroit que Kitty connoissoit depuis plusieurs semaines l'inclination qu'ils avoient l'un pour l'autre.
-- Cependant pas avant leur depart pour Brighton ?
-- Je ne le crois pas.
-- Et le colonel Forster paroissoit-il avoir mauvaise opinion de Wikam ?
connoissoit-il son veritable caractere ?
-- Je dois avouer qu'il ne parloit plus de Wikam avec autant d'estime qu'autrefois, il le croyoit leger et etourdi.
Depuis cette triste affaire, on a dit qu'il avoit laisse beaucoup de dettes a Meryton, mais j'espere que cela est faux.
-- Oh Jane !
si nous avions ete moins discretes, moins reservees ; si nous avions dit tout ce que nous savions de lui ; tout cela ne seroit pas arrive !
-- Peut-etre aurions-nous mieux fait, repondit sa soeur, mais il sembloit si injuste de publier ses anciennes erreurs sans savoir quels etoient ses nouveaux sentimens !
Nous avons d'ailleurs agi dans les meilleures intentions.
-- Le colonel Forster put-il vous rapporter les propres expressions de Lydie dans le billet qu'elle avoit ecrit a sa femme.
-- Il l'a apporte pour nous le montrer.
Jane le prit alors dans son portefeuille, et le donna a Elisabeth qui lut ce qui suit.
<< Ma chere Harriet, Vous rirez lorsque vous apprendrez ou je suis allee, et je ne puis m'empecher de rire moi-meme a l'idee de la surprise que vous eprouverez demain matin lorsque vous saurez que je suis partie.
Je vais a Greatna-Green, et si vous ne devinez pas avec qui, vous n'etes pas bien habile, car il n'y a qu'un homme dans le monde que j'aime, et c'est un ange !
Je ne serois jamais heureuse sans lui, ainsi je pense qu'il n'y a pas de mal a le suivre.
Vous n'avez pas besoin d'ecrire mon depart a Longbourn, si cela vous ennuye ; leur surprise sera bien plus grande, lorsque je leur ecrirai, et que je signerai Lydie-Wikam !
Quelle drole de chose ce sera !
Je ris de si bon coeur, que j'ai bien de la peine a ecrire.
Je vous prie de faire mes excuses a Srott, pour n'avoir pas tenu l'engagement que j'avois pris de danser avec lui ce soir ; dites lui que j'espere qu'il me pardonnera lorsqu'il saura tout, et que je danserai avec grand plaisir avec lui, au premier bal ou nous nous trouverons ensemble.
J'enverrai chercher mes effets lorsque nous serons a Longbourn ; mais je voudrais, que vous dissiez a Sally de refaire une grande dechirure a ma robe de mousseline brodee, avant de la mettre dans la malle.
Adieu, faites mes amities au colonel ; j'espere que vous boirez a notre bon voyage.
Votre amie affectionnee Lydie Bennet.
>> -- Etourdie !
etourdie Lydie !
s'ecria Elisabeth, quelle lettre pour avoir ete ecrite dans un pareil moment !
Au moins elle etoit bien convaincue qu'elle alloit se marier ; quoi qu'il puisse lui avoir persuade depuis lors, elle ne croyoit pas lorsqu'elle est partie compromettre son honneur.
Mon pere qu'a-t-il du eprouver ?
-- Je n'ai jamais vu une si grande consternation ; il ne put prononcer une parole pendant plus de dix minutes ; ma mere se trouva mal, et toute la maison etoit dans la confusion.
-- Et peut-etre, s'ecria Elisabeth, il n'y a pas un des domestiques qui n'ait su toute l'histoire avant la fin du jour ?
-- Je ne sais, mais il etoit bien difficile qu'elle restat secrete dans ce moment ; ma mere prit des attaques de nerfs, et quoique je fisse tout ce que je pouvois, je crains de n'avoir pas encore fait tout, ce que j'aurois du.
-- Vous avez bien souffert ma chere Jane, vous n'avez pas l'air bien ; oh que n'etois-je avec vous pour partager vos peines et votre inquietude !
-- Marie et Kitty ont ete tres-aimables, elles auroient bien voulu m'aider, j'en suis sure ; mais je ne trouvois pas que cela convint ni a l'une ni a l'autre ; Kitty est trop maigre et trop delicate, et Marie etudie trop pour qu'on puisse troubler ses heures de repos.
Ma tante Phillips est venue a Longbourn, mardi apres le depart de mon pere, et a ete assez bonne pour rester avec moi jusqu'a jeudi.
Elle nous a bien soulagees.
Lady Lucas a aussi montre beaucoup de bonte, elle vint mercredi matin, et nous offrit ses services et ceux de ses filles s'ils pouvoient nous etre utiles.
-- Elle auroit mieux fait de rester chez elle, s'ecria Elisabeth, peut etre avoient-elles de bonnes intentions, mais dans de pareils malheurs, on ne sauroit trop s'eloigner de ses voisins ; ils ne peuvent donner aucune consolation, et leur compassion est insupportable.
Ensuite elle s'informa des mesures que son pere comptoit prendre a Londres pour tacher de decouvrir sa fille.
Il avoit l'intention d'aller a Epsom, dernier endroit ou ils ont change de chevaux, pour parler aux postillons.
Son intention etoit aussi de chercher a decouvrir le numero du fiacre qui les a emmenes de Clapham ; il comptoit faire des recherches a Clapham, ou il ne seroit pas impossible qu'il ne decouvrit leurs traces.
Je ne sais pas quels etoient ses autres projets ; il est parti avec une telle precipitation et il etoit si trouble, que je n'ai pu lui en demander davantage.
* * * CHAPITRE XIII.
On esperoit recevoir une lettre de Mr.
Bennet le lendemain ; mais la poste arriva sans apporter une seule ligne de lui.
Ses enfans le connoissoient pour etre un correspondant fort negligent et fort paresseux, mais ils avoient espere que dans cette occasion il seroit plus exact.
On conclut de son silence qu'il n'avoit point de bonnes nouvelles a donner.
Mr.
Gardiner avoit attendu l'arrivee du courrier avant de se mettre en route, et voyant qu'il n'apportoit point de lettre, il partit pour Londres ou il etoit bien sur alors d'etre constamment informe de tout ce qui arriveroit.
Il promit de faire tout ce qu'il pourroit pour engager Mr.
Bennet a retourner a Longbourn, afin de calmer sa femme qui craignoit toujours, quoiqu'on put lui dire, qu'il ne fut tue en duel.
Mistriss Gardiner et ses enfans devoient passer encore quelques jours a Longbourn ; elle partageoit les soins qu'il falloit prodiguer a Mistriss Bennet, et procuroit a ses filles quelque distraction dans les momens de calme.
Mistriss Phillips venoit aussi les voir souvent, dans l'intention disoit-elle, de leur donner du courage et de les amuser, mais comme elle avoit toujours quelque chose de nouveau a raconter sur la folie et l'extravagance de Wikam, elle s'en alloit rarement sans les laisser encore plus abattues, qu'elle ne les avoit trouvees.
Toute la ville de Meryton sembloit prendre plaisir a accuser et a condamner l'homme que trois mois auparavant elle regardoit comme un ange descendu du ciel.
On pretendoit qu'il devoit a tous les marchands ; que ses intrigues, qu'on honoroit du nom de seductions, s'etendoient jusque dans toutes familles de la classe marchande ; chacun disoit ouvertement que c'etoit le jeune homme le plus deprave du monde, et que sa feinte douceur ne les avoit point trompes.
Quoiqu'Elisabeth n'admit pas tout ce qu'on disoit sur son compte, elle en savoit assez pour considerer le deshonneur de sa soeur comme certain ; Jane, a qui il etoit encore bien plus difficile de persuader le mal, commencoit a perdre toute esperance.
En effet s'ils avoient ete en Ecosse, comme elle avoit persiste a le croire, on auroit du en recevoir deja quelques nouvelles.
Mr.
Gardiner avoit quitte Longbourn le dimanche, et le mardi sa femme recut une lettre de lui qui disoit qu'il avoit trouve Mr.
Bennet, et qu'il l'avoit engage a venir demeurer chez lui ; il ajoutoit qu'il avoit ete deja a Epsom et a Clapham sans pouvoir obtenir aucun renseignement, et que maintenant il etoit decide a aller s'informer dans tous les hotels de la ville, pensant que les fugitifs devoient avoir passe quelque tems dans un hotel, avant de s'etre procure un autre logement.
Il ajoutoit que Mr.
Bennet ne paroissoit point dispose a quitter Londres dans ce moment, promettoit d'ecrire bientot et terminoit sa lettre par le Post-scriptum suivant.
<< J'ai ecrit au colonel Forster pour lui demander de chercher a decouvrir, par le moyen de quelques-uns des jeunes gens du regiment qui sont lies avec Wikam, s'il n'a pas des parens ou des amis dans Londres chez lesquels il ait pu aller se cacher.
Si nous pouvions avoir des donnees la-dessus, elles nous seroient de la plus grande utilite, car nous n'avons rien pour nous guider.
Je crois que le colonel Forster fera tout ce qui lui sera possible pour nous obliger ; mais je reflechis que Lizzy pourra peut-etre mieux qu'aucun autre nous donner quelques eclaircissemens la-dessus.
>> Elisabeth vit bien d'ou venoit cette confiance en elle, mais elle ne put pas la justifier ; elle n'avoit jamais entendu dire que Wikam eut eu d'aunes parens que son pere et sa mere qui etoient morts depuis plusieurs annees ; cependant il etoit possible que quelques-uns de ses camarades fussent en etat de donner plus de renseignemens qu'elle.
Chaque jour etoit a Longbourn un jour d'anxiete, et le moment le plus facheux etoit celui ou l'on attendoit les lettres.
Enfin il en arriva une, mais elle etoit pour Mr.
Bennet et venoit de Mr.
Collins ; Jane d'apres les ordres qu'elle avoit recus de son pere d'ouvrir tout ce qui arriveroit a son adresse pendant son absence, la lut, et Elisabeth qui se souvenoit combien les lettres de son cousin etoient bizarres, suivoit des yeux par dessus l'epaule de sa soeur.
<< Mon cher Monsieur << Je suis appele par les liens qui m'unissent a votre famille ainsi que par ma vocation, a venir m'affliger avec vous du malheur qui vous est arrive, et que nous avons appris hier par une lettre du Hertfordshire.
Soyez persuade, Monsieur et cher parent, que Mistriss Collins et moi simpathisons vivement avec vous et votre respectable famille, et que nous partageons votre douleur actuelle qui doit etre de l'espece la plus amere puisqu'elle vient d'une cause que le tems ne sauroit attenuer.
Je ne saurois trouver aucun argument qui puisse adoucir votre peine, dans une circonstance qui doit etre plus affligeante que toute autre pour le coeur d'un pere.
La mort de votre fille auroit ete une benediction en comparaison de ceci ; et l'on doit s'affliger d'autant plus, que d'apres ce que me dit ma chere Charlotte, on a des raisons de supposer que cette excessive dissolution de votre fille est due a une indulgence fort mal entendue : mais je puis vous assurer pour votre consolation et celle de Mistriss Bennet, que je suis porte a croire qu'il falloit que ses dispositions naturelles fussent fort mauvaises.
Car autrement si jeune, elle auroit ete incapable d'une conduite aussi condamnable.
Quoiqu'il en soit, vous etes dignes de pitie, c'est une opinion que je partage, non-seulement avec Mistriss Collins, mais encore avec Lady Catherine et sa fille a qui j'ai raconte toute l'affaire.
Elles craignent comme moi que cette fausse demarche d'une de vos filles ne soit tres-facheuse pour le sort des autres ; car, comme le dit Lady Catherine elle-meme, qui voudra maintenant s'allier avec une telle famille ?
Cette consideration me fait reflechir avec encore plus de satisfaction a un certain evenement du mois de novembre dernier ; s'il avoit tourne differemment, j'aurois ete aussi enveloppe dans votre chagrin et dans votre malheur.
Permettez-moi donc, mon cher Monsieur, en vous exhortant a vous resigner et a vous consoler, de vous conseiller aussi de rejeter de votre sein votre indigne enfant, et de lui laisser recueillir les fruits de son infame conduite.
Je suis, mon cher Monsieur, etc. >> Mr.
Gardiner ne recrivit a Longbourn que lorsqu'il eut recu la reponse du colonel Forster ; il n'avoit rien de consolant a dire.
On ne connoissoit pas a Wikam un seul parent avec lequel il eut conserve quelques relations, et il paroissoit bien positif qu'il n'en avoit point de bien proches.
Il avoit eu autrefois de nombreuses connoissances, mais depuis qu'il etoit dans le militaire, on ne croyoit pas qu'il les eut conservees ; ainsi donc il n'y avoit personne qui put donner de ses nouvelles.
Outre la crainte qu'il devoit avoir des parens de Lydie, le mauvais etat ou etoient ses finances, devoit l'engager a garder un profond secret sur le lieu de sa retraite, car on venoit de decouvrir que ses dettes de jeu se montoient a une somme considerable.
Le colonel Forster pensoit qu'il faudroit plus de mille livres pour payer ce qu'il devoit a Brighton aux gens de la ville.
Mais ses dettes d'honneur etoient encore plus fortes.
Mr.
Gardiner n'avoit pas juge convenable de cacher tous ces details a la famille de Lydie, et Jane les entendit avec horreur.
-- Qui auroit pu s'attendre a ce que ce fut un joueur ?
s'ecria-t-elle.
Mr.
Gardiner ajoutoit que ses nieces pouvoient esperer de revoir leur pere le lendemain.
Decourage par le mauvais succes de ses recherches, il avoit cede aux instances de son beau-frere pour retourner dans sa famille et il le laissoit charge de continuer la poursuite des fugitifs.
On s'empressa de donner cette bonne nouvelle a Mistriss Bennet ; mais elle n'en eprouva pas autant de satisfaction que ses enfans l'avoient espere, d'apres les craintes qu'elle avoit manifestees pour la vie de son mari.
-- Quoi !
s'ecria-t-elle, il revient sans la pauvre Lydie !
oh !
surement il ne quittera point Londres sans les avoir decouverts !
Qui pourroit se battre avec Wikam et le forcer a epouser Lydie, s'il revenoit ici ?
Mistriss Gardiner desirant cependant retourner chez elle, partit avec ses enfans dans la voiture qui avoit ramene Mr.
Bennet, emportant avec elle le vif desir de connoitre les rapports qui existoient entre Elisabeth et Mr.
Darcy.
Celle-ci n'avoit jamais prononce son nom depuis son retour du Derbyshire.
Elle paroissoit accablee, mais la fuite de Lydie etoit bien suffisante pour motiver sa tristesse.
Mr.
Bennet arriva avec son air calme et philosophe ; il parloit aussi peu que jamais, il ne dit pas un mot de l'evenement qui l'avoit fait partir, et qui occupoit uniquement toute sa famille.
Ce ne fut que dans l'apres-dine, lorsqu'il revint aupres de ses enfans pour prendre le the, qu'Elisabeth osa enfin entamer ce sujet.
Elle lui exprima brievement le chagrin qu'elle avoit eprouve de ce qu'il avoit eu a souffrir.
-- Ne parlez pas de cela, lui repondit-il.
Qui doit souffrir si ce n'est moi ?
J'ai fait le mal, je dois le supporter sans me plaindre.
-- Ne soyez pas si severe envers vous-meme, mon pere.
-- Il est si rare que la nature humaine avoue ses erreurs !
Lizzy !
Laissez-moi une fois dans ma vie reconnoitre combien j'ai ete blamable ; ne craignez pas que ce sentiment soit trop accablant, l'impression s'en evanouira peut-etre bien vite.
-- Croyez-vous, Monsieur, que les fugitifs soient a Londres ?
-- Je le crois.
Ou pourroient-ils etre si bien caches ?
-- Et Lydie qui avoit toujours tant desire aller a Londres !
dit Kitty.
-- Elle est donc contente a present, reprit son pere sechement, le sejour qu'elle y fera sera peut-etre long.
Apres quelques instans de silence, il reprit : -- Lizzy, ne croyez pas que je vous en veuille pour avoir montre plus de jugement que moi dans l'avis que vous m'avez donne au mois de Mai, et que je n'ai pas suivi.
Ils furent interrompus par Jane, qui venoit chercher du the pour sa mere.
-- Ce que c'est que l'ostentation !
s'ecria-t-il, elle donne de l'elegance au malheur !
Je suis bien tente d'aller m'etablir dans ma bibliotheque avec ma robe de chambre et mon bonnet, je m'affligerai la plus commodement.
Mais, non, pas encore, j'attendrai que Kitty s'enfuie.
-- Je ne veux point m'enfuir, s'ecria Kitty avec humeur !
Si je vais jamais a Brighton, je me conduirai bien differemment que Lydie.
-- Vous a Brighton !
Je n'oserois pas seulement vous envoyer a la distance de Lasbourn, quand on me donneroit cinquante guinees !
Non, Kitty, j'ai enfin appris a etre prudent et vous en verrez les effets ; desormais aucun officier n'entrera dans ma maison, ni meme ne traversera le village.
Les bals vous seront absolument defendus, a moins qu'une de vos soeurs ainees veuille bien vous y accompagner ; et vous ne passerez plus le seuil de la porte que vous n'ayez ete occupee raisonnablement au moins dix minutes par jour.
Kitty, qui prenoit toutes ces menaces au pied de la lettre, commencoit deja a pleurer.
-- Allons, allons, dit-il, ne vous affligez pas trop ; si vous etes une bonne fille, dans dix ans je vous menerai a une revue.
fin du troisieme volume.
CHAPITRE PREMIER.
Deux jours apres le retour de leur pere, Jane et Elisabeth se promenant dans le verger, derriere la maison, virent venir a elles la femme de charge de leur mere.
-- Je vous demande pardon, Madame, dit-elle a Jane, mais je croyois que vous aviez recu quelques bonnes nouvelles de la ville, et j'ai pris la liberte de venir vous le demander.
-- Vous vous trompez, Hill, nous n'avons point recu de nouvelles de la ville.
-- Chere Madame, s'ecria Mistriss Hill extremement surprise : ne savez-vous pas qu'il est arrive un expres de Mr.
Gardiner pour mon maitre ?
Les deux soeurs, trop pressees de savoir ce que c'etoit, ne lui en demanderent pas davantage, et se mirent a courir vers la maison, traverserent le vestibule, entrerent dans la salle a manger, puis dans la bibliotheque ; mais leur pere n'etoit nulle part ; elles alloient le chercher dans l'appartement de Mistriss Bennet, lorsqu'elles rencontrerent le sommelier, qui leur dit : -- Si ces dames cherchent mon maitre, elles le trouveront pres du petit bois ou il se promene.
Sur cet avis elles sortirent de la maison, et coururent vers le petit bois.
Jane n'etoit pas si leste qu'Elisabeth, qui arriva toute essoufflee aupres de son pere, en s'ecriant : -- Ah, mon pere !
quelles nouvelles avez-vous recues de mon oncle ?
-- J'ai recu une lettre de lui par un expres.
-- Quelles nouvelles donne-t-elle ?
bonnes, ou mauvaises ?
-- Que peut-on attendre de bon ?
dit-il en sortant la lettre de sa poche ; peut-etre desirez-vous la lire ?
Elisabeth la saisit avec vivacite ; Jane, qui etoit restee un peu en arriere, arriva alors.
-- Lisez la haut, leur dit Mr.
Bennet, car je sais a peine moi-meme ce qu'elle contient.
Grace-Church-Street, lundi 2 Aout.
<< Mon cher frere, >> Je puis enfin vous donner des nouvelles de votre fille, et j'espere qu'elles vous procureront quelque satisfaction.
Samedi, peu de temps apres que vous m'eutes quitte, je fus assez heureux pour decouvrir le lieu ou se cachoient nos fugitifs.
Je reserverai les details pour le moment ou nous nous reverrons ; il suffit maintenant que vous sachiez que je les ai decouverts ; je les ai vus tous les deux.
>> -- C'est donc comme je l'avois toujours assure ?
s'ecria Jane, ils sont maries.
Elisabeth poursuivit sa lecture : << Je les ai vus tous les deux, ils ne sont pas maries, et meme il ne m'a pas paru qu'ils eussent l'intention de s'unir.
Mais si vous voulez remplir les engagemens que je me suis hasarde a prendre pour vous, j'espere qu'il ne se passera pas long-temps avant qu'ils le soient.
On vous demande d'assurer a Lydie, par contrat, sa part des cinq mille livres qui doivent revenir a vos enfans apres votre mort et celle de leur mere ; et, en outre, de prendre l'engagement de lui donner pendant votre vie une rente de cent guinees par an : voila les conditions auxquelles, apres avoir tout considere, je n'ai pas hesite d'acquiescer, d'apres les pouvoirs que vous m'avez accordes.
Je vous envoie ceci par un expres, afin qu'il n'y ait pas de temps perdu pour recevoir votre reponse.
Vous comprendrez facilement, par ces arrangemens, que Mr.
Wikam ne se trouve pas dans une position aussi desesperee qu'on le croyoit generalement ; et je me trouve heureux de pouvoir ajouter, que lorsque toutes ses dettes seront payees, il restera encore quelque argent qu'on pourra reconnoitre a Lydie, outre sa propre fortune.
Si, comme je l'espere, vous m'autorisez a terminer cette affaire en votre nom, je donnerai de suite a Haggerston les ordres pour dresser le contrat ; vous n'aurez point besoin de revenir a la ville pour cela ; restez paisiblement a Longbourn, et comptez sur ma diligence et sur tous mes soins.
Repondez-moi le plutot que vous pourrez, et expliquez-vous clairement.
Nous avons juge plus convenable que votre fille sortit de notre maison pour aller se marier ; elle doit venir aujourd'hui demeurer avec nous ; j'espere que vous approuverez cette mesure.
Je vous ecrirai aussitot que la chose sera terminee.
>> Votre, etc. etc. >> Edward Gardiner.
>> -- Est-il possible !
s'ecria Elisabeth lorsqu'elle eut fini la lettre, est-il possible qu'il l'epouse ?
-- Wikam n'est cependant pas aussi corrompu qu'on nous le representoit, dit Jane avec joie ; mon cher pere, je vous felicite de ces nouvelles !
-- Avez-vous repondu a cette lettre ?
demanda Elisabeth.
-- Non, mais ce sera bientot fait.
Elle l'engagea avec instance a ne pas perdre un instant.
-- Oh !
mon cher pere, s'ecria-t-elle, retournons a la maison, et ecrivez tout de suite ; considerez combien le temps est precieux.
-- Permettez-moi d'ecrire a votre place, dit Jane, c'est une peine pour vous.
-- C'est une tres-grande peine, dit-il, mais je dois le faire.
En parlant ainsi, il se dirigea avec elles vers la maison.
-- Oserois-je vous demander si vous acceptez ces conditions ?
-- Les accepter !
je suis seulement honteux qu'il demande si peu !
-- Et cependant c'est un homme... -- Oh oui !
il faut qu'ils se marient ; cela ne peut pas etre autrement.
Mais il y a deux choses que je voudrois savoir : l'une, c'est combien d'argent votre oncle a donne pour en venir a bout ; et l'autre, comment je pourrai jamais le payer.
-- Donne de l'argent, mon oncle !
s'ecria Jane ; mon Dieu, Monsieur, que dites-vous ?
-- Je dis qu'aucun homme dans son bon sens n'epousera Lydie, pour le leger avantage d'avoir cent guinees de rente pendant ma vie et cinquante apres ma mort.
-- C'est vrai, dit Elisabeth ; ses dettes sont payees, et il lui reste encore quelque argent, cela ne peut etre du qu'a mon oncle.
Genereux, excellent homme !
Je crains qu'il ne se soit bien derange pour cela ; une legere somme n'auroit pas suffi.
-- Non, dit son pere, et Wikam est un fou s'il l'epouse pour un sol de moins que dix mille livres.
Je serois bien fache d'etre oblige d'avoir une si mauvaise opinion de lui des le commencement de notre parente.
-- Dix mille livres !
Grand Dieu !
comment pourrez-vous jamais rembourser une pareille somme ?
Mr.
Bennet ne repondit point.
Arrives a la maison, le pere entra dans son cabinet, et les deux soeurs dans le salon a manger.
-- Et ils seront vraiment maries !
dit Elisabeth des qu'elles furent seules.
C'est etrange !
nous devons en etre bien satisfaites ; quelque legere que soit la chance de bonheur qu'elle puisse attendre, quelque peu estimable que soit le caractere de son epoux, nous devons cependant nous en rejouir.
Oh !
Lydie, Lydie !
-- Je veux esperer, dit Jane, qu'il n'epouseroit pas Lydie, s'il n'avoit pas une veritable tendresse pour elle, malgre tout ce que mon bon oncle eut pu faire pour l'aider a payer ses dettes.
Je ne puis croire qu'il ait donne dix mille livres ; il a quatre enfans, il peut en avoir d'autres encore.
-- Si nous pouvions savoir a combien se montoient les dettes de Wikam, et combien l'on attribuera a ma soeur, nous saurions alors exactement ce que mon oncle a fait pour elle, car Wikam n'avoit pas un sol ; mais nous ne pourrons jamais reconnoitre la bonte de mon oncle et de ma tante : la recevoir chez eux, la prendre sous leur protection dans la position ou elle s'est mise, sont des sacrifices que des annees de reconnoissance ne sauroient acquitter ; si tant de bonte ne la fait pas rentrer en elle-meme, elle ne merite pas d'etre heureuse.
Quel moment que celui ou elle reverra ma tante !
-- Il faudra faire tous nos efforts pour oublier ce qui s'est passe ; j'espere et je crois qu'ils seront heureux.
Wikam est revenu a de meilleurs sentimens, son consentement d'epouser Lydie en est la preuve ; leur affection mutuelle les affermira dans la vertu, et je me flatte qu'ils vivront d'une maniere si sage, si raisonnable, qu'ils feront oublier leur conduite passee.
-- Leur conduite a ete telle, repondit Elisabeth, que ni vous, ni moi, ni personne ne pourra jamais l'oublier.
Elles penserent tout-a-coup que leur mere ignoroit encore le contenu de la lettre de Mr.
Gardiner ; elles rentrerent dans la bibliotheque pour demander a leur pere s'il ne falloit pas le lui apprendre ; il ecrivoit et repondit froidement : Tout comme vous voudrez.
-- Pouvons-nous prendre la lettre de mon oncle pour la lui lire ?
-- Prenez tout ce que vous voudrez et allez-vous-en.
Elisabeth prit la lettre sur son bureau, et elles monterent chez leur mere ou etoient Mary et Kitty.
La lettre fut lue a haute voix.
Mistriss Bennet pouvoit a peine se contenir ; sa joie eclata lorsqu'elle entendit que Mr.
Gardiner esperoit que Lydie seroit bientot mariee ; elle augmentoit a chaque ligne, et maintenant ses transports etoient aussi violens que ses craintes et son accablement l'avoient jamais ete : c'etoit assez pour elle de savoir que sa fille seroit bientot mariee ; elle n'etoit troublee par aucune inquietude sur son bonheur a venir, ni affligee par le souvenir de sa mauvaise conduite passee.
-- Ma chere Lydie !
s'ecrioit-elle, je la reverrai mariee !
Mariee a seize ans, c'est vraiment delicieux !
Mon bon, mon excellent frere !
Je pense qu'il arrangera le tout pour le mieux !
Oh !
que je languis de la revoir !
et ce cher Wikam aussi !...
Mais les habits de noces !
Il faut que j'ecrive a ma soeur Gardiner pour cela.
Lizzy, descendez promptement vers votre pere ; demandez-lui combien il veut donner pour son trousseau ?
Attendez, j'irai moi-meme, ce sera mieux.
Sonnez, Lizzy ; que la femme de chambre vienne, je serai bientot habillee.
Ma chere, ma chere Lydie !
comme nous serons heureuses lorsque nous nous reverrons !
Jane voulut essayer de reprimer un peu la vivacite de ses transports en lui representant les obligations que leur imposoit la genereuse conduite de Mr.
Gardiner.
-- Nous devons en grande partie cette heureuse issue a son excessive bonte ; nous sommes persuadees qu'il a fait de grands sacrifices d'argent pour aider Wikam a payer ses dettes et l'engager a epouser Lydie.
-- Eh bien, s'ecria sa mere, c'est fort juste !
Qui feroit cela, si ce n'etoit un propre oncle ?
Vous savez bien que s'il n'avoit pas eu d'enfans, c'est moi et les miens qui aurions herite de sa fortune, et, a part quelques presens, c'est la premiere fois que nous ayons recu quelque chose de lui.
Maintenant je suis contente !
bientot j'aurai une fille mariee.
Mistriss Wikam !
cela sonne bien !
Elle a eu seize ans au mois de Juin dernier.
Ma chere Jane, je suis dans une telle agitation, que je ne pourrai surement pas tenir la plume ; je vous dicterai et vous ecrirez pour moi.
Nous conviendrons ensuite avec votre pere de l'argent qu'il voudra donner ; mais il faut commander tout de suite ce qui est necessaire.
Elle alloit s'occuper de calicots, de soieries, de mousselines, etc., et auroit tout de suite prepare un superbe trousseau, si Jane ne lui avoit pas fait comprendre, non sans peine, qu'il falloit auparavant consulter son pere ; elle lui observa qu'un jour de retard n'etoit pas d'une grande importance ; et sa mere, trop heureuse dans ce moment pour etre tout-a-fait aussi obstinee que de coutume, consentit a prendre patience.
D'autres idees lui passerent alors par la tete.
-- Je veux aller a Meryton des que je serai habillee.
Je veux apprendre moi-meme ces bonnes nouvelles a ma soeur Phillips ; en revenant, je passerai chez Lady Lucas et chez Mistriss Long.
Kitty, descendez et demandez la voiture ; une promenade me fera beaucoup de bien, j'en suis sure.
Mes enfans, avez vous quelques commissions a me donner pour Meryton ?
Arrivez donc, Hill !
Ma chere Hill, savez-vous les bonnes nouvelles ?
Miss Lydie va etre mariee !
et vous aurez un bol de punch pour vous rejouir le jour de ses noces !
Mistriss Hill commenca a exprimer toute sa joie et fit toutes ses felicitations.
Elisabeth, oppressee de tant de sottises, courut se refugier dans sa chambre, ou elle put s'abandonner a ses reflexions.
La situation de la pauvre Lydie etoit bien facheuse, mais il falloit se feliciter qu'elle ne fut pas pire encore ; elle le sentoit bien, et quoiqu'elle ne put esperer de voir sa soeur heureuse dans l'avenir, cependant elle benissoit le Ciel de ce qu'elle avoit echappe au plus grand des malheurs.
CHAPITRE II.
M. Bennet avoit toujours desire de pouvoir mettre annuellement quelque argent de cote, pour subvenir aux besoins de ses enfans et de sa femme si elle lui survivoit, mais il ne l'avoit pas pu ; maintenant il le regrettoit plus vivement que jamais, car Lydie n'auroit pas ete redevable a d'autres qu'a son pere de l'honneur qu'on venoit de racheter pour elle, et la satisfaction d'avoir force un des jeunes gens les plus depraves de l'Angleterre a etre son mari, lui auroit appartenu.
Il etoit vraiment afflige d'avoir une si grande obligation a son beau-frere, et etoit bien decide a chercher les moyens de se decharger le plutot qu'il pourroit de cette dette.
Lorsque Mr.
Bennet s'etoit marie, l'esperance d'avoir un fils lui avoit fait regarder l'economie comme fort inutile, car alors la substitution de la terre de Longbourn devenoit nulle, et toute la famille de Mr.
Bennet restoit dans l'aisance ; mais cinq filles etoient arrivees.
Long-temps apres la naissance de Lydie, on esperoit encore ce fils si desire ; et lorsqu'on fut enfin oblige de renoncer a cet espoir, il etoit trop tard pour economiser ; d'ailleurs Mistriss Bennet n'y etoit nullement portee, il avoit meme fallu toute la fermete de son mari pour l'empecher de depenser au-dela de leur revenu.
Cinq mille livres etoient assurees, par contrat de mariage, a Mistriss Bennet et a ses enfans, mais la volonte des parens devoit seule regler la maniere dont les cinq mille livres seroient partagees entre ces derniers.
C'etoit un point qu'il falloit fixer maintenant, du moins a l'egard de Lydie, et Mr.
Bennet n'hesitoit point a consentir aux propositions qu'on lui faisoit ; il mettoit alors sur le papier, dans les termes les plus concis et avec l'expression de la plus vive reconnoissance pour son frere, son entiere approbation a tout ce qu'il avoit fait, et la promesse de remplir tous les engagemens qu'il avoit pris pour lui.
Il n'avoit jamais espere qu'on put engager Wikam a epouser Lydie, surtout sans de plus grands sacrifices que ceux qu'on lui demandoit.
Ce qui lui paroissoit le plus agreable dans cette affaire, c'etoit que tout cela se fut arrange sans presque aucune peine de sa part, car, apres les premiers transports de colere qui l'avoient porte a se mettre a la poursuite des fugitifs, il avoit repris son indolence habituelle, et son desir le plus vif etoit de s'occuper le moins possible de ce sujet.
Sa lettre fut bientot terminee ; quoique extremement lent a prendre une resolution, il etoit prompt a l'executer.
Il demandoit qu'on lui fit connoitre en detail les obligations qu'il avoit a son frere, mais il etoit trop fache contre Lydie pour lui donner la moindre marque d'amitie.
La nouvelle du mariage de Lydie se repandit bientot dans tout le voisinage, et y fut meme recue avec une apparence de satisfaction, honorable pour les bonnes ames de la societe ; car il auroit ete certainement beaucoup plus avantageux pour la conversation, que Miss Lydie Bennet n'eut pas ete si vite retrouvee, que le scandale que sa conduite avoit produit eut dure un peu plus long-temps, qu'elle eut ete tout-a-fait abandonnee de son ravisseur, rejetee de ses parens et releguee dans quelque ferme eloignee.
Cependant, comme son mariage avec un homme aussi decrie ne paroissoit pas devoir lui assurer une grande chance de bonheur, les vieilles et malignes femmes de Meryton pouvoient encore faire beaucoup de voeux pour son amendement, et pour qu'elle ne fut pas punie trop severement de sa faute dans l'avenir.
Il y avoit plus de quinze jours que Mistriss Bennet gardoit la chambre, mais des qu'elle eut recu ces bonnes nouvelles, elle reprit sa place au haut de la table, avec une expression de bonheur et de joie parfaite.
Aucun sentiment de honte pour Lydie n'obscurcissoit son triomphe ; le plus ardent de ses voeux, celui d'avoir une fille mariee, alloit etre accompli ; et toutes ses pensees, tous ses discours rouloient sur les brillans accessoires d'une noce, les toilettes, les equipages et les livrees.
Elle etoit tres-occupee a chercher une jolie maison pour sa fille dans le voisinage de Longbourn, et en dedaignoit plusieurs comme mal situees et point assez jolies, sans demander seulement quelle seroit la fortune des nouveaux maries.
-- Haye Park leur conviendroit assez, disoit-elle, si les Goldings vouloient le quitter ; ou bien la belle maison de Stoke, mais le salon n'est pas assez grand ; Alsworth est trop eloigne, je ne pourrois supporter l'idee que Lydie demeurat a dix mille de Longbourn.
Quant a Parvis-Lodge, les attiques sont horribles !
Son mari la laissa parler sans interruption, tant que les domestiques furent presens ; mais lorsqu'ils se furent retires, il lui dit : -- Mistriss Bennet, avant que vous arretiez une maison pour votre fils et votre fille, je dois vous parler franchement.
Je ne leur permettrai jamais de s'etablir dans notre voisinage, je ne veux pas encourager ainsi leur impudence.
Une longue dispute suivit cette declaration.
Mr.
Bennet resta ferme ; cela fit naitre une autre contestation qui ne fut pas moins vive, et Mistriss Bennet vit avec horreur que son mari ne vouloit pas avancer une seule guinee pour acheter un trousseau a Lydie.
Il protesta que dans cette occasion elle ne recevroit pas de lui une seule marque de tendresse.
Mistriss Bennet ne pouvoit comprendre que son ressentiment contre sa fille fut assez fort pour le porter a lui refuser une chose sans laquelle son mariage seroit a peine valide.
Elle etoit beaucoup plus sensible au mauvais effet que produiroit un mariage sans trousseau, qu'a la honte qu'auroit du lui inspirer la fuite de Lydie avec Wikam.
Elisabeth regrettoit vivement d'avoir fait connoitre a Mr.
Darcy, dans le premier moment de sa douleur, toutes les craintes qu'elle avoit eues sur le compte de sa soeur, son prompt mariage donnant l'esperance de pouvoir cacher, au moins a ceux qui n'etoient pas sur les lieux, les evenemens qui l'avoient precede.
Quoiqu'elle ne craignit pas qu'il en repandit le bruit, puisqu'elle comptoit sur sa discretion plus que sur celle de personne au monde, il n'y avoit cependant personne a qui elle eut plus desire de cacher les fautes de sa soeur ; mais, helas !
qu'importoit maintenant ?
Un abime sembloit s'etre ouvert entre-eux et les separer pour jamais.
Lors meme que le mariage se fut fait sans avoir ete precede d'un tel scandale, on ne devoit pas supposer que Mr.
Darcy voulut s'allier avec Wikam, et devenir le beau-frere de l'homme qu'il meprisoit le plus et a si juste titre.
La lueur d'esperance qu'elle avoit eue de regagner son estime et son affection ne pouvoit resister a un tel coup ; et c'etoit lorsqu'il paroissoit certain qu'elle ne le reverroit jamais, qu'elle apprecioit le plus le bonheur d'etre aimee de lui et de devenir la compagne de sa vie.
-- Quel triomphe pour lui !
pensait-elle souvent, s'il pouvoit savoir que les propositions que j'ai rejetees avec tant de mepris il y a quatre mois, seroient recues maintenant avec autant de plaisir que de reconnoissance !
Elle se persuadoit tous les jours davantage, que c'etoit precisement l'homme qui lui auroit le mieux convenu par ses qualites et sa maniere d'etre ; son esprit et son caractere, quoique bien differens du sien, repondoient cependant a l'idee qu'elle se faisoit de l'homme qu'elle auroit pu aimer.
C'etoit une union qui auroit fait le bonheur de tous deux ; Elisabeth pensoit qu'elle auroit adouci la severite de Darcy par sa gaiete ; tandis que lui, par son jugement et sa connoissance du monde, auroit pu lui servir de guide.
Mais elle ne devoit plus esperer qu'un mariage si heureux vint presenter a la multitude etonnee le tableau de la veritable felicite conjugale.
Une union bien differente alloit avoir lieu dans la famille et devoit mettre un obstacle invincible a l'accomplissement de ses voeux.
Elle ne pouvoit comprendre comment on pourroit procurer quelque independance a Lydie et a Wikam, mais elle devinoit facilement combien peu de bonheur devoit esperer un couple qui n'etoit uni que parce que ses passions etoient plus fortes que sa vertu.
Peu de temps apres avoir ecrit a Londres, Mr.
Bennet recut une nouvelle lettre de Mr.
Gardiner.
Il repondoit tres-brievement aux remercimens de son frere par des assurances de l'interet qu'il portoit a toute sa famille, et finissoit en le priant de ne plus parler de ce sujet.
Le but principal de cette lettre etoit de l'instruire que Mr.
Wikam s'etoit decide a quitter le service ; voici comment il s'exprimoit a ce sujet : << Je desirais extremement qu'il le fit aussitot que son mariage seroit decide ; et vous penserez tout comme moi qu'il etoit impossible, soit pour lui soit pour Lydie, qu'il restat dans le regiment de ** apres le scandale qu'avoit occasionne leur fuite.
L'intention de Mr.
Wikam est d'entrer dans les troupes reglees ; parmi ses anciennes connoissances, il y en a qui peuvent et veulent bien le proteger encore.
On a obtenu pour lui la promesse d'une commission d'enseigne dans le regiment du colonel N*, qui est maintenant en garnison dans le Nord.
C'est un avantage pour eux de s'eloigner dans ce moment du Hertfordshire.
J'espere qu'ils seront l'un et l'autre plus sages et plus prudens, lorsqu'ils se trouveront au milieu de gens inconnus dont ils devront s'efforcer de captiver l'estime et la bienveillance.
J'ai ecrit au colonel Forster pour l'informer de tous ces nouveaux arrangemens, et lui demander qu'il veuille bien tranquilliser les differens creanciers de Mr.
Wikam a Brighton et dans les environs, en les assurant du paiement dont je suis moi-meme caution.
Vous voudrez bien donner la meme assurance a ses creanciers de Meryton, dont je vous envoie la liste qu'il m'a donnee lui-meme.
Il dit avoir declare toutes ses dettes, j'espere qu'il ne nous a pas trompes ; Haggerston a recu les ordres necessaires : je crois que d'ici a huit jours tout sera termine.
Ils iront alors rejoindre le regiment, a moins que vous ne les invitiez a aller a Longbourn.
Mistriss Gardiner m'apprend que Lydie est fort desireuse de vous voir tous avant de quitter le Sud ; elle est bien, et m'a demande de vous presenter ses respects, ainsi qu'a sa mere.
<< Votre, etc. << Edw.
Gardiner.
>> Mr.
Bennet et ses filles etoient persuades que Mr.
Wikam ne pouvoit pas rester dans le regiment du colonel Forster, mais Mistriss Bennet ne pensoit pas de meme ; c'etoit un tres grand mecompte pour elle que Lydie fut obligee d'aller s'etablir dans le Nord, justement au moment ou elle auroit tire le plus de plaisir et de vanite de l'avoir aupres d'elle ; car elle s'etoit toujours flattee qu'ils resideroient dans le Hertfordshire ; et d'ailleurs elle trouvoit tres-facheux que Lydie quittat un regiment ou elle connoissoit deja tant de monde et ou elle avoit tant d'amis.
-- Elle est si attachee a Mistriss Forster !
disoit-elle ; combien c'est piquant pour Lydie de la quitter !
Il y avoit aussi plusieurs jeunes gens qu'elle aimoit beaucoup.
Les officiers ne seront peut-etre pas si aimables dans l'autre regiment.
Quant a Mr.
Bennet, il rejeta la requete de sa fille, d'etre recue dans sa famille avant de partir pour le Nord ; mais Jane et Elisabeth, qui souhaitoient toutes deux que leur soeur fut bien accueillie par ses parens apres son mariage, le presserent si vivement de la recevoir avec son mari, qu'elles obtinrent enfin le consentement ; et Mistriss Bennet eut la satisfaction de penser qu'elle pourroit presenter sa fille mariee, a toute la societe de Meryton et des environs.
Ainsi donc, Mr.
Bennet, en repondant a son frere, donna a Lydie la permission de venir faire une visite a sa famille aussitot qu'elle seroit mariee.
Il fut convenu que les deux epoux partiroient pour Longbourn des que la ceremonie seroit achevee.
Elisabeth etoit fort surprise que Wikam eut consenti a un tel projet, et si elle n'avoit consulte que son propre sentiment, elle auroit desire ne jamais le revoir.
CHAPITRE III.
Le jour des noces de Lydie arriva ; Jane et Elisabeth eurent plus d'emotion qu'elle n'en avoit surement elle-meme.
On envoya la voiture chercher les epoux a Londres.
Ils arriverent au moment du diner.
Les deux Miss Bennet redoutoient beaucoup ce premier moment ; Jane surtout, qui pretoit a Lydie tous les sentimens qu'elle auroit eus a sa place, souffroit de tout ce qu'elle croyoit que sa soeur devoit eprouver.
La famille etoit rassemblee dans le salon pour les recevoir.
La joie brilla sur la figure de Mistriss Bennet au moment ou l'on entendit la voiture ; son mari avoit l'air fort serieux, et ses filles etoient inquietes et emues.
La voix de Lydie se fit entendre dans le vestibule ; elle poussa la porte avec force et s'elanca dans le salon ; sa mere l'embrassa avec transport, donna la main avec le sourire du bonheur a Wikam qui suivoit sa femme, et leur souhaita a tous deux joie et prosperite avec une gaiete qui prouvoit qu'elle n'avoit aucun doute sur leur felicite future.
La reception que leur fit Mr.
Bennet, vers lequel ils se tournerent alors, ne fut pas tout-a-fait si cordiale ; sa contenance devint encore plus severe, et il ouvrit a peine la bouche.
L'assurance du jeune couple etoit faite pour le provoquer.
Elisabeth en etoit revoltee, et Miss Bennet elle-meme en fut affligee.
Lydie etoit toujours la meme, sans honte, sans timidite, etourdie, bruyante, sans aucune defiance ; elle alloit d'une soeur a l'autre, leur demandant des complimens de felicitation ; et lorsqu'enfin ils furent tous assis, elle regarda avec curiosite autour de la chambre, et observa, en riant, qu'il y avoit bien long-temps qu'elle ne s'y etoit trouvee.
Wikam n'etoit pas plus embarrasse qu'elle ; mais ses manieres avoient quelque chose de si aimable, de si seduisant, que si son caractere et sa conduite eussent ete sans reproches, son air de bonheur et d'aisance les eut tous charmes.
Elisabeth ne lui croyoit pas tant d'impudence ; elle rougit, Jane rougit aussi, mais ceux qui causoient leur confusion ne changerent pas de couleur un seul instant.
La conversation ne languissoit point, Lydie et sa mere ne pouvoient parler assez vite ; et Wikam, qui se trouvoit a cote d'Elisabeth, lui demanda des nouvelles de tout le voisinage avec tant de gaiete, qu'elle se sentit incapable de l'egaler dans ses reponses.
Les deux epoux paroissoient avoir la plus heureuse memoire du monde, ils ne se rappeloient avec chagrin de rien de ce qui s'etoit passe.
Lydie amena volontairement la conversation sur des sujets que ses soeurs, par egard pour elle, n'auroient pas aborde pour rien au monde.
-- Quand je pense qu'il y a trois mois que je suis partie !
s'ecrioit-elle ; j'avoue qu'il me semble qu'il n'y a pas quinze jours, et cependant que de choses se sont passees pendant ce temps la !
Grand Dieu !
Il est bien sur que lorsque je partis je n'avois pas l'idee que je serois mariee quand je reviendrois !
Je pensois cependant que ce seroit une drole de chose si je l'etois !
Son pere leva les yeux au Ciel.
Jane avoit l'air embarrasse.
Elisabeth lanca un regard expressif a Lydie ; mais celle-ci, qui ne voyoit et n'entendoit jamais ce qui ne lui convenoit pas, poursuivit gaiement : -- Oh ma chere maman !
les gens des environs savent-ils que je me suis mariee aujourd'hui ?
Je crains bien que non.
Nous avons vu venir Williams Goulding dans sa carriole, je voulois absolument qu'il le sut ; j'ai baisse la glace de la voiture, et, otant mon gant, j'ai pose ma main sur le bord de la fenetre, de maniere qu'il put bien voir ma bague, puis ensuite je l'ai salue en souriant comme a l'ordinaire.
Elisabeth n'y pouvoit plus tenir, elle se leva et quitta la chambre ; elle n'y rentra que lorsqu'elle entendit ses parens traverser le vestibule pour aller a la salle a manger ; elle les rejoignit assez tot pour voir Lydie, qui, d'un air glorieux, prenoit sa place a la droite de sa mere, et disoit a sa soeur ainee : -- Oh !
Jane, je prends votre place a present, et vous devez descendre un peu plus bas, parce que je suis maintenant une Dame.
On ne devoit pas imaginer que Lydie fut embarrassee plus tard, puisqu'elle avoit ete si a son aise des le commencement ; en effet, son assurance et sa gaiete alloient toujours en croissant.
Elle languissoit de voir Mistriss Phillips, les Lucas et tous leurs autres voisins, et de s'entendre appeler Mistriss Wikam par chacun d'eux.
Apres le diner, elle fut montrer sa bague et se vanter d'etre mariee a Mistriss Hill et aux femmes de chambre ; et lorsqu'ils furent tous retournes au salon, elle dit : -- Eh bien, maman !
que pensez-vous de mon mari ?
N'est-ce pas un homme charmant ?
Je suis sure que toutes mes soeurs me l'envient ; je leur souhaite seulement la moitie de mon bonheur.
Il faut qu'elles aillent toutes a Brighton, c'est l'endroit ou l'on trouve des maris.
Quel dommage, maman, que nous n'y retournions pas tous !
-- C'est vrai !
Si nous suivions ma volonte ; nous irions tous ; mais, ma chere Lydie, je suis bien fachee de vous voir partir pour le Nord.
Faut-il donc que cela soit ainsi ?
-- Oh, mon Dieu !
ce n'est rien cela !
je m'en rejouis beaucoup.
Il faut que vous veniez nous y voir, avec papa et mes soeurs.
Nous serons tout l'hiver a New-Castle, il y aura beaucoup de bals, je prendrai soin de leur procurer des parteners a toutes.
-- Cela me feroit un bien grand plaisir.
-- Et alors quand vous reviendrez, vous pourriez me laisser une ou deux de mes soeurs, et je vous assure que je leur trouverois des maris avant la fin de l'hiver.
-- Pour ma part, dit Elisabeth, je vous remercie de cette faveur, je n'approuve point votre maniere de trouver des maris.
La visite des nouveaux maries ne devoit durer que dix jours ; Mr.
Wikam avoit recu son brevet avant de quitter Londres, et devoit rejoindre son regiment au bout de quinze jours.
Il n'y avoit que Mistriss Bennet qui regrettat que leur sejour fut si court.
Elle passa la plus grande partie de ce temps a faire des visites avec sa fille, ou a arranger des parties de plaisir chez elle.
Au reste, il convenoit aussi bien a ceux qui reflechissoient a ce qui s'etoit passe, d'eviter les cercles de famille, qu'a ceux qui paroissoient avoir deja tout oublie.
L'affection de Wikam pour Lydie n'egaloit point, comme Elisabeth l'avoit bien devine, celle que Lydie avoit pour lui, et quelques observations avoient suffi pour affermir celle-ci dans l'idee que l'amour de Lydie avoit eu bien plus de part a cette fuite que celui de Wikam ; peut-etre meme ne l'auroit-il point enlevee, s'il n'avoit pas ete reduit a s'enfuir par l'embarras ou il se trouvoit vis-a-vis de ses creanciers.
Force de partir, il n'avoit pas resiste a la tentation d'avoir une compagne dans sa fuite.
Lydie avoit une tendresse passionnee pour lui, dans toutes les occasions elle l'appeloit son cher Wikam !
personne ne pouvoit lui etre compare, tout ce qu'il faisoit etoit bien fait, et elle etoit sure que lorsque la chasse s'ouvriroit, il tueroit a lui seul plus de gibier que tous les chasseurs du pays ensemble.
Peu de temps apres leur arrivee, un matin qu'elle se trouvoit avec ses deux soeurs ainees, elle dit a Elisabeth : -- Lizzy, je crois que je ne vous ai jamais raconte les details de mon mariage ; vous n'etiez pas la lorsque je les ai donnes a maman et a mes soeurs, n'etes-vous pas curieuse de les connoitre ?
-- Oh pas du tout ; je pense que vous ne sauriez trop garder le silence sur ce sujet.
-- La, que vous etes extraordinaire !
Il faut cependant que je vous les raconte.
Nous avons ete maries, comme vous le savez, a l'eglise de St.-Clement, parce que le logement de Wikam etoit dans cette paroisse.
Il etoit convenu que nous y serions a onze heures ; mon oncle, ma tante et moi nous devions y aller de notre cote et y trouver les autres.
Enfin, le lundi matin arriva ; j'etois dans une vive impatience ; car je craignois toujours qu'il survint quelque incident qui derangeat tout ; j'en serois devenue folle, je crois.
Ma tante, pendant tout le temps de ma toilette, me precha ; elle parloit positivement comme si elle avoit lu un sermon : il est vrai que de tout ce qu'elle disoit je n'en ai pas entendu un mot sur dix ; car je pensois, comme vous pouvez l'imaginer, a mon cher Wikam, et je languissois surtout de savoir s'il mettroit son grand uniforme.
Nous dejeunames a dix heures, comme a l'ordinaire ; je croyois que ce ne seroit jamais fini.
Il faut que vous sachiez que mon oncle et ma tante ont ete horriblement ennuyeux tout le temps que j'ai demeure avec eux, me prechant toute la journee, et me gardant comme en prison.
Me croirez-vous, quand je vous dirai que je n'ai pas mis les pieds hors de leur maison, quoique j'y sois restee quinze jours ?
Pas un plaisir, pas un projet, rien !
Londres n'etoit pas anime dans ce moment, cependant le petit theatre etoit ouvert !
Eh bien, au moment ou la voiture arriva devant la porte, mon oncle fut oblige de sortir, d'aller voir cet horrible Mr.
Stone pour une affaire ; et vous savez bien qu'une fois qu'ils sont ensemble, on ne sait plus quand cela finira ; j'en avois si peur, que je ne savois que devenir.
C'etoit mon oncle qui devoit me presenter, et si nous etions arrives trop tard a l'eglise, nous n'aurions pas ete maries ce jour-la.
Enfin, heureusement, il revint dix minutes apres, et nous partimes.
J'appris cependant ensuite, que lors meme qu'il n'auroit pas pu venir, la noce n'auroit pas ete renvoyee pour cela, car la presence de Mr.
Darcy auroit suffi.
-- De Mr.
Darcy !
repeta Elisabeth dans le plus grand etonnement.
-- Oui !
il devoit se trouver la avec Wikam.
Ah, mon Dieu !
j'oublie tout-a-fait !
je ne devois pas dire un mot de tout cela, je le leur avois promis solennellement !
Que dira Wikam ?
Ce devoit etre un si grand secret !
-- Si ce devoit etre un secret, dit Jane, ne dites plus un mot la-dessus ; vous pouvez compter que nous ne chercherons pas a en savoir davantage.
-- Oh !
certainement, dit Elisabeth devoree de curiosite, nous ne vous ferons point de questions.
-- Je vous remercie, dit Lydie, car je vous aurois tout dit, et Wikam auroit ete tres-fache.
Elisabeth fut obligee de s'eloigner, pour eviter la tentation de faire quelques questions indirectes ; mais vivre dans l'ignorance sur un tel sujet, c'etoit impossible !
Il etoit si extraordinaire que Mr.
Darcy eut assiste au mariage de Wikam !
Quelles raisons pouvoit-il avoir eues pour cela ?
Les conjectures se succedoient rapidement dans son esprit, mais aucune ne la satisfaisoit ; celles qui lui plaisoient le plus, parce qu'elles faisoient paroitre son caractere sous le plus beau jour, etoient precisement celles qui paroissoient le plus improbables.
Elle ne put supporter long-temps cette incertitude, et elle ecrivit a sa tante pour lui demander l'explication de ce que Lydie avoit laisse echapper, si cela n'etoit pas incompatible avec le secret qu'on avoit demande.
<< Vous pouvez facilement comprendre, ecrivoit-elle, quel doit etre mon desir de savoir comment une personne qui est presque etrangere a toute notre famille, a pu se trouver au milieu de vous dans ce moment-la.
Je vous en supplie, ma chere tante, repondez-moi la-dessus, a moins qu'il n'y ait de fortes raisons pour que cela reste dans le secret ; alors je m'efforcerai de prendre mon parti de l'ignorer.
>> Et cela ne sera surement pas, s'ecria-t-elle en achevant sa lettre, car, ma chere tante, si vous ne me le dites pas franchement, je serai reduite a le decouvrir par quelque stratageme.
La delicatesse de Jane ne lui auroit pas permis de parler a Elisabeth de ce qui etoit echappe a Lydie ; Elisabeth en etoit bien aise, elle preferoit n'avoir point de confidente, et pouvoir garder le secret pour elle-meme, si sa tante l'exigeoit.
CHAPITRE IV.
Elisabeth eut le plaisir de recevoir une prompte reponse.
Elle n'en fut pas plutot en possession, que, se precipitant dans le petit bois afin de ne pas etre interrompue, elle s'assit sur un banc pour lire toute cette interessante revelation ; car elle avoit vu, en parcourant des yeux la fin de la lettre, que sa tante avoit consenti a satisfaire sa curiosite.
Grace-Church-Street, 6 Septembre.
<< Ma chere Niece, >> Je viens de recevoir votre lettre et je consacrerai toute ma matinee a vous repondre, car je prevois que quelques lignes ne suffiront pas pour tout ce que j'ai a vous dire.
>> Je dois vous avouer que j'ai ete surprise de votre demande, je ne m'y attendois pas du tout ; ne croyez cependant pas que j'en sois fachee ; mais je n'imaginois guere que vous ne fussiez pas mieux instruite de tout ce qui s'est passe.
Votre oncle en est aussi etonne que moi, et ce n'est que l'idee que vous saviez tout qui a pu l'engager a agir comme il l'a fait.
Mais si vous etes sincere et dans une ignorance complete, comme vous le dites, je dois m'expliquer plus clairement.
>> Le jour ou je quittai Longbourn, votre oncle recut une visite tres inattendue ; Mr.
Darcy vint le voir et resta long-temps enferme avec lui, mais c'etoit avant mon arrivee ; ainsi, ma curiosite ne fut point aussi vivement excitee qu'il paroit que la votre l'a ete.
Il venoit dire a Mr.
Gardiner qu'il avoit decouvert les fugitifs, qu'il avoit parle plusieurs fois a Wikam, et une seule fois a Lydie.
D'apres ce que je puis me rappeler, il avoit quitte le Derbyshire un jour apres nous, et etoit venu a Londres dans l'intention de se mettre a la poursuite de Wikam.
Le motif qu'il a pretendu l'avoir guide, est la persuasion qu'il etoit la cause de ce malheur ; que si l'indignite de Wikam avoit ete mieux connue, aucune jeune personne n'auroit pu avoir de confiance en lui.
Il s'accusa genereusement d'un orgueil mal entendu qui l'avoit empeche de reveler publiquement les torts de Wikam vis-a-vis de lui et de devoiler son caractere, et il ajouta qu'il croyoit de son devoir de chercher a remedier au mal dont il etoit la cause.
S'il a eu un autre motif, je suis bien sure qu'il ne peut pas lui faire tort dans votre esprit.
>> Il passa quelques jours a Londres, sans pouvoir rien decouvrir.
Il avoit cependant plus de moyens que nous pour se guider dans ses recherches ; il savoit qu'une dame Young, qui a ete gouvernante de Miss Darcy et qu'il avoit renvoyee pour une cause de mecontentement qu'il ne nous a point dite, etoit intimement liee avec Wikam.
Depuis qu'elle a quitte Miss Darcy, elle a loue une grande maison dans Edward-Street, et gagne sa vie a sous-louer des appartemens garnis.
Il a ete vers elle pour avoir des informations, mais il resta trois ou quatre jours sans pouvoir en obtenir.
Elle ne vouloit pas, je suppose, trahir la confiance de son ami, sans quelque esperance de gain ; car elle savoit fort bien ou il etoit.
Il avoit ete la voir en arrivant a Londres, et si elle avoit pu le recevoir dans sa maison, il auroit ete demeurer chez elle.
Enfin, notre excellent ami a obtenu ces renseignemens tant desires.
Il sut qu'ils etoient loges dans ... il y fut, vit d'abord Wikam et insista ensuite pour voir Lydie.
Son intention etoit de lui persuader de sortir de la facheuse situation ou elle etoit, et de retourner vers ses parens aussitot qu'ils consentiroient a la recevoir, lui offrant de l'aider de tout son pouvoir.
Mais Lydie etoit absolument decidee a rester avec Wikam ; elle ne s'embarrassoit point de ses parens, et le remercia de ses offres.
Elle etoit sure que Wikam l'epouseroit une fois ou une autre, le moment lui etoit assez indifferent.
Lorsqu'il la vit dans de tels sentimens, il pensa qu'il n'y avoit pas autre chose a faire qu'a hater un mariage que, dans sa premiere conversation avec Wikam, il avoit bien vu que celui-ci n'avoit jamais eu l'intention de faire.
Il lui avoit avoue qu'il etoit oblige de sortir de son regiment a cause de ses dettes d'honneur qui etoient pressantes ; il ne s'etoit fait aucun scrupule de rejeter sur Lydie elle-meme tout le blame de leur fuite.
Il alloit donner sa demission d'officier, et quant a ses projets futurs, il ne pouvoit rien dire.
Il n'avoit rien pour vivre, il sentoit qu'il devoit chercher a se tirer d'affaire, mais il ne savoit comment.
Mr.
Darcy lui demanda pourquoi il n'avoit pas epouse Lydie tout de suite ; car, malgre qu'on ne crut pas Mr Bennet fort riche, cependant il auroit pu alors faire quelque chose pour lui, et ce mariage auroit peut-etre ameliore sa position ; mais il vit par sa reponse que Wikam ne desesperoit pas de faire un meilleur mariage dans quelque endroit ou il ne seroit pas si decrie.
Il n'etoit pas probable cependant que, dans une pareille position, il put resister a la tentation, si on lui offroit de prompts secours.
Mr.
Darcy le vit plusieurs fois, car il fallut beaucoup discuter ; Wikam, comme vous le pensez bien, cherchoit a obtenir plus qu'on ne vouloit lui donner.
Enfin, cependant, tout etant arrange entre eux, la visite de Mr.
Darcy a votre oncle etoit pour l'en informer ; il etoit deja venu une fois, mais on lui avoit dit que Mr.
Gardiner etoit avec Mr.
Bennet qui devoit partir le lendemain, et il n'avoit pas pense que votre pere fut justement l'homme qu'il dut consulter, preferant ne parler qu'a votre oncle seul.
Il differa de le voir jusqu'au lendemain, et revint le samedi.
Votre oncle etoit chez lui, et, comme je vous l'ai deja dit, ils eurent une longue conference.
Il revint dimanche, et alors je le vis aussi.
Tout fut arrange le jour meme, et on envoya un expres a Longbourn.
Mr.
Darcy est fort obstine ; je crois, Lizzy, qu'apres tout, l'obstination est le veritable defaut de son caractere ; il a fallu faire tout ce qu'il a voulu ; ils ont dispute long-temps sur leurs droits, mais enfin votre oncle a ete force de ceder, et au lieu de faire quelque chose pour sa niece, il a ete contraint de consentir a n'en avoir que l'apparence, ce qui le revoltoit.
Je suis bien sure que la lettre que nous avons recue de vous ce matin lui a fait grand plaisir, parce qu'elle exige une explication qui fera connoitre enfin a qui la reconnoissance est due.
Mais, Lizzy, tout ceci ne doit pas aller plus loin que vous et Jane tout au plus.
Vous savez, je suppose, ce qu'on a fait pour ces jeunes gens : toutes les dettes de Wikam ont ete payees ; on lui a donne en outre mille guinees, qu'il a reconnues a Lydie par contrat de mariage, et on lui a achete sa commission.
Mr.
Darcy a voulu seul supporter tous les frais, par le motif dont je vous ai deja parle ; c'est-a-dire que sa reserve et son faux jugement ont ete cause que le caractere de Wikam n'a pas ete connu.
Peut-etre y a-t-il quelque fondement dans les reproches qu'il se fait, cependant il est difficile de rendre responsable de cet evenement la reserve de qui que ce soit.
Mais, ma chere Lizzy, vous pouvez etre sure que, malgre toutes ses belles paroles, votre oncle n'auroit jamais cede, s'il ne lui avoit pas suppose un autre interet dans cette affaire.
Lorsque tout fut arrange, il retourna a Pemberley ou etoient encore ses amis ; mais il fut convenu qu'il reviendroit a Londres pour le moment de la noce, et qu'alors les affaires d'argent seroient terminees.
Je crois maintenant que je vous ai tout dit ; et, d'apres votre lettre, ce recit vous fera eprouver une grande surprise ; j'espere au moins que ce ne sera pas une surprise desagreable.
>> Lydie alors vint demeurer chez nous, et Wikam eut un libre acces dans la maison.
Il etoit absolument le meme que je l'ai vu dans le Hertfordshire, mais je ne vous aurois pas avoue a quel point j'ai ete peu satisfaite de la conduite de Lydie pendant son sejour au milieu de nous, si je n'avois pas vu, par la derniere lettre de Jane, qu'elle se conduit de meme chez vous ; ce que je puis vous en dire maintenant n'ajoutera donc rien a vos peines.
Je lui ai parle plusieurs fois de la maniere la plus serieuse, lui representant l'indignite de sa conduite et l'affliction qu'elle avoit repandue sur toute sa famille.
Si elle m'a entendue, c'est bien par hasard, car elle ne m'ecoutoit pas du tout.
J'etois quelquefois tres-irritee, mais alors je pensois a ma chere Elisabeth et a ma chere Jane, et pour l'amour d'elles je prenois patience.
>> Mr.
Darcy revint au moment fixe, et, comme Lydie vous l'a dit, il assista au mariage.
Il dina avec nous le lendemain, et devoit quitter Londres le mercredi ou le jeudi.
Serez-vous fachee contre moi, ma chere Lizzy, si je saisis cette occasion d'avouer (ce que je n'ai pas encore ose faire) que je l'aime beaucoup.
Il a ete, sous tous les rapports, aussi aimable pour nous que dans le Derbyshire ; son esprit et sa maniere de voir me plaisent egalement, il ne lui manque qu'un peu plus de vivacite ; s'il se marioit, comme il le devroit, sa femme lui en donneroit.
Je le crois tres dissimule, a peine a-t-il prononce votre nom ; au reste, la dissimulation paroit etre a l'ordre du jour.
Pardonnez-moi si j'ai ete trop loin ; au moins ne me punissez pas en me bannissant de P. ; car je ne serai jamais contente que je n'aie fait le tour du parc en entier.
Un petit phaeton avec une jolie paire de petits chevaux feroit mon affaire.
Mais, adieu, je ne puis pas ecrire plus long-temps, les enfans m'appellent depuis plus d'une demi-heure.
>> Votre tres-sincere amie, >> M. Gardiner.
>> Cette lettre jeta Elisabeth dans une extreme agitation ; il seroit difficile de dire si ce qu'elle eprouvoit etoit de la peine ou du plaisir.
Les soupcons que la presence de Mr.
Darcy au mariage de sa soeur lui avoit fait naitre, se trouvoient tous confirmes.
Il avoit donc quitte Pemberley presque aussitot qu'elle, pour venir a son secours !
Il avoit consenti a voir une femme qu'il haissoit et meprisoit !
Il s'etoit soumis a visiter l'homme qu'il avoit le plus desire d'eviter, et dont le nom seul etoit un supplice pour lui !
Il avoit cherche a le persuader, et enfin l'avoit paye pour l'engager a se marier !
Ce n'etoit pas pour Lydie, qu'il connoissoit a peine, qu'il ne pouvoit que mepriser, qu'il avoit fait tant de sacrifices.
Le coeur d'Elisabeth lui disoit tout bas que c'etoit pour elle qu'il avoit agi ainsi ; il l'aimoit donc encore !
Mais devenir beau-frere de Wikam !
pourroit-il jamais surmonter le sentiment d'horreur que lui inspireroit une pareille alliance ?
Jamais, jamais !
il falloit donc imputer a sa generosite, a la noblesse de son caractere, tout ce qu'il avoit fait dans cette occasion.
Avec quelle honte et quelle douleur ne se souvenoit-elle pas des prejuges qu'elle avoit nourris contre lui !
et c'etoit a l'homme qu'elle avoit rejete, qu'elle avoit si cruellement blesse, que Lydie devoit son honneur, son etablissement, en un mot sa tranquillite future !
Elle fut tiree de ces douloureuses reflexions par l'approche de quelqu'un ; elle tressaillit, se leva, mais Wikam parut avant qu'elle eut pu prendre un autre sentier.
-- Je crains d'avoir trouble votre promenade solitaire, ma chere soeur, lui dit-il en l'abordant.
-- Oui, repondit-elle en souriant, mais peut-etre cette interruption n'est-elle pas venue mal a propos.
-- Je serois bien fache que cela fut.
Nous avons toujours ete bons amis, et maintenant nous sommes plus qu'amis.
-- C'est vrai.
Le reste de la famille vous suit-il ?
-- Je ne sais pas.
Mistriss Bennet et Lydie viennent de partir en voiture pour aller a Meryton.
J'ai su, par nos parens Gardiner, que vous avez vu Pemberley, ma chere soeur.
Elle repondit affirmativement.
-- Je vous envie ce plaisir ; si je ne craignois pas que cela ne m'affectat trop, je le visiterois bien aussi en allant a New-Castle.
Vous avez vu la vieille concierge, je pense ?
Pauvre Reynolds !
elle m'a toujours tendrement aime ; ne vous a-t-elle point parle de moi ?
-- Oui.
-- Que vous a-t-elle dit ?
-- Que vous etiez entre dans le militaire, et qu'elle craignoit que vous n'eussiez... mal tourne.
Vous savez qu'a cette distance les choses sont souvent mal sues et mal interpretees.
-- Certainement, repondit-il en se mordant les levres.
Elisabeth esperoit l'avoir reduit au silence ; mais il reprit la parole quelques instans apres : -- J'ai ete bien surpris de voir Darcy a Londres dernierement.
Nous nous sommes vus plusieurs fois.
-- C'est singulier !
et que faisoit-il a Londres ?
-- Peut-etre faisoit-il les preparatifs de son mariage avec Miss de Bourg ?
Il faut qu'il ait eu quelque motif important pour venir a la ville dans cette saison.
-- Sans doute.
-- Vous l'avez vu, m'a-t-on dit, pendant votre sejour a Lambton ?
-- Oui, il nous a presente sa soeur.
-- Vous plait-elle ?
-- Beaucoup.
-- J'ai entendu dire, en effet, qu'elle avoit prodigieusement gagne depuis un ou deux ans.
La derniere fois que je l'ai vue, elle ne promettoit pas beaucoup.
-- Je crois qu'elle sera une charmante femme ; elle a passe l'age le plus difficile.
-- Avez-vous ete au village de Kympton ?
-- Je ne m'en souviens pas.
-- Je vous en parle, parce que c'etoit le benefice que j'aurois du avoir.
C'est un endroit delicieux, une maison charmante ; de toute maniere il m'auroit parfaitement convenu.
-- Auriez-vous aime la predication ?
-- Beaucoup ; je l'aurois consideree comme une des parties les plus essentielles de mon devoir, et bientot l'exercice ne m'en auroit plus ete penible.
Il ne faut pas murmurer ; cependant cette cure m'auroit bien convenu ; la tranquillite, le calme d'une pareille vie auroient repondu a toutes mes idees de bonheur.
Mais cela n'a pas pu etre !
Darcy vous a-t-il jamais parle de cette circonstance ?
-- J'ai su de bonne part que le benefice vous fut legue conditionnellement, et sous le bon plaisir du patron actuel.
-- On vous l'a dit ?
Il est vrai qu'il y avoit quelque chose comme cela.
Je vous le dis dans le tems, si vous vous en souvenez ?
-- On m'a dit aussi que dans un tems, ou vous ne vous sentiez pas apparemment autant de gout pour la predication qu'a present, vous declarates votre resolution de ne jamais prendre les ordres, et que l'affaire fut arrangee en consequence.
-- On vous l'a dit ?
Ce n'etoit pas absolument sans fondement, vous devez vous rappeler ce que je vous ai dit a ce sujet la premiere fois que je vous en ai parle.
Ils se trouverent alors a la porte de la maison, car elle avoit marche tres-vite pour abreger la promenade ; mais par egard pour sa soeur, ne voulant pas le facher, elle lui repondit seulement avec gaiete.
-- Allons Mr Wikam, a present que nous sommes frere et soeur, ne nous querellons pas sur le passe ; j'espere qu'a l'avenir nous serons toujours du meme avis.
Elle lui tendit la main ; quoiqu'il fut tres-embarrasse, il la baisa avec galanterie, et ils se separerent en entrant dans la maison.
CHAPITRE V. Mr.
Wikam n'eut plus des lors aucune envie de ramener la conversation sur ce sujet ; et Elisabeth fut charmee de voir, qu'elle en avoit dit assez pour le forcer au silence.
Le jour du depart des deux epoux arriva bientot et Mistriss Bennet fut obligee de se soumettre a une separation qui devoit durer au moins un an.
Mr.
Bennet ne vouloit en aucune facon entendre parler du projet qu'elle avoit forme d'aller a New-Castle.
-- Oh ma chere Lydie s'ecrioit-elle !
quand nous reverrons-nous ?
-- Oh ma chere mere !
pas de deux ou trois ans peut-etre.
-- Ecrivez moi tres-souvent ma chere.
-- Aussi souvent que je pourrois ; mais vous savez maman que les femmes mariees n'ont pas beaucoup de tems pour la correspondance !
Mes soeurs pourront m'ecrire, elles qui n'ont rien de mieux a faire.
Les adieux de Mr.
Wikam furent beaucoup plus affectueux que ceux de sa femme, son air attendri le faisoit paroitre encore plus beau qu'a l'ordinaire, et il dit des choses charmantes en partant.
-- C'est le plus joli garcon que j'aie jamais vu, dit Mr.
Bennet des qu'il fut parti.
Il sourit, badine, nous caresse tous !
Je suis extremement fier de lui !
Je defie sir William Lucas lui-meme de pouvoir nous presenter un gendre plus accompli.
Le depart de Lydie rendit Mistriss Bennet tres-triste pendant plusieurs jours.
-- Je pense souvent, disoit-elle, qu'il n'y a rien de plus triste que les separations.
-- C'est une consequence naturelle ; du plaisir de marier ses filles, Madame, lui repondit Elisabeth, et cela doit vous consoler d'en avoir quatre celibataires.
-- Ce n'est point cela ; Lydie ne m'a point quittee parce qu'elle est mariee, mais parce que le regiment de son mari se trouve eloigne de nous ; elle ne seroit point partie s'il avoit ete pres d'ici.
Mais l'espece de decouragement, dans lequel l'avoit jete cet evenement fut tres-vite passe, et son coeur se r'ouvrit a l'esperance.
La nouvelle circuloit, que le concierge de Netherfield avoit recu l'ordre de tout preparer pour le retour de son maitre, qui devoit arriver sous peu pour profiter de la saison de la chasse.
Mistriss Bennet, etoit dans une agitation extreme, elle regardoit Jane qui sourioit et secouoit la tete.
-- Eh bien donc, Mr.
Bingley va arriver, ma soeur !
(car Mistriss Phillips avoit ete la premiere a lui apporter ces bonnes nouvelles).
Eh bien tant mieux !
Ce n'est pas que je m'en embarrasse le moins du monde ; il ne nous est rien vous le savez, et je n'ai aucune envie de le recevoir chez moi.
Mais il fait tres-bien de revenir a Netherfield si cela lui plait.
Et qui sait ce qui peut arriver !
Mais cela ne nous regarde pas, vous vous souvenez que nous etions convenues, il y a long-temps, de n'en plus parler.
Vous croyez donc qu'il est bien sur qu'il va arriver ?
-- Vous pouvez compter la dessus, repliqua Mistriss Phillips, car Mistriss Nicholls etoit hier au soir a Meryton ; je la vis passer et je sortis dans l'intention d'aller moi-meme lui demander ce qui en etoit ; elle me confirma la nouvelle, et me dit qu'il arriveroit lundi au plus tard et tres-probablement mercredi ; elle me dit aussi qu'elle etoit venue faire de grandes emplettes, et qu'elle avoit achete trois paires de canards tous prets a etre tues.
Miss Bennet n'avoit pu apprendre la nouvelle du retour de Mr.
Bingley a Netherfield, sans emotion.
Il y avoit bien des mois qu'elle n'avoit pas prononce son nom a Elisabeth, cependant des qu'elles furent seules elle lui dit.
-- Lizzy, j'ai vu que vous me regardiez pendant que ma tante repetoit le bruit qui court, et je crains d'avoir eu l'air un peu trouble ; mais ne croyez cependant pas que cette nouvelle me cause ni peine ni plaisir ; j'ai rougi dans ce moment parce que j'ai vu qu'on me regardoit.
Je suis bien aise qu'il vienne seul, parce qu'alors nous le verrons beaucoup moins ; ce n'est pas que je me craigne moi-meme, mais je redoute les observations des autres.
Elisabeth ne savoit que penser ; si elle n'avoit pas vu Mr.
Bingley pendant qu'elle etoit a Lambton, elle auroit pu croire comme les autres, qu'il ne venoit a Netherfield que pour jouir du plaisir de la chasse ; mais il lui avoit paru encore fort attache a Jane ; elle flottoit, entre l'idee qu'il venoit avec la permission de Mr.
Darcy, et celle que peut-etre il etoit assez hardi pour ne pas l'avoir demandee.
-- Il est cependant cruel, pensoit-elle quelquefois, que ce pauvre homme ne puisse venir chez lui, sans le consentement de ses amis ou de ses soeurs.
Malgre les protestations de Jane, Elisabeth voyoit bien qu'elle n'etoit pas aussi indifferente qu'elle vouloit le paroitre : elle etoit plus distraite, et son humeur etoit moins egale qu'a l'ordinaire.
Alors le sujet qui avoit ete si vivement debattu, un an auparavant entre leurs parens, fut de nouveau remis sur le tapis.
-- Vous irez surement voir Mr.
Bingley aussitot qu'il sera arrive, disoit Mistriss Bennet.
-- Non certainement, vous m'avez force a y aller l'annee derniere en me promettant que si j'y allois il epouseroit une de mes filles ; il ne l'a pas fait, et cette annee, je n'irai surement pas.
Sa femme lui representa que cette visite a Netherfield etoit absolument de rigueur.
-- C'est une etiquette que je meprise, repondit-il, s'il a besoin de notre societe, il n'a qu'a venir vous voir ; il sait ou nous demeurons, je ne veux pas perdre mon tems a courir apres mes voisins, chaque fois qu'ils vont et qu'ils viennent.
-- Eh bien, ce sera horriblement malhonnete si vous n'y allez pas.
Mais cela ne m'empechera pas de l'inviter a diner, j'y suis tres-decidee.
Nous aurons bientot Miss Long et les Goulding, cela fera treize en nous comptant ; il y aura justement place pour lui a table.
Cette resolution lui fit mieux prendre son parti de l'impolitesse de son mari ; quoiqu'il fut tres-mortifiant de penser, que tous leurs voisins iroient faire visite a Mr.
Bingley et qu'elles seroient les dernieres a le voir.
Le jour de son arrivee approchoit.
Jane dit a sa soeur : -- Je suis tres-fachee qu'il revienne, je pourrois bien le voir avec une indifference parfaite, mais je ne puis supporter d'en entendre parler sans cesse ; ma mere ne sait pas le mal qu'elle me fait !
Ah que je serai heureuse le jour de son depart de Netherfield.
-- Je voudrois vous dire quelque chose qui put vous donner du courage, dit Elisabeth, mais cela m'est impossible, et je ne saurois pas meme vous precher la patience ; vous en avez toujours tant !
Mr.
Bingley arriva, et Mistriss Bennet chercha a en avoir des nouvelles par tous ceux qui pouvoient l'avoir vu, elle comptoit deja les jours qui devoient s'ecouler avant qu'elle put decemment lui envoyer une invitation, car elle n'esperoit point le voir avant ce moment-la.
Quelle ne fut pas sa surprise lorsque le troisieme jour elle le vit depuis sa fenetre entrer dans l'avenue au galop.
Elle appela ses filles avec transport pour leur faire partager sa joie.
Jane ne voulut decidement pas quitter sa place.
Elisabeth pour satisfaire sa mere courut a la fenetre, mais voyant Mr.
Darcy avec lui, elle se rassit a cote de sa soeur.
-- Maman, s'ecria Kitty, il y a un Monsieur avec lui, qui peut-il etre ?
-- Quelqu'une de ses connoissances, je suppose.
Je ne le connois pas.
-- Ah, reprit Kitty, il ressemble beaucoup a ce Monsieur qui etoit toujours avec lui l'annee derniere ; quel est son nom !
ce Monsieur... qui est si grand et si fier ?
-- Bon Dieu !
Mr.
Darcy ?
Ce sera lui je parie !
Enfin, tous les amis de Mr.
Bingley seront bien recus ici.
Jane regarda Elisabeth avec surprise et inquietude, n'etant pas instruite de leur rencontre dans le Derbyshire, elle sentoit l'embarras que devoit eprouver sa soeur, en le revoyant pour la premiere fois depuis le moment ou il lui avoit remis la lettre qui contenoit sa justification.
Les deux soeurs, etoient confuses, chacune sentoit sa propre situation et celle de sa soeur.
Leur mere continuoit a parler de son aversion pour Mr.
Darcy, et de ce qu'elle ne vouloit etre polie avec lui que parce qu'il etoit un des amis de Mr.
Bingley.
Mr.
Darcy n'etoit encore aux yeux de Jane, qu'un homme dont sa soeur avoit refuse la main, et n'avoit pas apprecie le merite ; tandis que pour Elisabeth c'etoit un homme auquel sa famille devoit le premier des bienfaits, l'honneur de Lydie ; et pour lequel, elle avoit un sentiment de reconnoissance et d'estime qui ressembloit bien a de l'amour.
Son etonnement de ce qu'il avoit accompagne son ami a Netherfield, et de ce qu'il venoit la chercher a Longbourn, etoit presque egal a celui que lui avoit fait eprouver le changement de toutes ses manieres dans le Derbyshire.
La paleur qui avoit couvert sa figure au premier moment, fit place au plus bel incarnat, et un sourire de satisfaction donna encore plus d'eclat a ses yeux, lorsqu'elle pensa que peut-etre la tendresse de Mr.
Darcy n'auroit point ete diminuee par le laps du tems, et par tous les evenemens qui s'etoient passes depuis qu'elle ne l'avoit vu.
Elle s'efforcoit de paroitre calme, et osoit a peine lever les yeux ; une inquiete curiosite les lui fit cependant tourner vers sa soeur, au moment ou le domestique ouvrit la porte.
Jane etoit un peu plus pale qu'a l'ordinaire, mais plus tranquille qu'Elisabeth ne s'y etoit attendue.
Lorsque ces Messieurs entrerent, elle rougit un peu, elle les recut cependant sans embarras, et son abord n'etoit ni trop reserve ni trop prevenant.
Elisabeth etoit moins a son aise, elle parla aussi peu a l'un et a l'autre que la plus stricte politesse pouvoit le lui permettre ; elle s'etoit remise a son ouvrage avec une assiduite qui ne lui etoit point ordinaire ; elle n'avoit ose jeter qu'un regard a la derobee sur Mr.
Darcy ; il avoit l'air serieux, et elle pensoit qu'il ressembloit davantage a ce qu'il s'etoit montre dans le Hertfordshire qu'a ce qu'il etoit a Pemberley ; peut-etre ne pouvoit-il pas etre en presence de sa mere ce qu'il etoit avec son oncle et sa tante, c'etoit une conjecture penible, mais qui n'etoit pas denuee de probabilite.
Bingley avoit l'air content, quoique un peu embarrasse ; Mistriss Bennet le recut avec un tel exces de politesse, que ses deux filles en rougirent, et cet accueil ressortit encore plus, par le contraste de la froide reverence qu'elle fit a Mr.
Darcy.
Une distinction si mal appliquee, choqua et affligea extremement Elisabeth.
Darcy apres lui avoir demande des nouvelles de Mr.
et de Mistriss Gardiner, question a laquelle elle ne put repondre sans un leger embarras, parla fort peu ; il n'etoit pas assis aupres d'elle, peut-etre etoit-ce la la cause de son silence ; mais helas, il n'en etoit pas ainsi en Derbyshire !
au moins il parloit a ses amis quand il ne pouvoit l'entretenir elle-meme.
Elle voyoit clairement qu'il etoit plus pensif et qu'il avoit moins de desir de plaire que la derniere fois qu'ils s'etoient vus ; elle en etoit tres-affligee, et s'en vouloit a elle-meme d'eprouver ce sentiment.
Pouvois-je m'attendre a ce qu'il se conduisit autrement, pensoit-elle, mais alors pourquoi est-il venu ?
Elle auroit voulu lui parler, lui demander des nouvelles de sa soeur, mais elle n'en avoit pas la force.
-- Il y a long-temps, Mr.
Bingley, que vous avez quitte ce pays, dit Mistriss Bennet.
Il en tomba d'accord tout de suite.
-- Je commencois a craindre que vous ne revinssiez plus, ajouta-t-elle ; on disoit meme que vous rendiez la maison a Noel ?
mais j'espere que cela n'est pas.
Il y a beaucoup de changement dans la societe, depuis que vous avez quitte Netherfield ; Miss Lucas s'est mariee ainsi qu'une de mes filles ; je suppose que vous devez l'avoir entendu dire ; vous pouvez l'avoir lu dans les papiers.
Je sais que c'etoit dans le times, et dans le courier, quoiqu'on ne l'ait pas mis precisement comme on le devoit.
Il y avoit seulement : dernierement George Wikam Esq., a Lydie Bennet.
C'etoit de la composition de Mr.
Gardiner, et je ne comprends pas comment il a pu faire une chose pareille ; l'avez vous vu ?
Bingley repondit affirmativement et fit ses complimens de felicitations ; Elisabeth couverte de confusion, n'osoit pas lever les yeux et ne pouvoit voir la contenance de Monsieur Darcy.
-- Il est sur continua Mistriss Bennet que c'est une chose delicieuse, que d'avoir une fille bien mariee, mais aussi, Mr.
Bingley, il est fort cruel d'en etre separee.
Ils sont partis pour New-castle, c'est un endroit tout-a-fait au nord, je crois, et ils doivent y rester, je ne sais combien de tems ; le regiment de Mr.
Wikam y est, car je suppose que vous savez qu'il a quitte le regiment de milice de et qu'il est entre dans les troupes reglees.
Dieu soit loue, il a quelques amis, quoique pas autant qu'il le meriteroit.
Elisabeth qui savoit que ces mots etoient diriges contre Mr.
Darcy, etoit tellement accablee de honte, qu'elle pouvoit a peine respirer ; cependant le vif desir d'empecher sa mere de continuer, lui donna la force de rompre enfin le silence, qu'elle avoit garde jusqu'alors ; elle demanda a Bingley s'il avoit l'intention de passer quelques jours a Netherfield ?
-- Quelques semaines, repondit-il.
-- Quand vous aurez tue tout le gibier qu'il y a chez vous, Monsieur Bingley, dit Mistriss Bennet, je vous prie de venir ici et de chasser tant qu'il vous plaira sur les proprietes de Mr.
Bennet.
Je suis sure qu'il sera fort heureux de vous obliger, et qu'il gardera les meilleures couvees pour vous.
Des attentions si officieuses et si peu necessaires, faisoient souffrir Elisabeth et sa soeur au point que la premiere croyoit que des annees de bonheur ne pourroient les dedommager de ce qu'elles eprouvoient alors.
Mon plus vif desir, pensoit-elle, seroit de ne jamais les revoir ni l'un ni l'autre ; rien ne peut compenser des momens si penibles que ceux-ci !
Cependant, la confusion que des annees de bonheur ne pouvoient dedommager, fut bientot extremement diminuee par la joie qu'elle eprouva en voyant que la beaute de Jane rallumoit les transports de son ancien adorateur.
Il lui avoit peu parle dans le commencement de sa visite, mais ensuite il parut plus occupe d'elle que jamais.
Il la trouvoit aussi belle, aussi bonne, aussi simple que l'annee derniere, mais pas tout-a-fait aussi gaie, ni aussi animee.
Jane avoit le plus grand desir qu'on ne put apercevoir en elle aucun changement, et elle etoit persuadee qu'elle parloit autant qu'a l'ordinaire ; mais elle etoit si preoccupee interieurement, qu'elle ne soupconnoit pas toutes les fois qu'elle gardoit le silence.
Lorsque ces Messieurs se leverent pour prendre conge, Mistriss Bennet se rappela la politesse qu'elle vouloit faire, et elle les invita a diner pour quelques jours apres.
-- Vous me devez vraiment une visite, Mr.
Bingley, ajouta-t-elle, car lorsque vous partites pour la ville, l'automne dernier, vous me promites de venir diner en famille aussitot que vous seriez de retour.
Vous voyez que je ne l'ai pas oublie, et je vous assure que j'etois tres-fachee que vous ne revinssiez pas et que vous ne pas vos engagemens.
Bingley eut l'air un peu embarrasse, il balbutia quelques mots sur le chagrin qu'il avoit eu d'etre retenu par des affaires, et ils partirent.
Mistriss Bennet avoit une extreme envie de les retenir a diner le jour meme, mais quoiqu'elle eut toujours une tres-bonne table, elle pensoit qu'il falloit au moins deux services pour un homme sur lequel elle avoit des intentions, et pour satisfaire l'appetit et l'orgueil de celui qui avoit au moins dix mille livres de rente.
* * * CHAPITRE VI.
Immediatement apres le depart de ces Messieurs, Elisabeth oppressee et affligee, chercha dans la promenade, la solitude dont elle avoit besoin pour se remettre de ce qu'elle avoit souffert pendant cette visite.
-- Ah !
pourquoi est-il venu ?
s'ecrioit-elle ; etoit-ce pour se montrer si froid, si indifferent ?
Il savoit bien etre aimable et chercher a plaire a mon oncle et a ma tante, mais a moi non ; il ne m'aime plus, il ne s'occupe plus de moi !
Oh le terrible homme !
je n'y veux plus penser !
Elle remplit en effet sa promesse pendant quelques minutes, mais c'etoit bien involontairement ; sa soeur venoit vers elle ; elle l'aborda avec un air de gaiete qui prouvoit qu'elle etoit plus satisfaite que la pauvre Elisabeth.
-- A present que cette premiere entrevue est passee, disoit-elle, je suis parfaitement a mon aise ; je ne serai plus embarrassee lorsqu'il reviendra.
Je suis charmee qu'il dine ici mardi avec du monde ; on verra au moins que nous ne sommes l'un pour l'autre que de simples connoissances fort indifferentes.
-- Oui, tres-indifferentes, en verite, dit Elisabeth ; ah !
Jane, prenez garde !
-- Mais, ma chere Lizzy, me croyez-vous assez foible pour que je puisse courir encore quelque danger ?
-- Je pense que vous courez le danger de le rendre plus amoureux que jamais.
On ne revit point ces Messieurs jusqu'au mardi, et pendant ce temps Mistriss Bennet formoit de nouveau les plans les plus brillans ; la politesse et les attentions de Bingley, pendant une visite d'une demi-heure, avoient ranime toutes ses esperances.
Il y avoit beaucoup de monde a Longbourn, et MM.
Darcy et Bingley arriverent de bonne heure.
Lorsqu'on passa dans la salle a manger, Elisabeth observoit attentivement si Bingley reprendroit son ancienne place aupres de Jane.
Mistriss Bennet, occupee de la meme idee, ne lui fit point signe de venir se placer a cote d'elle ; il hesitoit lui-meme, mais Jane ayant souri en regardant autour d'elle, la chose fut decidee, il se placa a ses cotes.
Elisabeth etoit aussi loin de Mr.
Darcy que la table pouvoit le permettre.
Il etoit a cote de sa mere ; elle sentoit que ce rapprochement etoit aussi desagreable pour l'un que pour l'autre, et qu'ils paroitroient tous deux a leur desavantage.
Elle etoit trop loin pour pouvoir entendre ce qu'ils se disoient, mais elle voyoit qu'ils se parloient fort peu et avec une froideur et une ceremonie excessives.
La secheresse que sa mere affectoit vis-a-vis de Mr.
Darcy, faisoit sentir a Elisabeth, d'une maniere encore plus douloureuse, toutes les obligations qu'on lui avoit, et dans ce moment elle auroit voulu lui dire qu'il y avoit quelqu'un dans la famille qui connoissoit et apprecioit toute l'etendue de sa generosite.
Elle esperoit que dans le courant de la soiree le hasard les rapprocheroit l'un de l'autre et qu'elle pourroit enfin entrer en conversation avec lui.
Le temps lui parut long et ennuyeux jusqu'a ce que les hommes revinssent dans le salon, elle attendoit leur retour avec anxiete.
-- S'il ne vient pas vers moi, pensoit-elle, c'est fini, il n'y faut plus penser.
Enfin le moment desire arriva, les hommes revinrent.
Mais les dames alors se presserent tellement autour de la table ou on servoit le cafe, qu'il ne resta pas une seule place aupres d'elle ; et lorsque quelques hommes s'avancerent, une jeune demoiselle, rapprochant sa chaise de la sienne, lui dit a l'oreille : -- Ne permettons pas a ces Messieurs de venir nous separer ; nous n'en avons pas besoin, n'est-ce pas ?
Darcy etoit de l'autre cote du salon, elle le suivoit des yeux et envioit le sort de tous ceux auxquels il parloit.
Son impatience etoit telle, qu'elle pouvoit a peine la contenir.
Elle etoit fachee contre elle-meme de se sentir si troublee.
Enfin cependant elle le vit s'approcher.
Elle se hata de commencer la conversation : -- Votre soeur est-elle encore a Pemberley ?
-- Oui, elle y restera jusqu'a Noel.
-- Est-elle seule, ou l'avez-vous laissee avec ses amies ?
-- Mistriss Ammesley est avec elle.
Mistriss Hurst et Miss Bingley sont a Scarborough depuis trois semaines.
Apres cela, elle ne trouva plus rien a lui dire.
-- Mais s'il desire continuer la conversation, pensoit-elle, c'est a lui a parler maintenant.
-- Il resta quelques minutes aupres d'elle ; et la jeune demoiselle ayant encore chuchote quelque chose a l'oreille d'Elisabeth, il s'en alla.
Lorsque la table a the fut emportee et les tables de jeu placees, Elisabeth espera qu'il reviendroit aupres d'elle, mais ses esperances furent encore trompees, il devint la victime de sa mere, qui le placa a une partie de jeu.
Elle-meme fut mise, pour toute la soiree, a une autre table.
Ainsi, tout plaisir fut aneanti ; mais les yeux de Darcy etoilent si souvent tournes de son cote, qu'il jouoit tout aussi mal qu'elle.
Mistriss Bennet avoit eu l'intention de retenir a souper les deux Messieurs de Netherfield ; mais, malheureusement, ils demanderent leur voiture avant les autres, et il ne fut pas possible de leur proposer de rester.
-- Eh bien !
mesdemoiselles, dit Mistriss Bennet a ses filles, lorsque tout le monde fut loin, que dites-vous de cette journee ?
Je crois que tout s'est bien passe.
Le diner etoit aussi bien servi que possible.
Le gibier etoit a point.
Chacun s'est recrie sur la bonte du mouton.
Le potage etoit mille fois meilleur que celui que nous avons eu chez les Lucas la semaine derniere ; Mr.
Darcy lui-meme a avoue que les perdrix etoient excessivement delicates, et je suppose qu'il a au moins deux ou trois cuisiniers francais.
Enfin, ma chere Jane, je ne vous ai jamais vue aussi belle qu'aujourd'hui ; lorsque j'ai demande a Mistriss Long ce qu'elle pensoit de vous, que croyez-vous qu'elle ait repondu ?
<< Ah !
Mistriss Bennet !
nous la verrons bientot etablie a Netherfield.
>> C'est la verite.
Mistriss Long est la meilleure creature qu'on ait jamais vue.
Ses nieces sont fort bien elevees, point jolies du tout ; je les aime beaucoup.
Mistriss Bennet etoit de tres-bonne humeur ; la conduite de Bingley envers Jane avoit suffi pour la convaincre qu'il finiroit par l'epouser, et elle fut tres-etonnee de ne pas le voir revenir le lendemain pour faire sa demande.
* * * CHAPITRE VII.
Peu de jours apres, Mr.
Bingley vint faire visite.
Il etoit seul ; son ami l'avoit quitte le matin meme pour aller a Londres ; il devoit revenir dans dix jours.
Il resta environ une heure et fut extremement gai ; Mistriss Bennet voulut le retenir a diner, mais il avoua, d'un air fort afflige, qu'il etoit engage ailleurs.
-- J'espere que nous serons plus heureux, lorsque vous reviendrez.
Mr.
Bingley se confondit en remercimens, et promit de saisir la premiere occasion de revenir.
-- Pouvez-vous demain ?
Il n'avoit aucun engagement pour le lendemain, et l'invitation fut acceptee avec joie.
Il arriva le lendemain, mais de si bonne heure, qu'aucune des dames n'etoit habillee.
Mistriss Bennet, a moitie vetue, courut a la chambre de ses filles.
-- Ma chere Jane, lui dit-elle, depechez-vous, il est arrive, il est la-bas !
Depechez-vous, mon ange ; ici, Sara, venez aider Miss Bennet a mettre sa robe, et laissez les cheveux de Lizzy.
-- Nous descendrons des que nous pourrons, dit Jane ; mais je crois que Kitty doit etre plus avancee que nous dans sa toilette, car il y a plus d'une demi-heure qu'elle est montee ; elle pourroit aller recevoir Mr.
Bingley.
-- Oh !
laissez Kitty, qu'a-t-elle a faire la ?
Ou est votre ceinture, ma chere ?
Allons, depechez-vous.
Mais lorsque sa mere fut loin, Jane ne voulut jamais descendre sans une de ses soeurs.
Le meme empressement a les laisser seuls reparut dans la soiree.
Apres le the, Mr.
Bennet se retira, comme a l'ordinaire, dans sa bibliotheque, et Mary remonta chez elle pour faire de la musique.
Sur cinq, deux etant deja eloignes, Mistriss Bennet faisoit des signes a Kitty et a Elisabeth pour les engager a sortir de la chambre, mais cette derniere ne vouloit pas les voir, et quant a Kitty, elle lui dit tres-innocemment : -- Qu'est-ce que c'est, maman ?
Pourquoi me faites-vous ces signes ?
Que voulez-vous que je fasse ?
-- Rien, mon enfant, je ne vous ai point fait de signes.
Elle se contint encore cinq minutes, puis, ne pouvant se resoudre a laisser echapper une si bonne occasion, elle se leva tout-a-coup et dit a Kitty : -- Venez, mon ange, j'ai a vous parler : -- et elle l'emmena dans une autre chambre.
Jane jeta a Elisabeth un regard suppliant, qui lui exprimoit l'embarras que lui causoient les intentions de sa mere, et l'engageoit a ne pas s'y preter.
Un instant apres, Mistriss Bennet entrouvrit la porte et dit : -- Lizzy, ma chere, j'ai un mot a vous dire.
Elisabeth fut forcee de se rendre a cette sommation.
-- Il faut que nous les laissions un peu seuls, dit Mistriss Bennet.
Kitty et moi nous allons monter dans ma chambre.
Elisabeth n'essaya point de discuter avec sa mere, mais elle attendit dans le vestibule jusqu'a ce qu'elle fut partie avec Kitty, et alors elle rentra dans le salon.
Ainsi, les plans de Mistriss Bennet echouerent pour ce jour-la, Bingley etoit empresse, attentif, gai et aimable, mais il ne pensoit point a faire une declaration.
Il eut a peine besoin d'une invitation pour rester a souper ; et, avant de s'en aller, il prit aupres de Mistriss Bennet l'engagement de venir chasser le lendemain avec son mari.
Depuis ce jour-la Jane ne parla plus de son indifference ni de son calme, et pas un mot de Bingley ne fut prononce entre les deux soeurs.
Elisabeth alla se coucher dans la douce persuasion que tout seroit bientot fini, a moins pourtant que Darcy ne revint plutot qu'il ne l'avoit dit, quoiqu'elle crut bien cependant qu'il ne s'opposoit plus au bonheur de son ami.
Bingley fut exact au rendez-vous.
Il passa la journee avec Mr.
Bennet, comme il en avoit ete convenu.
Il etoit plus aimable que ce dernier ne s'y seroit attendu.
Il etoit naturel que Mr.
Bennet amenat diner chez lui son compagnon de chasse, et, dans la soiree, l'esprit de Mistriss Bennet travailloit de nouveau pour inventer un moyen de laisser Bingley seul avec sa fille.
Elisabeth, qui avoit une lettre a ecrire, se retira apres le the ; on alloit se mettre au jeu, elle n'etoit plus necessaire a sa soeur pour contrecarrer les projets de sa mere.
Mais en rentrant au salon, elle s'apercut, a son extreme surprise, qu'il y avoit quelques raisons de craindre que sa mere n'eut ete trop ingenieuse, car en ouvrant la porte elle vit sa soeur et Bingley seuls, debout pres de la cheminee, engages dans la plus serieuse conversation ; et, lors meme qu'elle n'auroit eu aucun soupcon, la precipitation avec laquelle ils detournerent leurs tetes en s'eloignant l'un de l'autre, lui auroit tout revele.
Si leur position etoit embarrassante, la sienne ne l'etoit pas moins.
Ils s'etoient assis tous les trois, et comme ils ne prononcoient pas une parole, Elisabeth etoit sur le point de se lever et de se retirer, lorsque Bingley, quittant sa chaise, dit quelques mots a voix basse a Jane, et s'elanca hors de la chambre.
Jane ne pouvoit rien avoir de cache pour Elisabeth, surtout quand sa confiance ne devoit causer que de la joie ; elle l'embrassa tendrement et lui avoua avec la plus vive emotion, qu'elle etoit la plus heureuse creature du monde.
-- C'est trop, c'est trop !
disoit-elle, je ne le merite pas.
Oh !
pourquoi tout le monde n'est-il pas aussi heureux que moi ?
Elisabeth la felicita avec une vivacite, une chaleur que les mots ne sauroient exprimer, et chacune de ses expressions de tendresse etoit une nouvelle source de bonheur pour Jane.
-- Il faut, s'ecria tout-a-coup Jane, que j'aille vers ma mere ; je ne dois pas tromper sa tendre sollicitude, ni permettre qu'elle apprenne mon bonheur d'un autre que de moi.
Il est deja vers mon pere pour lui demander son consentement.
Oh Lizzy !
quelle douceur pour moi de savoir que ce que j'ai a dire fera tant de plaisir a toute ma chere famille !
Comment puis-je supporter tant de bonheur !
Elisabeth fut rejointe, au bout de tres-peu de momens, par Bingley lui-meme, dont la conference avec son pere avoit ete tres-courte et tres-heureuse.
-- Ou est votre soeur ?
dit-il en entrant dans la chambre.
-- En haut, avec ma mere ; elle descendra bientot, je suppose.
Alors il s'avanca vers elle, et reclama les souhaits et la tendresse d'une soeur.
Elisabeth lui exprima franchement sa joie.
Cette soiree fut delicieuse pour tous.
La satisfaction qu'eprouvoit Jane repandoit une douce vivacite sur sa figure et la rendoit plus belle que jamais.
Kitty minaudoit, sourioit et se bercoit de l'esperance que son tour viendroit bientot.
Mistriss Bennet ne trouvoit pas des termes assez vifs pour exprimer son bonheur, et cependant elle ne pouvoit parler d'autre chose.
Lorsque Mr.
Bennet les rejoignit a souper, on vit dans toutes ses manieres combien il etoit heureux.
Cependant il ne prononca pas un mot qui eut rapport a ce qui s'etoit passe, jusqu'a ce que Bingley se fut retire ; alors, se tournant du cote de sa fille, il lui dit : -- Jane, vous serez une heureuse femme !
Jane lui baisa la main.
-- Vous etes une bonne fille, lui dit-il, et j'ai un grand plaisir a penser que vous serez si bien etablie ; je ne doute pas que vous ne vous conveniez tres-bien, vos caracteres ne presentent pas de grands contrastes ; vous etes tous deux si complaisans, qu'il n'y aura jamais de discussions ; si faciles, que tous les domestiques vous tromperont ; et si genereux, que vous depenserez toujours plus que votre revenu.
-- Depenser plus que leur revenu !
mon cher Mr.
Bennet, s'ecria sa femme.
Que dites-vous ?
Il a quatre mille livres de rente et peut-etre davantage !
Puis, s'adressant a sa fille : -- Je suis si heureuse, ma chere Jane !
Je suis sure que je ne fermerai pas l'oeil de toute la nuit !
Je savois bien que cela arriveroit !
J'ai toujours dit qu'il falloit que cela fut ainsi.
J'etois sure que le Ciel ne vous avoit pas fait si belle pour rien.
Je me souviens que la premiere fois que je le vis, je pensois que probablement un jour vous seriez unie a lui !
Oh !
c'est le plus beau jeune homme que j'aie jamais vu !
Wikam, Lydie, tout etoit oublie !
Jane etoit son enfant bien aime, et dans ce moment elle ne pensoit point aux autres.
Elle la voyoit deja entouree de tout le luxe et l'elegance que peut donner la fortune.
Kitty demandoit qu'on eut des bals a Netherfield tous les hivers, et Mary qu'on lui permit de faire usage de la bibliotheque.
Depuis ce moment-la Bingley, comme on le pense bien, passoit ses journees a Longbourn, venant tres-souvent avant le dejeuner et restant toujours apres le souper, a moins cependant que quelque cruel voisin, qu'on ne pouvoit assez detester, ne l'invitat a diner et qu'il ne se crut oblige d'accepter.
Elisabeth trouvoit rarement l'occasion de parler avec sa soeur ; car tant que Bingley etoit present, Jane ne s'occupoit que de lui ; mais elle leur etoit fort utile a tous deux dans les momens de separation, qu'il etoit impossible d'eviter.
Lorsque Jane etoit quelques instans absente, Bingley parloit d'elle a Elisabeth ; et quand Bingley n'y etoit pas, Jane recouroit aux memes moyens de consolation.
-- Que je suis heureuse !
disoit-elle un soir ; il m'a dit qu'il avoit absolument ignore que je fusse a Londres le printemps dernier.
-- Je le soupconnois fort, dit Elisabeth ; vous a-t-il explique comment cela avoit pu se faire ?
-- Ses soeurs le lui avoient cache ; il paroit bien certain qu'elles n'etoient pas satisfaites de notre liaison, et je n'en suis pas surprise, puisqu'elles avoient fait un choix si avantageux pour lui sous tous les rapports.
Mais j'espere que lorsqu'elles verront leur frere heureux, elles ne seront plus fachees qu'il se soit attache a moi, et que nous vivrons fort bien ensemble ; cependant je ne crois pas que nous puissions jamais redevenir ce que nous avons ete.
-- Voila le discours le plus rempli de ressentiment que je vous aie jamais entendu prononcer, dit Elisabeth.
Excellente personne !
je serois bien en colere si je vous voyois de nouveau la dupe de la pretendue amitie de Miss Bingley.
-- Croirez-vous, Lizzy, que lorsqu'il partit pour Londres au mois de Novembre, il m'aimoit veritablement, et que ce ne fut que la conviction de mon indifference qui put l'empecher de revenir ?
-- Il est sur qu'il s'est bien laisse tromper, mais cela meme fait l'eloge de sa modestie.
Cette reflexion amena tout naturellement Jane a parler des bonnes qualites de Bingley.
Elisabeth fut charmee de voir qu'il n'avoit point inculpe son ami ; car, quoique Jane eut le coeur le plus genereux du monde, il eut ete bien difficile que les circonstances de cette affaire, si elle les eut connues, ne lui eussent pas donne de la prevention contre Mr.
Darcy.
-- Je suis la plus heureuse creature du monde !
s'ecrioit Jane.
Oh Lizzy !
pourquoi ai-je ete ainsi choisie et benie entre toutes !
Ah !
si je pouvois vous voir aussi heureuse que moi !
S'il y avoit un autre Bingley pour vous !
-- Je ne serai jamais aussi heureuse que vous !
Tant que je n'aurai pas votre excellent caractere, votre angelique bonte !
je ne puis avoir votre bonheur !
Non, laissez-moi me changer moi-meme ; et ensuite, si mon heureuse etoile le permet, je pourrai peut-etre retrouver un autre Mr.
Collins.
On ne pouvoit garder le secret long-temps a Longbourn sur le mariage de Jane ; on permit a Mistriss Bennet d'en dire un mot a l'oreille de Mistriss Phillips, qui, sans permission, le dit a tous ses voisins, et bientot les Bennet passerent dans tout le voisinage pour une famille destinee au bonheur, quoique peu de semaines auparavant, lors de l'enlevement de Lydie, on les avoit cru nes pour l'infortune.
CHAPITRE VIII.
Environ huit jours apres que Bingley eut demande la main de Jane, un matin qu'il etoit avec les dames de la famille dans la salle a manger, ils furent attires a la fenetre par le bruit d'un equipage, et virent une chaise de poste a quatre chevaux qui entroit dans l'avenue : c'etoit trop tot pour une visite ; d'ailleurs c'etoient des chevaux de poste, et ni le carosse, ni la livree du domestique qui le precedoit, ne leur etoient connus.
Cependant comme il etoit bien sur que c'etoit quelqu'un qu'il faudroit recevoir, Bingley engagea Miss Bennet a se soustraire a cet ennui en allant se promener avec lui dans le verger ; ils s'echapperent tous les deux, laissant les autres faire des conjectures sur cette visite inconnue, jusqu'au moment ou la porte s'ouvrit et ou l'on annonca Lady Catherine de Bourgh.
La surprise que causa cette apparition soudaine ne peut se decrire, et celle d'Elisabeth fut encore plus grande que celle de sa mere et de Kitty.
Lady Catherine entra dans la chambre avec un air encore moins gracieux qu'a l'ordinaire ; elle ne repondit a l'accueil d'Elisabeth que par un simple signe de tete, et s'assit sans dire un mot ; Elisabeth l'avoit nommee a sa mere, quoique sa Seigneurie n'eut point demande a lui etre presentee.
Mistriss Bennet, extremement flattee de la visite d'une aussi grande dame, s'efforcoit de la recevoir avec toute la politesse imaginable.
Apres avoir garde le silence quelques instans, Lady Catherine dit fort sechement a Elisabeth : -- J'espere que vous etes bien, Miss Bennet ?
Cette dame est votre mere, je suppose ?
Elisabeth repondit un oui fort bref.
-- Et celle-ci, une de vos soeurs, je pense ?
-- Oui, Madame, repondit Mistriss Bennet, qui etoit ravie de parler a Lady Catherine, c'est une des cadettes ; la plus jeune de toutes s'est mariee dernierement, et l'ainee se promene dans ce moment avec un jeune homme qui sera bientot son epoux.
-- Vous avez un tres-petit parc ici, reprit Lady Catherine apres une legere pause.
-- Ce n'est rien en comparaison de celui de Rosing, dit Mistriss Bennet ; cependant je vous assure, Milady, qu'il est encore beaucoup plus grand que celui de sir Williams Lucas.
-- Cette chambre doit etre bien incommode en ete, car les fenetres sont au couchant.
Mistriss Bennet l'assura qu'on ne s'y tenoit jamais apres le diner.
-- Puis-je prendre, ajouta-t-elle, la liberte de demander a votre Seigneurie si elle a laisse Mr.
et Mistriss Collins en bonne sante ?
-- Oui, tres-bonne ; je les vis avant-hier au soir.
Elisabeth croyoit qu'elle alloit lui remettre une lettre de Charlotte ; il lui sembloit que ce pouvoit etre le seul motif de sa visite ; mais Lady Catherine n'en parlant point, sa curiosite commenca a etre vivement excitee.
Mistriss Bennet offrit quelques rafraichissemens a sa Seigneurie ; mais Lady Catherine refusa tres-nettement, sinon tres-poliment, de rien prendre ; et, se levant tout-a-coup, elle dit a Elisabeth : -- Miss Bennet, il me semble qu'il y a quelque chose d'assez joli, d'assez sauvage vers ce cote de votre prairie ; je serois bien aise d'y aller faire un tour, si vous voulez m'accompagner.
-- Allez, ma chere, s'ecria sa mere, et faites voir toutes les promenades a sa Seigneurie ; je pense que l'hermitage lui plaira.
Elisabeth obeit, et sortit avec sa noble visite.
En traversant le vestibule, Lady Catherine ouvrit toutes les portes du salon et de la salle a manger et apres un leger examen, elle prononca que c'etoient d'assez bonnes chambres.
Son carosse etoit a la porte, Elisabeth en passant y vit sa femme de chambre.
Elles suivirent en silence le chemin qui conduisoit au petit bois ; Elisabeth etoit fort decidee a ne faire aucun effort pour entretenir la conversation avec une femme qui etoit encore plus insolente et plus desagreable qu'a l'ordinaire.
Des qu'elles furent entrees dans le petit bois, Lady Catherine commenca a parler de la maniere suivante : -- Vous devez comprendre, Miss Bennet, le motif de ma visite ; votre coeur et votre conscience doivent vous dire pourquoi je suis venue.
Elisabeth etoit tres-etonnee.
-- En verite, Madame, vous vous trompez, je ne sais pas du tout a quelle cause attribuer l'honneur que j'ai de vous voir ici.
-- Miss Bennet, repliqua sa Seigneurie, vous devez savoir qu'on ne doit point plaisanter avec moi.
Mais si vous ne voulez pas etre sincere, vous ne me trouverez pas de meme ; mon caractere a toujours ete renomme par sa franchise, et dans ce moment-ci je ne m'en ecarterai certainement pas.
Un bruit de la nature la plus alarmante, est parvenu jusqu'a moi depuis deux jours.
On m'a dit que non-seulement une de vos soeurs etoit sur le point de se marier tres-avantageusement ; mais encore que vous, que Miss Elisa Bennet, seroit, selon toute probabilite, bientot unie a mon neveu, mon propre neveu, Mr.
Darcy !
Quoique je sache fort bien que c'est une scandaleuse calomnie, et que je ne lui fasse point l'injure de supposer qu'un pareil bruit puisse avoir jamais le moindre fondement, je me suis decidee a partir a l'instant meme pour venir ici vous faire connoitre mes sentimens.
-- Si vous croyez a l'impossibilite de la chose, dit Elisabeth en rougissant de surprise et d'indignation, je suis etonnee que vous ayez pris la peine de venir de si loin.
Que se proposoit donc votre Seigneurie ?
-- D'insister pour que ce conte fut refute.
-- Votre voyage a Longbourn, pour me voir ainsi que ma famille, repondit froidement Elisabeth, confirmeroit plutot un pareil bruit, s'il existe.
-- S'il existe !
Ainsi, vous pretendez l'ignorer ?
Ne l'avez-vous pas habilement repandu vous-meme ?
Ne savez-vous pas qu'il circule au loin ?
-- Je n'en avois jamais entendu parler.
-- Et pouvez-vous aussi bien declarer qu'il n'a aucun fondement ?
-- Je ne pretends point avoir autant de franchise que votre Seigneurie : vous pourriez me faire des questions auxquelles je ne serois pas disposee a repondre.
-- Je ne puis supporter cela, Miss Bennet, et j'insiste pour que vous me repondiez.
Mon neveu vous a-t-il fait une proposition de mariage ?
-- Votre Seigneurie a declare que c'etoit impossible !
-- Oui, ce doit etre ainsi, et ce sera ainsi tant qu'il aura l'usage de sa raison.
Mais vos artifices et vos seductions pourroient, dans un moment de folie, lui avoir fait oublier ce qu'il se doit a lui-meme et a toute sa famille ; vous pourriez l'avoir entraine.
-- Si c'etoit ainsi, je serois la derniere personne a l'avouer.
-- Miss Bennet, savez-vous qui je suis ?
Je n'ai pas ete accoutumee a un pareil langage ; je suis la plus proche parente de Mr.
Darcy, et j'ai des droits a connoitre ses plus chers interets.
-- Mais, Madame, vous n'avez aucun droit a connoitre les miens, et une conduite comme la votre ne pourra jamais m'engager a m'expliquer.
-- Permettez-moi, Miss Bennet, de parler franchement.
Cette union, a laquelle vous avez la presomption d'aspirer, ne peut jamais avoir lieu, non jamais !
Mr.
Darcy est promis a ma fille.
Maintenant, qu'avez-vous a dire ?
-- Rien, Madame ; s'il est promis, vous ne pouvez avoir aucune raison de supposer qu'il ait demande ma main.
Lady Catherine hesita un moment, puis elle repondit : -- L'engagement qui existe entre eux est d'une espece particuliere.
Des leur enfance ils furent destines l'un a l'autre ; c'etoit le souhait le plus ardent de sa mere, aussi bien que le mien ; ils etoient encore au berceau, que nous projetions leur union ; et maintenant que le voeu des deux soeurs pourroit etre accompli, faut-il qu'il soit traverse par une jeune femme d'une naissance si inferieure, qui ne jouit d'aucune consideration dans le monde, et qui est tout-a-fait inconnue a notre famille ?
N'avez-vous aucun egard pour ses amis, pour son engagement tacite avec Miss de Bourgh ?
Avez-vous donc perdu tout sentiment de delicatesse et de convenance ?
Ne m'avez-vous pas entendu dire que, des ses plus jeunes annees, il etoit destine a sa cousine ?
-- Oui, et je le savois meme avant de vous connoitre ; mais que me fait tout cela ?
S'il n'y avoit pas d'autres obstacles a mon union avec votre neveu, ce n'est pas certainement ce qui l'empecheroit.
Si Mr.
Darcy n'est engage avec sa cousine, ni par sa parole ni par inclination, pourquoi ne pourroit-il pas faire un autre choix ?
et si ce choix tomboit sur moi, pourquoi ne l'accepterois-je pas ?
-- Parce que l'honneur, les convenances, la prudence, et meme votre interet vous le defendent, car n'esperez pas etre jamais reconnue par ses parens et ses amis.
Si vous agissez contre leurs desirs, vous serez blamee, abandonnee et meprisee par tous ceux qui sont lies avec lui.
Nous considererons votre alliance comme un deshonneur, et votre nom ne sera jamais prononce parmi nous.
-- Ce sont en effet de terribles infortunes, repondit Elisabeth ; mais la femme de Mr.
Darcy aura tant d'autres moyens de bonheur, qu'elle pourra bien ne pas en etre accablee.
-- Femme obstinee !
je suis honteuse pour vous !
Est-ce la toute votre reconnaissance des bontes que j'ai eues le printemps dernier ?
Ne me devez-vous rien ?
Mais asseyons-nous.
Vous comprendrez, Miss Bennet, que je suis venue dans la ferme resolution de venir a bout de mon projet ; je n'en serai point dissuadee ; je n'ai pas ete accoutumee a me plier aux volontes de personne, et je n'ai point l'habitude des mecomptes.
-- C'est ce qui rend la position actuelle de votre Seigneurie plus facheuse ; mais cela n'a aucune influence sur moi.
-- Je ne veux pas etre interrompue ; ecoutez-moi en silence : Ma fille et mon neveu sont nes l'un pour l'autre.
Du cote maternel ils descendent d'une famille noble ; et du cote paternel, de familles anciennes et respectables, quoique non titrees ; leurs fortunes sont superbes des deux cotes ; tous les membres de leurs familles respectives desirent cette union.
Qui pourroit les separer ?
Sera-ce les pretentions ridicules d'une jeune femme sans famille, sans amis, sans fortune ?
Non, cela ne sera pas, et si vous connoissiez bien vos interets, vous ne desireriez pas de sortir de la sphere ou vous etes nee.
-- Je ne croirois point quitter cette sphere, en epousant votre neveu ; il est gentilhomme, et je suis la fille d'un gentilhomme ; ainsi nous sommes egaux.
-- Il est vrai, vous etes fille d'un gentilhomme ; mais qu'etoit votre mere ?
que sont vos oncles et vos tantes ?
Ne croyez pas que j'ignore leur condition.
-- Quels que soient mes parens, repondit Elisabeth, s'ils ne sont pas des obstacles pour votre neveu, ils ne doivent en etre pour personne.
-- Finissons.
Dites-moi, une fois pour toutes, etes-vous engagee avec lui ?
-- Je ne le suis pas, repondit Elisabeth.
Lady Catherine eut l'air enchante.
-- Eh bien, promettez-moi de ne jamais vous engager avec lui.
-- Je ne ferai jamais aucune promesse de cette espece.
-- Miss Bennet, je suis etonnee, revoltee !
Je m'attendois a trouver une jeune personne plus raisonnable ; mais ne vous bercez pas de l'idee que je me dedirai jamais ; je ne m'en irai point que vous ne m'ayez fait la promesse que je vous demande.
-- Je ne la ferai certainement pas ; je ne saurois etre intimidee par des menaces aussi ridicules.
Votre Seigneurie desire que Mr.
Darcy epouse sa fille, mais la promesse que vous voulez que je vous fasse rendroit-elle son mariage plus probable ?
Supposez qu'il me soit attache, mon refus d'accepter sa main lui feroit-il desirer de l'offrir a sa cousine ?
Permettez-moi de vous dire, Madame, que les raisonnemens dont vous avez appuye cette etrange requete, sont aussi frivoles que la requete etoit mal imaginee ; et vous avez bien mal connu mon caractere, si vous avez cru que je pusse etre influencee par tout ce que vous venez de dire.
Je ne sais pas jusqu'a quel point Mr.
Darcy approuve que vous vous ingeriez ainsi dans ses affaires, mais vous n'avez certainement aucun droit de vous meler des miennes ; ainsi, je vous demande de ne plus m'importuner sur ce sujet.
-- Ne vous hatez pas tant de terminer, je ne vous ai pas encore dit tous les obstacles que je vois a votre mariage avec mon neveu ; il en est un dont je n'ai pas encore parle.
Je n'ai point ignore l'enlevement de votre soeur cadette, et toutes particularites de son infame conduite.
Je sais qu'on n'a pu obtenir du jeune homme qu'il l'epousat, qu'en faisant un arrangement d'argent avec votre pere et vos oncles ; et une telle personne seroit belle-soeur de mon neveu !
et il auroit pour beau-frere le fils de l'intendant de son pere !
Ciel et terre !
a quoi pensez-vous !
les ombrages de Pemberley seront-ils ainsi souilles ?
-- Vous ne pouvez avoir rien d'autre a me dire, repondit Elisabeth ; vous m'avez offensee de toutes les manieres, je dois vous prier de finir cet entretien et de revenir a la maison.
-- En parlant ainsi, elle se leva, Lady Catherine se leva aussi, et elles retournerent sur leurs pas.
Sa Seigneurie etoit courroucee.
-- Vous n'avez aucun egard pour l'honneur et la reputation de mon neveu ?
Fille insensible et interessee !
ne voyez-vous pas qu'une alliance avec vous le deshonoreroit aux yeux de tout le monde ?
-- Lady Catherine, je n'ai plus rien a vous repondre, vous connoissez mes sentimens.
-- Vous etes donc decidee a l'epouser ?
-- Je n'ai pas dit cela.
Je suis seulement decidee a me conduire selon ce qui me conviendra, sans prendre conseil de gens qui me sont parfaitement etrangers.
-- Vous refusez donc de m'obliger ?
Vous refusez d'obeir a la voix du devoir, de l'honneur et de la reconnoissance ?
Vous voulez le perdre dans l'opinion, le rendre l'objet du mepris general.
-- Le devoir, l'honneur et la reconnoissance auront toujours leurs droits sur moi, repondit Elisabeth, mais je ne viole aucun de leurs principes en epousant Mr.
Darcy ; et quant au ressentiment de sa famille ou au mepris du monde, si le premier etoit excite par son mariage avec moi, il ne me donneroit pas un instant d'inquietude ; le monde est trop juste pour que je craigne son jugement dans cette occasion.
-- Ainsi, voila votre derniere resolution ?
Fort bien.
Je sais a present ce qu'il me reste a faire ; n'imaginez pas, Miss Bennet, de reussir dans vos projets, votre ambition ne sera point satisfaite ; je suis venue pour vous eprouver ; j'esperois vous trouver plus raisonnable, mais comptez que je saurai bien empecher mon neveu de se perdre.
Elles se trouverent alors pres de la voiture de Lady Catherine, qui, se tournant brusquement, lui dit : -- Je ne prends point conge de vous, Miss Bennet, et je ne vous charge d'aucuns complimens pour votre famille ; vous ne meritez aucun egard.
Je suis extremement mecontente.
Elisabeth ne repondit point, et rentra tranquillement dans la maison sans offrir a sa Seigneurie de s'y reposer.
Peu d'instans apres elle entendit partir la voiture.
Sa mere l'attendoit avec impatience a la porte de sa chambre pour lui demander si Lady Catherine vouloit rentrer et prendre quelques rafraichissemens.
-- Non, lui repondit Elisabeth, elle a prefere s'en aller.
-- C'est une belle femme encore, dit Mistriss Bennet, et sa visite est bien obligeante, car je suppose qu'elle est seulement venue pour nous donner des nouvelles des Collins.
Elle va sans doute a quelqu'autre endroit, et en passant par Meryton, elle aura eu l'idee de s'arreter ici.
N'est-ce pas aussi votre avis ?
Elisabeth fut forcee de faire un leger mensonge, il lui etoit impossible d'avouer le sujet qui avoit amene Lady Catherine.
CHAPITRE IX.
Le trouble dans lequel cette etrange visite avoit jete Elisabeth, ne put se dissiper facilement.
Lady Catherine avoit donc pris la peine de venir a Longbourn, dans la seule intention de chercher a rompre cet engagement suppose avec Mr.
Darcy ?
Mais d'ou pouvoit venir ce bruit ?
Elisabeth ne savoit qu'imaginer.
Enfin elle pensa que le mariage de Bingley, ami intime de Mr.
Darcy, avoit donne lieu a beaucoup de conjectures, et que le bruit qui la concernoit en etoit la consequence naturelle.
Elle n'avoit pas ete la derniere a imaginer que le mariage de Jane devoit la rapprocher de Mr.
Darcy, en leur donnant l'occasion de se voir plus frequemment ; et leurs voisins Lucas avoient surement arrange et regarde comme certain ce qui n'etoit que possible.
Ce devoit etre par leur communication avec les Collins, que ce bruit avoit pu parvenir jusqu'aux oreilles de Lady Catherine.
Elle pensoit avec inquietude, que sa Seigneurie, ayant echoue aupres d'elle, alloit s'adresser a son neveu lui-meme.
Elle ne connoissoit pas jusqu'ou pouvoit aller sa tendresse pour sa tante et sa confiance en elle ; mais elle n'etoit que trop sure qu'elle l'attaqueroit par son cote faible, en lui representant tous les desagremens que lui procureroit une alliance avec une personne dont les relations etoient si differentes des siennes.
Il etoit probable qu'il trouvoit beaucoup de bon sens et de solidite dans des argument, qui n'avoient paru a Elisabeth que foibles et ridicules.
-- Ainsi donc pensoit-elle, s'il ne tient pas sa promesse de revenir a Netherfield, je saurai que Lady Catherine est parvenue a detruire le reste de tendresse qu'il avoit pour moi !
Mais si de semblables considerations peuvent l'engager a renoncer a ma main je ne dois pas le regretter.
La surprise de toute la famille, en apprenant la visite de Lady Catherine, fut extreme ; cependant chacun ayant eu la bonte de se contenter de l'explication qui avoit satisfait la curiosite de Mistriss Bennet ; Elisabeth put se dispenser d'en dire davantage.
Le lendemain, en descendant l'escalier, elle rencontra son pere qui sortoit de la bibliotheque.
-- Lizzy, lui dit-il, j'allois vous chercher, venez dans mon cabinet.
Sa curiosite etoit encore augmentee par l'idee que la lettre que son pere tenoit a la main avoit peut-etre rapport a elle ; elle imagina tout a coup qu'elle pouvoit etre de Lady Catherine, et elle fremit de toutes les explications auxquelles cela devoit donner lieu.
Son pere la fit asseoir aupres de son feu ; et commenca ainsi : -- J'ai recu une lettre ce matin qui m'a fort etonne, et comme elle vous concerne principalement, je dois vous la faire connoitre.
Je ne savois pas que j'eusse deux filles sur le point de se marier ; permettez-moi de vous feliciter de la brillante conquete que vous avez faite.
Une vive rougeur couvrit a l'instant la figure d'Elisabeth qui s'etoit persuadee que cette lettre venoit du neveu et non de la tante ; elle cherchoit deja dans son coeur, si elle etoit bien aise qu'il s'expliquat enfin tout-a-fait, ou fachee qu'il ne se fut pas plutot adresse a elle ; lorsque son pere continua : -- Mais vous avez l'air de le savoir deja, les jeunes personnes ont une bien grande penetration pour les choses de ce genre.
Cependant je crois pouvoir vous defier, malgre votre sagacite, de deviner le nom de votre adorateur ; cette lettre est de Mr.
Collins.
-- M. Collins ?
Et que peut-il avoir a vous dire ?
-- Quelque chose de tres-interessant.
Il commence par me feliciter sur le mariage de ma fille ainee, qu'il paroit avoir appris par quelqu'une des bonnes commeres Lucas ; mais je ne veux point faire languir votre impatience, ecoutez donc ce que dit votre cousin.
>> Vous ayant fait mes sinceres felicitations et celles de Miss.
Collins, sur cet heureux evenement ; permettez-moi d'ajouter quelques mots sur une nouvelle que nous tenons de la meme source : On croit que votre fille Elisabeth ne portera pas long-temps le nom de Bennet apres que sa soeur ainee l'aura quitte ; et l'on peut raisonnablement considerer l'homme qu'elle a choisi, comme l'un des personnages les plus illustres de ce pays.
>> -- Devinez-vous, Lizzy, qui ce peut etre ?
<< Ce jeune homme est particulierement comble de tous les biens que peut desirer un mortel ; une superbe propriete, une famille noble, un patronage tres-etendu.
Cependant, malgre des avantages aussi seducteurs, permettez-moi de vous avertir ainsi que votre fille Elisabeth, des maux auxquels vous vous exposerez en acceptant trop precipitamment les propositions de ce jeune homme, comme il est naturel que vous le fassiez.
>> -- Avez-vous quelque idee, Lizzy, de ce que peut etre ce jeune homme ?
Mais patience, vous allez le savoir.
<< Les motifs que j'ai pour vous recommander une extreme prudence ; sont, que nous avons des raisons de croire que Lady Catherine ne voit pas ce mariage de bon oeil.
>> -- Vous voyez que ce jeune homme est Mr.
Darcy !
J'espere, Lizzy, que vous etes surprise !
Pouvoit-on choisir, dans le cercle de toutes nos connoissances, un homme dont le nom seul dementit plus formellement la nouvelle qu'ils ont forgee ?
Mr.
Darcy, qui ne jette jamais les yeux sur une femme que pour la critiquer, et qui ne vous a probablement jamais dit quatre mots de suite !
Cela est admirable !
Elisabeth s'efforcoit de prendre part aux plaisanteries de son pere, mais elle pouvoit a peine sourire ; il n'avoit jamais exerce son esprit d'une maniere qui lui fut moins agreable.
-- Cela ne vous amuse-t-il pas ?
-- Oh oui, beaucoup !
Je vous prie, continuez.
<< Lorsque nous avons parle de la possibilite de ce mariage a sa Seigneurie, hier au soir ; elle s'est exprimee avec sa bonte ordinaire, et il m'a paru evident, d'apres quelques reflexions qu'elle a faites sur la famille de ma cousine, qu'elle n'accorderoit jamais son consentement a ce qu'elle appeloit une alliance aussi deshonorable.
J'ai pense qu'il etoit de mon devoir d'en donner avis le plus promptement possible a ma cousine et a son noble adorateur, afin qu'ils voient ce qu'ils ont a faire, et qu'ils ne precipitent pas un mariage qui ne seroit pas convenablement sanctionne.
>> Mr.
Collins ajoutoit encore : << Je suis vraiment satisfait que la triste affaire de ma cousine Lydie ait ete si vite etouffee ; je suis seulement fache que le scandale de sa conduite avant son mariage ait ete generalement connu.
Je ne dois cependant pas negliger les devoirs de ma place, et dissimuler l'etonnement que j'ai ressenti en apprenant que vous aviez recu ces jeunes gens dans votre maison, des qu'ils ont ete maries.
C'etoit donner un encouragement au vice ; et si j'avois ete le Pasteur de Longbourn, je m'y serois oppose.
Comme chretien, vous deviez certainement leur pardonner ; mais vous ne deviez jamais les admettre en votre presence, ni permettre qu'on prononcat jamais leurs noms devant vous.
>> Le reste de la lettre rouloit sur l'etat de sa chere Charlotte et sur ses esperances d'avoir bientot un jeune rejeton, heritier des vertus de sa mere et des sentimens de son pere, etc. etc. -- Mais, Lizzy, il semble que cela ne vous amuse point du tout.
J'espere cependant que vous ne pretendez pas vous offenser d'un bruit aussi denue de fondement ; car, que faisons-nous autre chose nous-memes que de nous occuper tout le jour de nos voisins et de nous en moquer ?
-- Oh !
s'ecria Elisabeth, cela me divertit extremement !
C'est cependant bien extraordinaire !
-- C'est precisement ce qui rend la chose plus plaisante.
S'ils avoient choisi un autre homme, il n'y auroit rien eu de comique a cela, mais la parfaite indifference de Mr.
Darcy et votre aversion bien decidee pour lui, rendent ce conte delicieusement absurde !
Malgre mon horreur pour ecrire, je n'abandonnerois pas la correspondance de Mr.
Collins pour rien au monde, et je vous assure qu'en lisant cette lettre je le preferois presque a Wikam pour sa stupidite emphatique, malgre que j'apprecie beaucoup l'impudence et l'hypocrisie de ce dernier.
Et je vous prie, Lizzy, qu'a dit Lady Catherine ?
Refuse-t-elle son consentement ?
Elisabeth ne repondit a cette question que par un eclat de rire ; jamais elle n'avoit ete plus embarrassee ; voulant deguiser ses sentimens, elle se mit a rire pour ne pas pleurer ; son pere l'avoit cruellement mortifiee par tout ce qu'il lui avoit dit sur l'indifference de Mr.
Darcy.
* * * CHAPITRE X.
Peu de jours apres la visite de Lady Catherine, Mr.
Darcy loin de s'excuser aupres de son ami, comme le craignoit Elisabeth, revint a Netherfield.
Monsieur Bingley l'amena un matin a Longbourn.
Mistriss Bennet n'avoit pas encore eu le temps de dire a Mr.
Darcy que sa tante etoit venue leur faire visite, lorsque Bingley proposa une promenade.
Mistriss Bennet n'avoit point l'habitude de marcher, et Mary ne vouloit pas perdre son temps ; ainsi les cinq autres partirent ensemble.
Bingley et Jane, resterent bientot en arriere, comme a l'ordinaire, tandis qu'Elisabeth et Kitty furent en avant avec Mr.
Darcy.
La conversation etoit peu animee, Kitty avoit trop peur de lui, pour oser parler, Elisabeth meditoit en secret une resolution desesperee, et peut-etre la meme idee occupoit-elle Darcy.
Ils dirigerent leur promenade du cote de Lucas-Lodge ; Kitty vouloit aller voir Maria, Elisabeth ne voyoit aucune necessite d'y aller aussi.
Alors Kitty les quitta, et sa soeur continua courageusement sa promenade avec Mr.
Darcy.
C'etoit le moment d'executer sa resolution, pendant qu'elle en avoit la force.
-- Vous me trouverez peut-etre, dit-elle, une personne bien egoiste si dans le but de soulager mes propres sentimens, je ne crains pas de blesser les votres ; mais je ne puis m'empecher plus long-temps de vous remercier de la bonte sans exemple que vous avez eue pour ma pauvre soeur.
Depuis que j'en ai ete instruite, j'ai desire ardemment pouvoir vous exprimer combien j'en ai ete touchee !
Si le reste de ma famille le savoit, je ne serois pas la seule a vous en temoigner de la reconnoissance.
-- Je suis fache, extremement fache, dit Darcy d'un air surpris et emu, que vous ayez ete instruite d'une chose, qui pouvoit peut-etre, quoique bien a tort, vous donner quelque embarras...
Je ne croyois pas qu'on dut avoir si peu de confiance en Mistriss Gardiner.
-- Vous ne devez pas blamer ma tante, reprit Elisabeth, l'etourderie de Lydie a trahi la part que vous avez prise a ce qui la concernoit, et vraiment je ne pouvois etre tranquille jusqu'a ce que j'en connusse tous les details.
Permettez-moi de vous remercier encore au nom de toute ma famille, de la genereuse compassion qui vous a porte a prendre tant de peine, a supporter tant de mortifications et a faire tant de sacrifices, pour des etres qui vous etoient si etrangers !
-- Si vous voulez me remercier, que ce soit pour vous seule !
repondit-il, je ne puis nier que le desir de vous procurer quelque consolation, n'ait ajoute beaucoup de force aux motifs qui m'ont dirige dans cette occasion.
Votre famille ne me doit rien, quoique je la respecte et la considere infiniment, je ne pensois qu'a vous.
Elisabeth etoit trop embarrassee pour pouvoir repondre un seul mot ; apres un instant de silence il ajouta : -- Vous etes trop genereuse pour vouloir vous jouer de moi.
Si vos sentimens sont les memes que le printemps dernier, dites-le-moi sans deguisement.
Mon amour et mes desirs ne sont point changes, mais un seul mot de votre bouche me condamnera au silence pour toujours.
Elisabeth vivement emue et voulant repondre a sa franchise, rassembla toutes ses forces et lui fit entendre, non sans embarras, que ses sentimens avoient tellement change depuis cette epoque, qu'elle recevoit avec plaisir et reconnoissance les assurances qu'il venoit de lui donner.
Cette reponse fit eprouver a Mr.
Darcy le bonheur le plus grand qu'il eut jamais connu ; il s'exprima dans cette occasion avec autant de chaleur et de sensibilite que pouvoit le faire un homme transporte d'amour.
Si Elisabeth avoit ose lever les yeux, elle auroit vu combien l'expression du bonheur donnoit de charmes a sa figure ; mais si elle n'osoit le regarder, au moins elle l'entendoit.
Tout ce qu'il lui dit de ses sentimens lui rendit sa tendresse d'autant plus precieuse, qu'elle vit combien elle etoit vive et respectueuse.
Ils marchoient toujours sans s'embarrasser ou ils alloient, ils avoient trop a penser, a sentir et a dire pour pouvoir songer a autre chose.
Elisabeth apprit bientot qu'elle devoit la declaration de Mr.
Darcy, aux efforts de sa tante, qui avoit ete le voir a Londres et lui avoit raconte sa visite a Longbourn, ainsi que les motifs et les details de la conservation qu'elle avoit eue avec Elisabeth.
Elle avoit appuye avec emphase sur toutes les paroles de cette derniere, qui, dans l'opinion de sa Seigneurie, prouvoient par dessus tout son ambition et son insolence.
Elle croyoit qu'un tel recit devoit lui faire obtenir de son neveu la promesse qu'Elisabeth avoit refuse de faire ; mais malheureusement pour sa Seigneurie, ce recit eut un effet absolument contraire.
-- Cela m'apprit, dit-il, ce que je ne m'etois jamais permis de supposer...
Je connoissois assez votre caractere pour etre sur, que si vous aviez ete aussi prevenue contre moi que le printemps dernier, et absolument decidee a ne jamais accepter ma main, vous l'auriez franchement dit a Lady Catherine.
Elisabeth ne put s'empecher de rire ; -- Vraiment dit-elle, vous connoissez assez ma franchise pour m'en croire capable ?
et apres vous avoir si fort maltraite en face, vous pensez que je n'aurois pas eu de scrupule a temoigner mes sentimens sur votre compte a vos parens ?
-- Qu'avez-vous dit de moi qui ne fut merite ?
car quoique vos accusations fussent mal fondees, ma conduite vis-a-vis de vous dans ce moment, meritoit les reproches les plus severes ; elle etoit impardonnable, et je ne puis y penser sans indignation.
-- Ne nous disputons point pour savoir lequel de nous deux etoit le plus blamable ce jour-la, dit Elisabeth, notre conduite a l'un et a l'autre, si on l'examinoit de bien pres, seroit loin d'etre irreprochable, mais j'espere que depuis lors nous avons fait des progres dans la politesse.
-- Je ne puis pas me reconcilier si facilement avec moi-meme.
Le souvenir de ma conduite, de mes manieres, de mes expressions, m'a ete depuis bien des mois extremement penible ; et surtout les reproches si bien merites que vous me fites alors, et que je n'oublierai jamais.
<< Si vous vous etiez conduit en homme comme il faut.
>> C'etoient vos propres expressions ; vous ne pouvez savoir combien elles m'ont tourmente !
Mais c'etoit je l'avoue quelque temps avant que je fusse devenu assez raisonnable pour sentir combien elles etoient justes.
-- J'etois bien eloignee de penser qu'elles feroient une impression si vive !
Je n'avois pas la plus legere idee qu'elles pussent etre senties de cette maniere.
-- Je le crois ; vous pensiez alors que j'etois depourvu de toute sensibilite.
Je n'oublierai point l'expression avec laquelle vous me dites, que de quelque maniere que je me fusse adresse a vous, je n'aurois jamais pu vous engager a accepter ma main.
-- Ah !
ne repetez pas ce que je vous ai dit alors, j'en ai trop rougi depuis.
Darcy parla ensuite de sa lettre : -- Vous donna-t-elle un peu meilleure idee de moi ?
Ajoutates-vous foi, a ce qu'elle contenoit ?
Elle lui raconta l'effet qu'elle avoit produit, et comment peu a peu tous ses anciens prejuges s'etoient evanouis.
-- Je savois, reprit-il, que ce que j'ecrivois devoit vous faire de la peine, mais c'etoit necessaire.
J'espere que vous avez brule cette lettre ; je ne voudrois pas que vous pussiez la relire, il y avoit, surtout au commencement, quelques expressions qui pourroient vous engager a me hair.
-- La lettre sera certainement brulee, si vous croyez la chose necessaire a la conservation de mon estime pour vous ; mais, quoique nous ayons l'un et l'autre quelques raisons de croire que nos opinions ne sont pas invariables, j'espere cependant qu'a present nous n'en changerons plus.
-- Lorsque j'ecrivis cette lettre, reprit Darcy, je me croyois de sang-froid, mais depuis j'ai ete bien convaincu du contraire, et j'ai craint d'y avoir mis bien de l'amertume.
-- La lettre commencoit peut-etre avec amertume, dit Elisabeth, mais elle ne finissoit pas ainsi, son adieu est celui de la charite meme.
Mais ne parlons plus de cette lettre ; les sentimens de celui qui l'a ecrite et de celle qui l'a recue, sont a present si differens de ce qu'ils etoient alors, que toutes les circonstances penibles qui l'accompagnoient doivent etre oubliees.
Vous devez prendre un peu de ma philosophie, il ne faut songer au passe que lorsque le souvenir en est agreable.
-- Vous vous vantez-la d'une philosophie que vous n'avez point ; vos souvenirs doivent etre depourvus de remords, il n'en est pas de meme pour moi ; je dois avoir de penibles reminiscences, que je ne puis ni ne dois repousser.
J'ai ete toute ma vie un etre egoiste, sinon par sentiment et par principes, du moins par l'habitude et par le fait.
Lorsque j'etois enfant on ne m'a jamais appris a corriger mon caractere, et si l'on me donna des bons principes je les suivis avec orgueil.
Malheureusement j'etois fils unique, (et pendant plusieurs annees seul enfant).
Je fus gate par mes parens, qui quoique bons eux-memes, me laisserent devenir un etre vain et insupportable.
Je concentrai toutes mes affections dans le cercle etroit de ma famille, ayant mauvaise opinion du reste du monde, et me croyant superieur, soit pour le jugement soit pour le rang, a tout ce qui n'etoit pas de mes relations intimes.
Voila ce que j'ai ete jusqu'a l'age de vingt-huit ans, et ce que j'aurois toujours ete sans vous, ma chere, mon aimable Elisabeth !
Que ne vous dois-je pas ?
Vous m'avez donne une cruelle lecon, vous m'avez justement humilie, je m'offris a vous plein de confiance et n'ayant pas imagine que vous pourriez me refuser.
Vous me prouvates combien tous mes pretendus avantages etoient insuffisans pour plaire a une femme veritablement digne d'etre aimee.
-- Vous etiez donc parfaitement sur que j'accepterais votre main ?
-- Oui, que penserez-vous de ma vanite, si je vous dis que je vous croyois impatiente de recevoir ma declaration ?
-- Ma maniere d'etre vous avoit jete dans l'erreur ; mais c'etoit sans intention, je vous assure ; je me suis conduite avec legerete et inconsequence ; combien vous avez du me hair apres cette soiree !
-- Vous hair !
je fus fache au premier moment, mais ma colere se tourna bien promptement contre moi-meme.
-- J'ose a peine vous demander ce que vous pensates lorsque nous nous rencontrames a Pemberley ?
Ne me blamates-vous pas d'y etre allee ?
-- Non, en verite, je n'eprouvois que de la surprise.
-- Votre surprise ne pouvoit pas etre plus grande que la mienne.
Lorsque vous m'abordates, ma conscience me disoit que je ne meritois pas un accueil si poli, et j'avoue que je ne m'attendois point a vous trouver si genereux !
-- Mon but, repondit Darcy, etoit de vous prouver que je n'avois pas assez de petitesse dans l'esprit pour conserver du ressentiment sur le passe.
J'esperois me faire pardonner ma grossierete et changer un peu l'opinion que vous aviez de moi, en vous laissant voir que vos reproches n'avoient pas ete inutiles.
Je ne puis vous dire tous les sentimens et toutes les esperances qui se ranimerent alors dans mon coeur !
Il lui raconta ensuite quel plaisir Georgina avoit eu a faire sa connoissance et quel chagrin elle avoit eprouve de son depart si precipite.
Il lui dit aussi qu'avant de sortir de l'auberge, il avoit deja forme le projet de quitter aussitot le Derbyshire pour aller a la poursuite de Lydie, et que c'etoit ce qui lui avoit donne l'air serieux et preoccupe qu'il avoit en la quittant.
Elle lui exprima de nouveau sa reconnoissance ; mais c'etoit un sujet trop penible a tous deux pour s'y arreter long-temps.
Ils firent ainsi plusieurs milles sans s'apercevoir que le temps s'ecouloit, et furent assez etonnes de voir qu'il etoit fort tard et qu'ils devoient retourner a la maison.
Que sont devenus Jane et Mr.
Bingley ?
fut une exclamation qui les amena a en parler.
Darcy avoit ete charme du mariage de son ami, qui le lui avoit confie a l'instant ou il avoit ete conclu.
-- N'avez-vous pas ete bien surpris ?
dit Elisabeth.
-- Non, pas du tout, je m'y attendois lorsque je suis parti.
-- C'est-a-dire que vous aviez donne votre consentement !
Quoiqu'il se recriat sur le terme qu'elle employoit, elle vit bien cependant qu'elle ne s'eloignoit pas de la verite.
-- La veille du jour ou je devois partir, reprit Darcy, je fis a Bingley un aveu que j'aurois du lui faire long-temps auparavant.
Je lui racontai la part absurde et impertinente que j'avois prise autrefois a ce qui le concernoit ; sa surprise fut extreme, il n'en avoit jamais eu le plus leger soupcon.
Je lui dis surtout a quel point je croyois m'etre trompe en supposant que votre soeur etoit indifferente a sa tendresse, et comme je voyois bien que son attachement pour elle n'etoit point altere, je n'eus plus aucun doute sur le bonheur que ce mariage pouvoit leur promettre.
Elisabeth ne pouvoit s'empecher de sourire de la facilite avec laquelle il conduisoit son ami.
-- Parliez-vous d'apres vos propres observations, reprit-elle, lorsque vous lui dites que ma soeur l'aimoit, ou seulement d'apres ce que je vous avois appris dans le comte de Kent ?
-- D'apres ce que j'avois vu ; je l'avois fort observee dans les deux dernieres visites que j'ai faites ici, et je m'etois bien convaincu qu'elle l'aimoit tendrement.
-- Et je pense que l'assurance que vous lui en donnates ne lui laissa plus aucun doute.
-- Oui, Bingley est l'homme le plus essentiellement modeste que je connoisse, sa defiance de lui-meme l'avoit empeche de s'en remettre a son propre jugement dans une affaire aussi delicate, la confiance qu'il avoit en moi a fait le reste.
Elisabeth ne pouvoit s'empecher de penser que M. Bingley etoit l'ami le plus commode qu'on put avoir, et que la facilite avec laquelle on le conduisoit devoit le rendre d'un prix inestimable comme epoux ; mais elle se souvint que Mr.
Darcy n'avoit pas ete accoutume a la plaisanterie, elle se tut, pensant que ce seroit commencer de trop bonne heure.
Ils arriverent a la maison, en s'entretenant du bonheur de Bingley, que Mr.
Darcy trouvoit bien inferieur au sien.
* * * CHAPITRE XI.
Ma chere Lizzy, ou avez-vous donc ete vous promener ?
fut la question que Jane fit a Elisabeth lorsqu'elle entra dans la chambre, et que chacun lui repeta lorsqu'on se reunit pour diner ; elle ne savoit que repondre, sinon qu'ils avoient promene sans trop savoir ou ; elle rougit en disant cela, mais ni son embarras ni sa rougeur, ne donnerent de soupcons a personne.
La soiree se passa fort tranquillement ; les amans reconnus parloient et rioient ensemble ; les inconnus gardoient le silence.
Darcy n'etoit pas d'un caractere auquel le bonheur inspire une joie bruyante ; et Elisabeth, agitee et confuse, savoit qu'elle etoit heureuse plus qu'elle ne l'eprouvoit encore.
Car, outre l'embarras du moment, elle etoit inquiete de la maniere dont son mariage seroit recu dans sa famille.
Elle savoit bien qu'il n'y avoit que Jane qui rendit justice a Mr.
Darcy ; tous les autres avoient pour lui un tel eloignement, qu'elle craignoit que son rang et sa fortune ne pussent pas meme le dissiper.
Enfin, le soir, lorsqu'elles furent seules, elle ouvrit son coeur a Jane.
Quoique le caractere de cette derniere fut eloigne de toute defiance, elle montra dans cette occasion une extreme incredulite.
-- Vous plaisantez, Lizzy, cela ne peut pas etre ; vous, engagee avec Mr.
Darcy !
non, vous me trompez, cela est impossible !
-- C'est un bien triste debut !
Toute mon esperance reposoit en vous !
Si vous ne voulez pas ajouter foi a ce que je vous dis, qui me croira ?
Oui, je parle serieusement, je dis la verite ; il m'aime toujours, et nous sommes promis.
Jane la regardoit avec etonnement, et doutoit encore ; dites-moi, Lizzy, comment voulez-vous que je le croie, je sais que vous le detestiez !
-- Tout est oublie ; je ne l'ai peut-etre pas toujours autant aime qu'a present ; mais, dans une occasion comme celle-ci, une memoire fidele est une chose odieuse, et c'est la derniere fois que je veux me souvenir de moi-meme.
Miss Bennet la regardoit encore avec une surprise extreme, et Elisabeth protestoit toujours qu'elle disoit la verite.
-- Bon Dieu, cela peut-il etre !
Cependant je dois vous croire.
Lizzy, ma chere Lizzy !
je vous felicite ; mais etes-vous bien sure, pardonnez cette question, etes-vous bien sure que vous l'aimez ?
que vous serez heureuse avec lui ?
-- Oh !
je n'en doute pas !
et il est deja bien convenu entre nous, que nous sommes le couple le plus heureux qu'on puisse voir.
Mais etes-vous contente, Jane ?
Serez-vous bien aise de l'avoir pour frere ?
-- Oh, excessivement !
Rien ne pouvoit nous faire plus de plaisir a Bingley et a moi ; nous en avons souvent parle, mais nous regardions cela comme une chose impossible.
Mais Lizzy, Lizzy, l'aimez-vous bien a present !
Ne vous mariez pas sans amour !
Etes-vous bien sure de l'aimer assez ?
-- Vous trouverez peut-etre que je l'aime trop, lorsque je vous dirai tout.
-- Que voulez-vous dire ?
-- Je crains que vous ne soyez fachee si je vous avoue que je crois l'aimer encore plus que vous n'aimez Bingley.
-- Oh !
ma soeur cherie, ne plaisantez plus, parlez serieusement, apprenez-moi tout ; depuis quand l'aimez-vous ?
-- Cela est venu tellement par gradation, que je sais a peine quand cela a commence ; mais je crois que je puis dater mon sentiment pour lui du moment ou j'ai vu sa superbe terre de Pemberley.
Jane la supplia encore d'abandonner le ton de la plaisanterie.
Elisabeth prit enfin sur elle de parler serieusement, et parvint a persuader sa soeur de la verite de son attachement pour Mr.
Darcy.
-- Maintenant, dit Jane, je n'ai plus rien a desirer, car vous serez aussi heureuse que moi ; j'ai toujours eu beaucoup d'estime pour lui, et l'amour qu'il eprouve ne peut que la confirmer.
Desormais, comme votre epoux et comme ami du mien, aucun homme ne peut m'etre plus cher que lui, apres Bingley lui-meme.
Mais, Lizzy, comment avez-vous pu etre si reservee vis-a-vis de moi ?
Comment ne m'avez-vous rien dit de ce qui s'etoit passe a Pemberley et a Lambton ?
Tout ce que j'ai su, je l'ai su par d'autres que par vous.
Elisabeth lui dit alors le motif qu'elle avoit eu de garder le silence.
Ne voulant pas parler de Bingley, elle avoit craint dans son inquietude, de prononcer le nom meme de son ami.
Elle lui raconta aussi la part que Mr.
Darcy avoit eue au mariage de Lydie, et la moitie de la nuit se passa dans cette conversation.
-- Bon Dieu !
s'ecria Mistriss Bennet qui etoit a la fenetre le lendemain matin, voila encore cet ennuyeux Mr.
Darcy qui vient avec notre cher Bingley !
A quoi pense-t-il donc de venir si souvent ici !
Il devroit bien aller a la chasse, ou faire toute autre chose, plutot que de nous fatiguer constamment de sa desagreable societe.
Que ferons-nous de lui ?
Lizzy, il faut que vous alliez encore vous promener avec lui.
Il ne faut pas qu'il soit toujours aux cotes de Bingley.
Elisabeth put a peine s'empecher de rire de l'arrangement que faisoit sa mere, et qui venoit si fort a-propos.
Elle etoit cependant fachee des epithetes qu'elle lui avoit donnees.
En entrant, Bingley lui serra la main et la regarda avec une expression telle, qu'elle ne put pas douter que Mr.
Darcy ne lui eut fait part de ce qui s'etoit passe la veille.
-- Mistriss Bennet, dit-il tout haut, n'avez-vous plus de grands chemins dans vos environs ou Lizzy puisse encore se perdre, comme hier ?
-- Je conseille a Mr.
Darcy, a Lizzy et a Kitty, dit Mistriss Bennet, d'aller promener du cote de Oakham-Mount, ce matin ; c'est une tres-longue et tres jolie promenade, Mr.
Darcy ne la connoit pas.
-- C'est tres-bien pour lui, reprit Mr.
Bingley, mais je suis sur que ce sera trop long pour Kitty.
N'est-ce pas, Kitty ?
Kitty avoua qu'elle preferoit rester a la maison.
Darcy temoigna la plus vive curiosite de connoitre cette jolie promenade, et Elisabeth consentit a la lui faire faire.
Comme elle montoit a sa chambre pour prendre son chapeau, Mistriss Bennet la suivit en disant : -- Je suis bien fachee, Lizzy, que vous soyez obligee de vous charger toute seule de cet ennuyeux personnage, mais j'espere que vous ne vous en inquieterez pas trop ; c'est pour en debarrasser Jane.
Il n'y a pas besoin de lui parler constamment, un mot de temps a autre seulement, cela suffit ; ainsi, ne vous en tourmentez pas trop.
Ils convinrent pendant leur promenade que Mr.
Darcy demanderoit le soir meme, le consentement de Mr.
Bennet.
Elisabeth se reserva de demander celui de sa mere.
Elle doutoit quelquefois que la richesse et le rang de Mr.
Darcy fussent suffisans pour lui faire surmonter l'aversion qu'elle avoit pour lui.
Mais, soit que ce mariage lui fit beaucoup de peine, soit qu'il lui fut agreable, il n'en etoit pas moins certain que sa maniere d'en exprimer son sentiment ne feroit pas honneur a son jugement, et Elisabeth preferoit que Mr.
Darcy ne fut pas la dans le premier moment.
Lorsque Mr.
Bennet se fut retire apres le the dans sa bibliotheque, Mr.
Darcy se leva et l'y suivit.
Elisabeth fut alors saisie d'une extreme emotion ; elle ne craignoit point d'opposition de la part de son pere, mais elle eprouvoit un vif chagrin en pensant qu'elle, sa fille favorite, alloit peut-etre l'affliger par son choix et le rendre malheureux en disposant ainsi d'elle-meme.
Elle fut dans cette anxiete jusqu'au moment ou elle vit revenir Mr.
Darcy.
Il sourioit ; peu de minutes apres il s'approcha d'elle, sous pretexte de regarder son ouvrage, et lui dit tout bas : -- Allez vers votre pere, il vous attend dans sa bibliotheque...
Elle y alla tout de suite.
Mr.
Bennet se promenoit dans sa chambre, d'un air inquiet et agite.
-- Lizzy, lui dit il, que faites-vous ?
Etes-vous dans votre bon sens en acceptant la main de cet homme ?
Ne l'avez-vous pas toujours deteste ?
Combien elle regrettoit alors que ses premieres opinions n'eussent pas ete plus raisonnables et ses expressions plus moderees !
Elles lui auroient epargne des explications et des protestations tres-embarrassantes, et cependant absolument necessaires.
Elle assura son pere, non sans un peu de confusion, qu'elle aimoit beaucoup Mr.
Darcy.
-- Oui, ou en d'autres termes, reprit-il, vous etes decidee a l'epouser ?
Il est fort riche et vous aurez certainement de plus belles robes et de plus beaux equipages que Jane ; mais vous rendront-ils heureuse ?
-- N'avez-vous pas d'autres objections a faire que celle de mon indifference ?
dit Elisabeth.
-- Non, aucune.
Nous le connoissons pour etre fier et peu aimable ; mais cela ne fait rien, si vous l'aimez.
-- Oui, je l'aime, repondit-elle les larmes aux yeux.
Son orgueil n'est pas indomptable, il est parfaitement aimable.
Vous ne savez pas ce qu'il vaut dans le fond.
Je vous en supplie, ne m'affligez pas en me parlant de lui de cette maniere.
-- Lizzy, reprit son pere, je lui ai donne mon consentement.
C'est un homme a qui en verite je n'oserai jamais rien refuser de ce qu'il aura la bonte de me demander.
A present je vous le donne aussi, si vous etes resolue a l'epouser ; mais permettez-moi de vous conseiller d'y reflechir encore.
Je connois bien votre caractere, Lizzy ; je sais que vous ne serez jamais heureuse si vous n'estimez pas votre mari, si vous ne le regardez pas comme un etre superieur.
La vivacite de votre esprit vous mettra dans le plus grand danger, si vous faites un mariage inegal.
Vous n'echapperez point a la honte et au malheur, si vous ne pouvez pas respecter le compagnon de votre vie !
Ah !
ne me donnez pas ce chagrin, mon enfant !
Vous ne savez pas tout ce que vous etes, vous ne vous appreciez pas a votre juste valeur !
Elisabeth, encore plus emue, fut alors plus positive et plus solennelle dans ses reponses.
Elle reussit enfin a persuader a son pere, que Mr.
Darcy etoit bien veritablement l'objet de son choix et de sa tendresse, en lui expliquant le changement graduel qu'avoient subi ses sentimens pour lui, et en lui prouvant que son amour ne datoit pas d'un jour, mais de plusieurs mois.
Elle parvint ainsi, en decouvrant toutes les bonnes qualites de Darcy, a vaincre l'incredulite de son pere et a le reconcilier avec l'idee de cette union.
-- Eh bien !
ma chere, dit-il, lorsqu'elle eut cesse de parler, je n'ai plus rien a vous dire ; s'il en est ainsi, il merite de vous obtenir.
Je n'aurois jamais pu me separer de ma Lizzy pour l'accorder a un homme qui n'en auroit pas ete digne.
Alors, pour augmenter encore l'impression favorable qu'il venoit de recevoir, elle lui dit tout ce que Mr.
Darcy avoit fait pour Lydie.
Il l'ecoutoit avec etonnement.
-- En verite, c'est une journee de miracles que celle-ci !
Et c'est Mr.
Darcy qui a fait tout cela !
Il a fait le mariage, il a donne l'argent, il a paye les dettes, achete la commission !
Tant mieux, cela m'evite beaucoup de depenses et de peines !
Si c'eut ete votre oncle, j'aurois voulu et j'aurois du le rembourser.
Mais ces jeunes amans sont ardens, et il faut leur laisser faire les choses comme ils l'entendent.
Demain je lui offrirai de le payer, je lui dirai meme que je le veux : il se fachera, tempetera, parlera de son amour ; il faudra bien ceder, et tout sera fini.
Il se souvint alors de l'embarras qu'elle avoit du eprouver quelques jours auparavant pendant qu'il lui lisoit la lettre de Mr.
Collins ; et apres l'avoir un peu plaisantee, il lui permit de s'en aller, en lui disant lorsqu'elle quitta la chambre : -- S'il y avoit encore quelques jeunes gens qui voulussent se presenter pour Mary ou pour Kitty, vous pouvez me les envoyer pendant que je suis bien dispose.
Le coeur d'Elisabeth etoit maintenant decharge d'un grand poids.
Apres avoir passe une demi-heure dans sa chambre a reflechir et a calmer son agitation, elle put rejoindre les autres avec un air serein.
Tout cela etoit trop recent pour permettre la gaiete, mais la soiree s'ecoula paisiblement.
Lorsque Mistriss Bennet se retira dans sa chambre pour se coucher, Elisabeth la suivit et lui fit l'importante communication de la demande de Mr.
Darcy.
Elle produisit un effet tres-extraordinaire.
Mistriss Bennet ne l'eut pas plutot entendue, qu'elle s'assit, incapable de se soutenir et de proferer une syllabe.
Elle resta pendant cinq minutes sans pouvoir comprendre ce qu'elle entendoit, quoiqu'elle fut tres-prompte ordinairement a saisir tout ce qui pouvoit etre a l'avantage de ses filles, surtout quand il etoit question de mariage.
Elle commenca enfin a reprendre l'usage de ses facultes et a s'agiter sur sa chaise ; elle se leva, se rassit, se releva, puis enfin eclata en benedictions sur elle-meme.
-- Grand Dieu !
Que le Seigneur me benisse !
Qui auroit pu l'imaginer !
Que je suis heureuse !
Mr.
Darcy !
qui auroit pu le croire ?
Est-ce bien vrai ?
Oh, ma chere Lizzy, que vous serez riche, que vous serez noble !
Que d'argent, que de bijoux, que d'equipages vous aurez !
Ceux de Jane ne seront rien a cote !
rien du tout !
Je suis si contente, si heureuse !
C'est un charmant homme, si beau, l'air si noble !
Oh ma bien-aimee Lizzy !
pardonnez-moi de l'avoir deteste si long-temps.
J'espere qu'il ne m'en voudra pas !
Chere, chere Lizzy !
Une maison a la ville, une superbe terre, tout ce qui est agreable !
Trois filles mariees !
Dix mille livres par an !
Oh !
Seigneur, que deviendrai-je ?
j'en serai folle !
C'etoit assez pour qu'on ne put pas douter de son consentement, et Elisabeth la quitta bientot, se rejouissant qu'une telle effusion de joie n'eut pas eu d'autres temoins qu'elle.
Mais il n'y avoit pas trois minutes qu'elle etoit dans sa chambre, que sa mere l'y suivit.
-- Mon plus cher enfant, s'ecrioit-elle, je ne puis penser a autre chose !
Dix mille livres par an, et peut-etre meme davantage !
C'est un aussi bon parti qu'un Lord, et vous serez maries par une licence particuliere, ce sera delicieux !
Mais, mon cher enfant, dites-moi quel est le plat que Mr.
Darcy aime de predilection, je voudrois le faire faire demain pour le diner.
C'etoit un triste presage de ce que seroit la conduite de sa mere vis-a-vis de Mr.
Darcy ; Elisabeth sentit que, malgre qu'elle fut sure de posseder son coeur et qu'elle eut le consentement de ses parens, elle avoit encore quelque chose a desirer.
Le lendemain matin se passa cependant mieux qu'elle n'auroit ose l'esperer.
Mistriss Bennet etoit heureusement si intimidee en presence de son futur gendre, qu'elle n'osoit pas lui parler, a moins que ce ne fut pour lui montrer la deference qu'elle avoit pour ses opinions.
Elisabeth eut la satisfaction de voir que son pere prenoit de la peine pour faire connoissance avec Mr.
Darcy, et il avoua qu'il gagnoit beaucoup a etre connu.
-- J'admire extremement mes trois gendres, disoit-il ; j'avoue que Wikam est toujours mon favori ; mais, Lizzy, je crois bien que je finirai par aimer votre mari autant que celui de Jane.
* * * CHAPITRE XII.
L'esprit d'Elisabeth reprit bientot son enjouement.
Elle voulut que Mr.
Darcy lui expliquat comment il etoit devenu amoureux d'elle.
-- Je comprends tres-bien que vous ayez continue ; mais qu'est-ce qui vous a d'abord charme en moi ?
-- Je ne saurois fixer ni l'heure, ni la place, ni l'expression, ni les paroles qui commencerent a me seduire ; il y a trop long-temps que je vous aime, et j'etois deja passionne avant que je me fusse apercu que vous me plaisiez.
-- Vous avez franchement nie que je fusse jolie, et mes manieres devoient vous etre peu agreables, puisque j'avois presque toujours le desir de vous blesser au moins legerement.
A present, soyez sincere, avouez que vous avez commence a etre seduit par mon impertinence !
-- Par la vivacite de votre esprit.
-- Appelez-la seulement impertinence, j'en etois toujours si pres !
Le fait est que vous etiez blase, a force de politesses, de deferences, de prevenances ; vous etiez ennuye de voir toujours des femmes uniquement occupees a rechercher votre approbation.
Je vous reveillai de votre apathie et je vous amusai, parce que je ne leur ressemblois point.
Si vous n'aviez pas ete vraiment bon, vous m'auriez haie ; mais, en depit de la peine que vous preniez pour vous tromper vous-meme, vos sentimens etoient trop nobles, trop eleves pour ne pas mepriser ceux qui vous flattoient et vous faisoient une cour aussi assidue.
Eh bien !
n'est-ce pas cela ?
Je vous ai epargne la peine de le dire.
Je commence a croire que ce n'est que ce contraste qui vous a attache a moi, car encore a l'heure qu'il est vous n'avez aucune raison d'avoir une bonne opinion de moi : mais qui est-ce qui va penser a cela quand on est amoureux ?
-- N'y avoit-il donc rien de louable, d'interessant dans votre conduite vis-a-vis de votre soeur, pendant qu'elle etoit a Netherfield ?
-- Chere Jane !
auroit-on pu faire moins pour elle ?
Mais erigez tout en vertu chez moi, si vous le voulez ; mes bonnes qualites sont sous votre protection, et vous devez chercher a les exagerer autant que possible ; en retour, je vous promets de chercher toutes les occasions de vous tourmenter et de vous contredire.
Pour commencer, je vous demanderai pourquoi vous etiez si peu empresse d'arriver a la conclusion ?
Qu'est-ce qui vous rendoit si froid, si reserve lorsque vous vintes ici faire visite ?
Pourquoi aviez-vous l'air de ne point vous occuper de moi ?
-- Parce que vous etiez serieuse et taciturne, et que vous ne m'encouragiez point du tout.
-- Mais j'etois embarrassee.
-- Et moi aussi.
-- Vous auriez pu me parler davantage le jour que vous vintes diner ici.
-- Je l'aurois fait si j'avois senti moins vivement.
-- Qu'il est malheureux que vous ayez toujours une reponse satisfaisante a me faire, et que je sois assez raisonnable pour l'admettre !
Mais je voudrois savoir combien de temps vous auriez pu continuer ainsi, si vous aviez ete laisse a vous-meme ?
Je voudrois savoir quand vous auriez parle, si je n'avois pas commence ?
La ferme resolution que j'avois prise de vous remercier des bontes que vous avez eues pour Lydie, a eu beaucoup d'effet, trop peut-etre je le crains !
Car que deviendroit la morale, si notre felicite devoit naitre d'une promesse enfreinte, d'une parole trahie !
Je n'aurois pas du etre instruite de cette affaire-la, et alors ?
tout le reste ne seroit pas arrive.
-- Ne vous affligez pas, ma chere Elisabeth, il y a moyen de tout arranger ; la morale sera parfaitement hors d'atteinte.
Les efforts impertinens de Lady Catherine pour nous separer ont justement detruit tous mes doutes, et ce n'est point a cette parole trahie, a votre empressement de me temoigner votre reconnoissance, que je dois mon bonheur actuel.
Ce que ma tante m'avoit appris, avoit ranime toutes mes esperances, et j'etois decide a parler.
-- Ainsi, Lady Catherine nous a rendu un grand service ; cela doit lui faire bien plaisir, car elle aime beaucoup a etre utile aux autres.
Mais dites-moi, aurez-vous le courage d'annoncer a Lady Catherine le succes qu'ont eu ses efforts pour nous faire renoncer l'un a l'autre ?
-- Pouvez-vous en douter ?
Si vous voulez me donner une feuille de papier, je le ferai tout de suite, pour ne pas la laisser plus long-temps dans l'inquietude.
-- Ah !
si je n'avois pas moi-meme une lettre a ecrire, je pourrois m'asseoir a cote de vous, et admirer l'egalite de votre ecriture, la regularite de vos lignes, comme le faisoit jadis une jeune dame.
Mais j'ai aussi une tante et je ne dois pas la negliger.
Elisabeth n'avoit point encore repondu a la longue lettre de Mistriss Gardiner.
Elle avoit senti qu'elle devoit detruire les esperances que son oncle et sa tante paroissoient avoir concues pour elle ; et elle n'avoit pas eu le courage de leur dire que probablement Mr.
Darcy et elle seroient toujours etrangers l'un a l'autre : mais a present qu'elle pouvoit leur apprendre le contraire, et leur communiquer une nouvelle qui les rendroit si heureux, elle se reprocha d'avoir deja perdu trois jours, et leur ecrivit tout de suite ce qui suit : << Je vous aurois remercie plutot, ma chere tante, de votre bonne et longue lettre et de tous les details qu'elle renferme, mais, s'il faut avouer la verite, j'etais trop affligee pour ecrire.
Vous supposiez plus qu'il n'existoit alors.
A present supposez tout ce que vous voudrez, donnez un libre essor a votre imagination ; que vos souhaits sur ce sujet-la ne connoissent plus de bornes.
A moins que de me croire deja mariee, vous ne pouvez pas vous tromper beaucoup.
Vous etes tenue de m'ecrire tres-incessamment, et de faire encore plus son eloge que vous ne l'avez fait dans votre derniere lettre.
Je vous remercie surtout de n'avoir pas ete aux Lacs ; comment etois-je assez sotte pour le desirer !
Votre idee des petits chevaux et du petit phaeton, est charmante ; nous ferons tous les jours le tour du parc.
Je suis la plus heureuse creature du monde !
Bien d'autres l'ont dit avant moi, mais je suis persuadee que je le dis avec plus de fondement qu'eux.
Je suis plus heureuse meme que Jane !
Elle sourit seulement, et moi je ris.
Mr.
Darcy vous envoie toutes les tendresses possibles, au moins celles que je veux bien lui laisser.
Je vous attends tous a Pemberley a Noel.
>> Votre, etc. >> La lettre de M. Darcy a Lady Catherine etoit d'un style bien different ; et celle que Mr.
Bennet ecrivit a Mr.
Collins en reponse a sa derniere, ne ressembloit point non plus aux deux dont nous venons de parler.
<< Mon cher Monsieur, Je dois vous importuner encore, pour vous demander de nouvelles felicitations.
Ma fille Elisabeth sera bientot la femme de Mr.
Darcy.
Consolez Lady Catherine de votre mieux ; mais si j'etois vous je m'attacherois a son neveu, il a plus de benefices a conferer.
Votre tres-sincere, etc. etc. >> Les felicitations que Miss Bingley fit a son frere sur son prochain mariage, furent aussi tendres que peu sinceres, elle ecrivit aussi a Jane, a cette occasion, pour lui exprimer toute sa joie, et lui renouveler ses anciennes protestations d'amitie.
Jane n'y fut point trompee ; cependant elle en fut emue, et quoiqu'elle ne comptat point sur elle ; elle ne put s'empecher de lui repondre d'une maniere beaucoup plus aimable qu'elle ne le meritoit.
La joie que Miss Darcy temoigna, en recevant la nouvelle du mariage de son frere, fut aussi sincere que celle qu'il eprouva en le lui ecrivant ; les quatre pages suffisoient a peine pour contenir ses transports et tous ses souhaits d'etre aimee de sa nouvelle soeur.
Avant qu'on eut eu le temps de recevoir la reponse de Mr.
Collins et les felicitations de sa femme ; on apprit qu'ils alloient arriver a Lucas-Lodge ; la raison de cette arrivee subite etoit evidente.
Lady Catherine etoit si irritee du contenu de la lettre de son neveu, que Charlotte, qui etoit vraiment contente du mariage de son amie, avoit desire s'absenter jusqu'a ce que l'orage fut calme.
Elisabeth se fit un veritable plaisir de revoir Charlotte, quoique dans les momens ou elles etoient reunies, elle trouvoit quelquefois que cette jouissance etoit cherement achetee, en voyant Mr.
Darcy expose a la fastueuse et importune politesse de Mr.
Collins.
Il la supportoit cependant avec un calme admirable ; il ecoutoit avec la meme patience sir Williams Lucas, qui le felicitoit de ce qu'il s'etoit empare du bijou le plus precieux du pays, et qui exprimoit le desir de le rencontrer souvent a St.-James ; si Mr.
Darcy prenoit la liberte d'en rire, ce n'etoit jamais qu'apres le depart de Sir Williams.
La trivialite et les manieres communes de Mistriss Phillips lui etoient bien plus desagreables encore ; quoiqu'elle fut, ainsi que Mistriss Bennet, beaucoup trop intimidee en sa presence pour parler avec la familiarite que la gaiete et la simplicite de Bingley encourageoient.
Elisabeth s'efforcoit continuellement de mettre Mr.
Darcy a l'abri des prevenances de l'une et de l'autre, et cherchoit toujours a le rapprocher et a le placer presque sous la protection des membres de sa famille avec lesquels il pouvoit faire la conversation sans eprouver de mortification.
Si tant de petits desagremens diminuoient beaucoup les plaisirs des momens qui precederent le mariage ; ils augmentoient les esperances de l'avenir, et elle pensoit avec delice au moment ou elle quitteroit une societe si peu agreable, pour aller a Pemberley jouir de toute la douceur d'une reunion de famille mieux choisie.
* * * CONCLUSION.
Le jour ou Mistriss Bennet se vit privee de ses deux plus aimables filles, fut un jour de bonheur sans melange pour elle.
On ne peut imaginer avec quel orgueil elle parloit de Mistriss Darcy et alloit faire visite a Mistriss Bingley.
J'aurois voulu pouvoir dire, pour le bonheur de sa famille, que l'accomplissement de ses souhaits les plus ardens, le mariage de trois de ses filles, avoit eu l'heureux effet de la rendre durant le reste de ses jours une femme bonne, bienveillante et plus sage.
Mais il convenoit a son epoux (qui n'auroit peut etre pas su apprecier un bonheur domestique d'un genre si nouveau,) qu'elle fut encore quelquefois nerveuse et toujours ridicule.
Mr.
Bennet regrettoit extremement sa fille seconde, et son desir de la voir le conduisit souvent a Pemberley.
Mr.
Bingley et Jane ne passerent qu'une annee a Netherfield ; ils acheterent une terre dans un comte voisin du Derbyshire, et Jane et Elisabeth eurent le bonheur de se voir etablies a trente milles seulement l'une de l'autre.
Kitty, fort heureusement pour elle, passoit la plus grande partie de son temps chez ses deux soeurs ainees, elle fit beaucoup de progres dans une societe si superieure a celle ou elle avoit ete elevee jusqu'alors.
Elle n'etoit pas d'un caractere si indomptable que Lydie, et n'ayant plus son exemple sous les yeux, elle devint, apres beaucoup de menagemens et de soins de la part de ses soeurs, moins irritable, moins ignorante et moins ennuyeuse.
On la tint soigneusement eloignee de la societe de Lydie, qui ne pouvoit lui etre que desavantageuse ; et quoique Mistriss Wikam l'invitat souvent a aller demeurer chez elle, en lui promettant beaucoup de bals et d'adorateurs, son pere ne voulut jamais y consentir.
Mary fut la seule qui restat toujours a la maison ; l'aversion de Mistriss Bennet pour la solitude la detournoit souvent de ses etudes ; elle fut obligee de voir plus de monde.
Elle moralisoit bien encore, mais comme l'absence de ses soeurs ne permettoit plus qu'on fit des comparaisons desavantageuses pour elle et pour sa beaute, son pere soupconna qu'elle se soumettoit a ce changement sans trop de repugnance.
Quant a Wikam et a Lydie, le mariage de leurs soeurs n'apporta aucun changement dans leur maniere d'etre.
Le premier supporta avec philosophie l'idee qu'Elisabeth devoit maintenant connoitre toute l'etendue de sa faussete et de son hypocrisie, et il ne desespera point que l'on ne put encore engager Mr.
Darcy a faire sa fortune.
La lettre de felicitations qu'Elisabeth recut de Lydie lui prouva qu'il conservoit l'esperance qu'elle le protegeroit encore ; pour sa femme au moins, si ce n'etoit pour lui.
Cette lettre etoit concue en ces termes : << Ma chere Lizzy, >> Je vous souhaite beaucoup de bonheur.
Si vous aimez Mr.
Darcy autant que j'aime mon cher Wikam, vous serez fort heureuse.
C'est un grand soulagement pour nous de vous savoir aussi riche, lorsque vous n'aurez rien de mieux a faire, vous penserez a nous.
Je suis sure que Wikam aimeroit beaucoup avoir une place a la cour, et je ne crois pas que nous ayons assez d'argent pour pouvoir y vivre sans quelques secours.
Une place de trois ou quatre cents livres lui conviendroit ; mais cependant n'en parlez pas a Mr.
Darcy, si cela ne vous plait pas.
>> Votre affectionnee soeur, >> Lydie Wikam.
>> Comme elle le disoit, cela ne plut pas a Elisabeth qui, dans sa reponse, tacha de mettre un terme a toutes demandes et esperances de cette espece.
Cependant elle leur envoyoit tous les secours qu'il etoit en son pouvoir de donner, en mettant beaucoup d'economie dans ses depenses particulieres.
Elle avoit toujours ete convaincue qu'un revenu comme le leur ne pouvoit suffire a l'entretien de deux etres aussi imprevoyans et aussi peu moderes dans leurs besoins.
Chaque fois qu'ils changeoient de garnison, on pouvoit etre sur qu'ils s'adresseroient a elle ou a Jane pour les aider a acquitter leurs dettes ; et lorsque la paix les renvoya chez eux, ils vecurent d'une maniere fort peu stable.
Ils alloient constamment d'un endroit a l'autre, cherchant toujours un lieu ou la vie fut peu couteuse, et depensant toujours plus qu'ils n'avoient.
La tendresse de Wikam pour sa femme se changea bientot en indifference.
Celle de Lydie pour son mari dura un peu plus long-temps ; mais, malgre sa jeunesse et son etourderie, elle conserva cependant tous ses droits a une bonne reputation.
Quoique Darcy ne voulut jamais recevoir Wikam a Pemberley, il fit cependant tout ce qu'il put pour l'aider a s'avancer dans la carriere qu'il avoit embrassee.
Lydie venoit quelquefois leur faire visite, pendant que son mari alloit se divertir a Londres et a Bath.
Mais ils alloient si souvent tous les deux demeurer chez Bingley, que la bonne humeur meme de ce dernier en etoit quelquefois alteree ; un jour il alla jusqu'a dire qu'il vouloit leur insinuer de ne pas revenir de quelque temps.
Miss Bingley fut extremement desappointee du mariage de Mr.
Darcy ; mais comme elle vouloir conserver le droit d'aller souvent a Pemberley, elle abandonna toute rancune.
Elle etoit plus passionnee que jamais pour Georgina, presque aussi prevenante pour Darcy qu'auparavant, et alloit meme jusqu'a payer ses arrerages de politesse a Elisabeth.
Pemberley etoit toujours le lieu de la residence de Georgina.
L'attachement des deux belles-soeurs l'une pour l'autre fut tel que Darcy pouvoit l'esperer.
Georgina avoit la plus haute opinion d'Elisabeth, quoiqu'au premier moment elle eprouva un etonnement mele d'inquietude de sa maniere d'etre vive et enjouee vis-a-vis de son frere, qui lui avoit toujours inspire un respect presque plus grand que sa tendresse.
Elle commenca a s'apercevoir de bien des choses dont elle n'avoit jamais eu l'idee ; elle comprit, en voyant Elisabeth, qu'une femme pouvoit avoir avec son mari une hardiesse et une liberte qu'un frere n'auroit jamais permises a une soeur plus jeune que lui de dix ans.
Lady Catherine fut indignee de ce mariage ; en repondant a son neveu, elle donna l'essor a toute la franchise de son caractere, et tint un langage fort deplace sur le compte d'Elisabeth.
Toute communication entre eux fut interrompue pendant quelque temps ; mais enfin Mr.
Darcy, a la priere de sa femme, voulut bien oublier cette offense et rechercher une reconciliation.
Apres quelque resistance de la part de sa tante, son ressentiment fit place ou a sa tendresse pour lui, ou a la curiosite de voir comment sa femme se conduisoit ; et elle condescendit a aller a Pemberley, malgre le deshonneur qu'avoient recu les bois de ce bel endroit, soit par la presence d'une telle maitresse, soit par les visites de gens qui demeuroient dans la cite.
Darcy et Elisabeth furent toujours intimement lies avec les Gardiner, ils se souvenoient que c'etoient eux qui, en venant dans le Derbyshire, avoient ete les instrumens de leur bonheur.
fin du quatrieme et dernier volume.